Baron de BONNEFOUX mille sept cent quatre-vingt-deux-mille huit cent cinquante-cinq mille neuf cents Tous droits réservés De nombreuses générations de marins ont, au cours de ce siècle, étudié les livres du vaillant officier, dont nous publions aujourd'hui les Mémoires.
[Note un: Monsieur de Bonnefoux rédigea le premier volume ou Dictionnaire de la marine à voile, Monsieur Pâris, le second ou Dictionnaire de la marine à vapeur.] Ce n'était pas seulement comme écrivain que les officiers de la Marine française connaissaient Monsieur de Bonnefoux.
À la Compagnie des Élèves de Rochefort, au Collège royal de Marine d'Angoulême, à l'École navale de Brest, beaucoup d'entre eux avaient apprécié, par eux-mêmes, son tact, sa connaissance des hommes, ses qualités d'éducateur.
Pendant sa laborieuse retraite, l'ancien commandant de l'Orion pouvait donc jeter un regard tranquille sur sa vie déjà longue, riche en oeuvres et en services rendus au pays.
Néanmoins il ne la considérait pas sans quelque amertume.
Car la disproportion était grande entre le rêve de gloire de la jeunesse et les résultats de l'âge mûr.
Monsieur de Bonnefoux appartenait en effet à la génération des sous-lieutenants qui commencèrent l'épopée impériale, et il ne tint qu'à lui de suivre Bernadotte comme aide de camp.
Il ne voulut pas rompre les liens qui l'unissaient à la Marine; mais il espérait un avenir de combats et de triomphes.
Entouré de jeunes aspirants instruits comme lui, comme lui pleins d'ardeur et de patriotisme, il ne doutait pas des destinées de la Marine française.
Les faits semblèrent d'abord justifier ses espérances, et nulle carrière ne commença d'une façon plus brillante que la sienne.
La Marine, déjà beaucoup trop négligée par Napoléon, se trouva encore réduite, et elle n'avait pas, comme l'armée de terre, pour la consoler quelque peu dans la défaite suprême, le souvenir de prodigieuses victoires.
Parmi eux, cependant, plusieurs s'étaient conduits en héros.
[Note deux: Albert de Circourt, Notice sur le capitaine de vaisseau de Bonnefoux, p.
cinq (Extrait des Nouvelles Annales de la Marine et des Colonies, numéro de mars mille huit cent cinquante-six).
Monsieur le comte de Circourt, que l'Assemblée nationale de mille huit cent soixante et onze élut conseiller d'État, avait été aspirant de Marine.
Considérée en elle-même et dans ses rapports avec l'histoire de la Marine pendant près de cinquante ans, cette vie ne manque pas d'intérêt.
Après les riantes descriptions de Java ou de l'Île-de-France, les sombres tableaux des pontons anglais.
Pierre-Marie-Joseph de Bonnefoux naquit à Béziers, dans le Languedoc, le vingt-deux avril mille sept cent quatre-vingt-deux.
Son père, Joseph de Bonnefoux, capitaine au régiment de Vermandois et chevalier de Saint-Louis, portait le nom de chevalier de Beauregard.
Il appartenait à une famille noble de l'Agenais, qui avait fourni et qui fournissait encore de nombreux officiers à l'armée.
En mille sept cent quatre-vingt-six, il comptait trois de ses neveux officiers d'infanterie comme lui, et un autre, lieutenant de vaisseau.
[Note trois: Le nom est quelquefois orthographié Bonafoux ou Bonnafoux; mais la véritable orthographe est Bonnefoux.] La mère de P.-M.-J.
de Bonnefoux, Catherine-Julienne-Gabrielle Valadon, était fille d'un médecin distingué de Béziers, ancien consul et apparenté aux premières familles du pays.
La vie était douce, à la fin du XVIIIe siècle, dans une ville comme Béziers, placée sous un beau ciel et dans une situation charmante, fière de ses dix-huit.000 habitants, de ses monuments et de son antiquité.
La première enfance de Monsieur de Bonnefoux s'y écoula très heureuse, et il conserva toujours beaucoup d'attachement pour sa ville natale, ainsi, du reste, que pour Marmande, berceau de sa famille paternelle, où il séjourna à diverses reprises.
P.-M.-J.
de Bonnefoux s'y montra élève appliqué et intelligent.
À l'âge de onze ans et demi, J.
de Bonnefoux se vit abandonné, à Tours, «avec un petit paquet de linge plié dans un mouchoir bleu, un assignat de trois cents francs, qui, alors, en valait à peine la moitié, un passeport et un certificat de civisme».
[Note cinq: Voyez ces Mémoires, liv.
deux.] Il s'agissait de traverser la plus grande partie de la France pour se rendre à Béziers.
Le jeune écolier accomplit sans encombre ce long voyage; mais, quand il arriva sain et sauf dans la maison paternelle, il trouva son père en prison et sa mère malade.
Les années qui suivirent se passèrent pour J.
Si Monsieur de La Capelière l'entretenait du Canada, son père lui parlait des Antilles où le régiment de Vermandois avait tenu garnison pendant plusieurs années.
Ce qui entraîna J.
de Bonnefoux vers la Marine, ce fut, cependant, moins ces conversations que l'exemple et les conseils de son cousin germain, Casimir de Bonnefoux, lieutenant de vaisseau à la fin de l'ancien régime et portant alors le nom de chevalier de Bonnefoux.
Sorti de cette École militaire aspirant garde de la Marine, Casimir de Bonnefoux garda toujours à son oncle une vive gratitude, et il en donna la preuve à ses deux fils.
Casimir de Bonnefoux appartenait à la Marine du règne de Louis seize, la plus belle époque de l'histoire de la Marine française: «De l'honneur, du courage et des moyens», telle est la note qui figure à son dossier au Ministère de la Marine.
Aux qualités de l'homme de mer et aux talents de l'administrateur, il joignait les grâces de l'homme du monde.
Élevé dans les salons du XVIIIe siècle, d'un esprit fin et cultivé, il savait conter et écrire.
Lorsque J.
de Bonnefoux entra dans la Marine, au mois de juin mille sept cent quatre-vingt-dix-huit, en qualité de novice à bord de la Fouine, il apportait donc avec lui de longues traditions d'honneur et de patriotisme.
Formé à l'école des hommes du XVIIIe siècle, il conserva en outre toujours cette première empreinte.
Néanmoins il ne tarda pas à se trouver dans un milieu nouveau pour lui, milieu qui lui fut très sympathique et dont il subit l'influence.
Promu aspirant de première classe, à la suite d'un brillant examen, le treize avril mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf, il eut pour camarades des jeunes gens intelligents et instruits, pleins d'ardeur et qui lui inspirèrent l'amour du métier de marin.
Dans aucun corps, on le sait, l'émigration n'avait été aussi générale que dans la Marine.
Nulle part ailleurs, d'autre part, l'instruction technique des chefs, leur habitude du commandement, leur supériorité incontestée d'éducation importe davantage; car le salut commun dépend de la confiance réciproque et complète des officiers dans les matelots, des matelots dans les officiers.
[Note six: Sur les officiers de Marine émigrés qui servaient comme dragons dans l'armée des princes, voyez un passage très beau et très ému de Chateaubriand, Mémoires d'Outre-Tombe, édition Biré, t.
deux, p.
cinquante-six.] L'émigration désorganisa donc la Marine française qui s'était couverte de gloire pendant la guerre de l'Indépendance d'Amérique.
Le corps d'officiers de la Révolution souffrait du défaut de cohésion.
Quelques-uns appartenaient à l'ancienne Marine; d'autres en grand nombre servaient autrefois en qualité d'officiers auxiliaires ou de pilotes; les derniers enfin sortaient de la Marine marchande, marins consommés pour la plupart, mais ne sachant pas naviguer en escadre.
La principale cause de nos revers doit cependant être cherchée, en dehors des embarras financiers, dans l'indiscipline des équipages, leur insuffisance numérique et leur peu d'expérience.
Si donc la Révolution ne put pas improviser une Marine, l'avenir ne s'annonçait pas sous de trop sombres couleurs à la fin du Directoire et au début du Consulat.
Car les officiers des grades les moins élevés et les aspirants recrutés tous par la voie de l'examen, se faisaient remarquer par leur mérite et leur ardent amour du pays.
Appartenant pour la plupart à la bourgeoisie aisée des villes du littoral, ils ne le cédaient en rien à ceux de leurs contemporains qui luttèrent contre l'Europe sur les champs de bataille de la Révolution et de l'Empire.
de Bonnefoux avait l'âme trop généreuse et l'esprit trop élevé pour ne pas rendre justice aux qualités des jeunes gens, dont il partageait les dangers et les travaux.
C'est avec une franche admiration et une vive reconnaissance qu'il parle d'Augier, aspirant à bord du vaisseau le Jean-Bart, et plus tard de Delaporte, lieutenant de vaisseau de la Belle-Poule.
Ils contribuèrent à faire de lui un excellent officier, observateur de premier ordre, manoeuvrier habile, plein de zèle et de sang-froid.
Le premier atteignait à peine vingt ans, le second à peine vingt-cinq.
En qualité d'aspirant de première classe, J.
Ce fut pendant cette dernière campagne que J.
de Bonnefoux vit le feu pour la première fois.
Le vingt-quatre avril mille huit cent un, il prit part au combat soutenu par le Dix-Août contre le vaisseau anglais Swiftsure.
Les années qui suivirent comptèrent parmi les plus heureuses de la vie de J.
de Bonnefoux.
Ce dernier, embarqué sur la frégate la Belle-Poule, reçut entre autres missions celle de diriger l'instruction des aspirants, parmi lesquels figurait son frère.
Un excellent officier, le capitaine de vaisseau Bruillac, commandait la Belle-Poule nom illustre dans les fastes de la guerre de l'Indépendance d'Amérique.
Cette frégate, nouvellement construite et d'une marche excellente, appartenait à la division du contre-amiral Linois, le vainqueur d'Algésiras, division qui comprenait de plus le vaisseau-amiral, le Marengo, et les frégates l'Atalante et la Sémillante.
Partie de Brest au mois de mars mille huit cent trois, avant la rupture de la paix d'Amiens, l'escadre allait reprendre possession des établissements français de l'Inde.
Elle portait avec le général de division Decaen, nommé capitaine-général des colonies placées au-delà du cap de Bonne-Espérance, un grand nombre de fonctionnaires et d'officiers.
Ces Mémoires jettent beaucoup de lumière sur tous ces faits et sur les longues croisières qui causèrent un sérieux préjudice au commerce anglais et ne furent pas sans gloire.
Je me permets seulement de signaler le dramatique récit de la poursuite, entre Achem et les îles Andaman, de l'Héroïne par un vaisseau anglais de soixante-quatorze canons.
Le commandant et le second de l'Héroïne, deux aspirants de la Belle-Poule, ayant l'un et l'autre moins de vingt ans, Rozier et Lozach, montrèrent, dans cette journée, autant d'habileté que de courage.
Leurs noms méritent d'être tirés de l'oubli.
On sait comment finit la campagne de l'amiral Linois.
C'était l'escadre de l'amiral Warren et, après un dernier et glorieux combat, le Marengo et la Belle-Poule succombèrent.
Ici encore M.
de Bonnefoux apprend beaucoup de faits nouveaux et raconte de nombreux actes d'héroïsme, dus à d'obscurs matelots bretons.
La Belle-Poule prise, la fortune avait prononcé contre J.
de Bonnefoux.
La captivité interrompait brusquement cette carrière, commencée sous des auspices si heureux et qui s'annonçait si belle.
Pendant cinq ans il lui fallut vivre dans les cautionnements de Thames, d'Odiham, de Lichfield, ou sur le ponton le Bahama, en rade de Chatham.
L'Angleterre accordait par jour dix-huit pence (trente-six sous) à chaque officier, quel que fût son grade...» Quant au ponton le Bahama, le Bureau des prisonniers y condamna J.
de Bonnefoux, par une mesure arbitraire, à la suite d'une dénonciation inspirée par un sentiment de vengeance et d'articles de journaux; il séjourna vingt mois dans cette affreuse prison.
Elle ne fut pas cependant sans utilité pour le jeune enseigne; qui s'efforça avec un grand dévouement de moraliser et d'instruire ses malheureux compatriotes.
Il mit en outre à profit ce temps d'épreuve pour se perfectionner dans l'étude de la langue et de la littérature anglaises, et il y composa son premier ouvrage, sa Grammaire anglaise, publiée quelques années plus tard.
Comme on le devine sans peine, les tentatives d'évasion ne manquaient pas sur le Bahama.
Condamnés à l'inaction, ces hommes dans la force de l'âge mettaient à profit, pour essayer de recouvrer leur liberté, leurs admirables qualités d'énergie et de courage.
Évadé plusieurs fois, J.
de Bonnefoux ne réussit pas à passer la Manche.
Chacune de ses évasions aboutissait à dix jours de cachot noir.
Le ministre des États-Unis en Angleterre parvint enfin à le faire sortir du Bahama.
Ce diplomate gardait à Monsieur Casimir de Bonnefoux, préfet maritime à Boulogne depuis mille huit cent trois, une vive reconnaissance pour l'accueil qu'il avait trouvé chez lui.
Il la lui témoigna en intervenant auprès du Gouvernement anglais dans l'intérêt de son cousin.
Depuis vingt-huit mois, J.
de Bonnefoux se trouvait donc, au cautionnement de Lichfield, résigné à son sort et continuant avec méthode ses études, lorsqu'un contrebandier anglais vint lui remettre une lettre du préfet maritime, par laquelle ce dernier lui apprenait son échange en mer contre un officier anglais.
Monsieur Casimir de Bonnefoux engageait son cousin, gardé injustement, à se confier au contrebandier, qui le conduirait à Boulogne.
Le jeune officier hésitait, retenu, malgré tout, par des scrupules de conscience.
Il se décida cependant à fuir après avoir exposé ses raisons dans une lettre au Bureau des prisonniers et déclaré que, s'il réussissait, il se considérerait en France comme prisonnier sur parole.
À la suite d'une émouvante traversée, le bateau du contrebandier entrait dans le port de Boulogne, le vingt-huit novembre mille huit cent onze.
Après huit ans d'absence, J.
Lieutenant de vaisseau depuis le onze juillet, alors qu'il était encore en Angleterre, il devait ce traitement de faveur au rapport du commandant Bruillac sur le dernier combat de la Belle-Poule.
Hélas! Laurent de Bonnefoux avait été moins heureux.
Lui aussi s'était distingué dans ce combat.
Proposé pour le grade d'enseigne de vaisseau avec de grands éloges, il resta aspirant de seconde classe jusqu'à la paix, époque où il fut licencié.
Échangé en mer comme son frère, il suivit lui aussi le contrebandier venu de la part du préfet maritime; seulement le sort ne le favorisa pas, et il échoua dans sa tentative d'évasion.
Lieutenant de vaisseau, se considérant comme prisonnier sur parole, J.
La paix et la première Restauration lui ouvrirent des perspectives nouvelles.
Sur le point d'être nommé capitaine de frégate et d'obtenir le commandement de la Lionne, il espérait regagner le temps perdu, lorsque le retour de l'île d'Elbe vint encore une fois bouleverser sa vie.
Se tenant à l'écart pendant les Cent Jours, il assista au passage de Napoléon à Rochefort, et le vit de près, à la préfecture maritime.
L'empereur parti sur le Bellérophon, le Gouvernement de la seconde Restauration destitua le baron de Bonnefoux, dont on ne comprit pas la conduite parfaitement digne et empreinte du patriotisme le plus pur.
La disgrâce du préfet rejaillit sur son cousin, le malheureux lieutenant de vaisseau, qui fut mis en réforme sans aucun motif.
Cette fois, toute espérance paraissait perdue, et J.
de Bonnefoux songeait à obtenir le commandement d'un navire de commerce dans les mers de l'Inde.
Il avait épousé, en mille huit cent quatorze, une belle et charmante jeune fille qu'il adorait, Mademoiselle Pauline Lormanne, dont le père, le colonel Lormanne, directeur d'artillerie à Rochefort, se vit, lui aussi, enlever sa situation en mille huit cent quinze.
Néanmoins, grâce à sa prompte remise en activité et à la naissance de son fils Léon, en mille huit cent seize, le jeune officier reprenait courage, lorsqu'une nouvelle catastrophe l'atteignit.
Au commencement de mille huit cent dix-sept, sa femme mourait à l'âge de dix-neuf ans, le laissant veuf avec un enfant de quelques mois.
À défaut de son père, qu'il avait perdu en mille huit cent quatorze, J.
de Bonnefoux alla chercher quelque consolation à sa profonde douleur auprès de son cousin, l'ancien préfet maritime retiré à la campagne, dans le voisinage de Marmande.
Plus tard, sur les conseils de cet affectueux parent, il se décida à donner une nouvelle mère à son fils et épousa en secondes noces Mademoiselle Nelly La Blancherie, fille d'un officier de Marine mort jeune.
De cette union, qui fit le bonheur de sa vie, naquit une fille, Mademoiselle Nelly de Bonnefoux, plus tard Madame Pâris.
Les armements cependant étaient très rares; au lieu de la navigation incessante des premières années de sa carrière, J.
de Bonnefoux dut se résigner à la vie monotone des ports.
Elles révélèrent en outre chez lui des qualités éminentes destinées à s'affirmer plus tard avec éclat, et elles donnèrent une direction nouvelle à sa vie.
Comme le dit en excellents termes Monsieur le comte de Circourt dans la Notice déjà citée: «Monsieur de Bonnefoux était éminemment propre à gouverner et instruire les jeunes gens destinés à la Marine.
Son caractère était affectueux, juste, patient et ferme.» On le conçoit cependant, J.
de Bonnefoux ne renonça pas sans regret ni sans lutte à cette vie active du marin, qu'il avait tant aimée.
Ses ambitions d'autrefois lui revinrent alors.
Pendant cette campagne de deux ans, il déploya une grande habileté de marin et se montra hydrographe actif et expérimenté.
Le Ministère de la Marine publia plus tard ses travaux d'hydrographie sous le titre de Guide pour la navigation de la Guyane.
Observateur perspicace, il aborda enfin le problème colonial et développa à son retour, au Directeur des Colonies, un plan d'abolition progressive de l'esclavage, qui méritait l'attention des pouvoirs publics.
Hélas! cette fois encore, une déception l'attendait, et Monsieur de Clermont-Tonnerre, ministre de la Marine, ne le comprit pas dans la grande promotion parue à cette époque.
Après tant de traverses, Monsieur de Bonnefoux méritait, on l'avouera, un dédommagement.
Rencontrant à Paris son ancien camarade Fleuriau, autrefois aspirant sur l'Atalante, dans l'escadre de l'amiral Linois, alors capitaine de vaisseau, aide de camp du ministre Monsieur de Chabrol, il apprit la vacance du poste de sous-gouverneur du Collège royal de la Marine, à Angoulême.
Présenté le lendemain à Monsieur de Chabrol, il plut à ce dernier, qui se connaissait en hommes, et le montra ce jour-là.
Monsieur de Gallard, gouverneur du Collège royal de la Marine, ancien émigré, ami personnel de Charles dix, membre de la Chambre des députés, passait peu de temps à Angoulême.
Monsieur de Bonnefoux, gouverneur par intérim d'une façon à peu près continue, put dès lors montrer ses éminentes qualités.
L'École navale d'Angoulême atteignit sous sa direction un haut degré de prospérité.
Les Marins de la Charente, qui se formèrent de mille huit cent vingt-quatre à mille huit cent vingt-neuf, purent accueillir avec dédain cette plaisanterie facile.
Comme leurs aînés des promotions précédentes, ils honorèrent la Marine et achevèrent l'oeuvre des élèves des Écoles de l'Empire en apportant à bord un ordre admirable et une parfaite propreté.
Le succès obtenu par Monsieur de Bonnefoux fut donc complet et reconnu d'une façon unanime.
Monsieur de Bonnefoux n'avait pas voulu sacrifier ses droits à l'avancement.
Tranquille désormais de ce côté, il reprit avec zèle une tâche dont il comprenait l'importance.
Par malheur, il ne songeait pas à l'instabilité ministérielle.
Le Ministère, qui succéda à celui dont M.
de Chabrol faisait partie, supprima le Collège royal de Marine et le remplaça par une École navale, établie en rade de Brest.
de Bonnefoux.
Monsieur de Gallard, s'étant mis sur les rangs, à la surprise générale, l'emporta néanmoins.
L'ancien sous-gouverneur quitta donc Angoulême, au mois de novembre mille huit cent vingt-neuf, et s'estima heureux d'être nommé Examinateur pour la Pratique des marins, chargé de faire subir dans les ports du Midi les épreuves réglementaires aux futurs capitaines de la Marine marchande.
Sa joie ne fut pas de longue durée; car si ses nouvelles fonctions l'intéressèrent vivement, elles l'empêchèrent de participer à l'expédition d'Alger.
Après la Révolution de mille huit cent trente, il revint à Angoulême, avec le commandement de l'École préparatoire, qu'avait quittée Monsieur de Gallard, et crut cette fois sa vie définitivement fixée et sa carrière tracée jusqu'à la fin.
Pure illusion, puisque, quelques mois après, en mars mille huit cent trente et un, avant même la fin de l'année scolaire, le Gouvernement supprimait l'École préparatoire de la Marine.
Le Ministre ne se trompait pas; car, pendant les quatre années de son commandement, du sept novembre mille huit cent trente-cinq à la fin d'octobre mille huit cent trente-neuf, Monsieur de Bonnefoux fit preuve une fois de plus de ses éminentes qualités.
Il ne tarda pas à rétablir la concorde dans l'état-major, la confiance réciproque des officiers vis-à-vis des élèves, des élèves vis-à-vis des officiers.
Un savant contre-amiral, depuis longtemps dans le cadre de réserve, mais dont la carrière fut aussi utile que brillante, se souvient encore avec émotion de son ancien commandant; sans sa pénétration et sa connaissance des hommes, il était renvoyé de l'École navale.
Une grave déception attendait cependant encore Monsieur de Bonnefoux.
Aujourd'hui et depuis longtemps le commandement de l'École navale conduit d'une façon naturelle au grade de contre-amiral.
Les services du commandant de l'École comptent comme services à la mer, et rien de plus légitime; car il n'est guère pour un officier fonction plus haute ni plus importante.
La campagne de l'Erigone ne présenta d'ailleurs aucune ressemblance avec celle de la Belle-Poule; les temps avaient changé.
Partie de Cherbourg, l'Erigone, dépassant tous les navires rencontrés, mouillait à Fort-de-France (Martinique), le vingt-sixième jour.
Elle y portait un nouveau gouverneur, sa famille et vingt et un passagers, officiers, prêtres, administrateurs, chirurgiens, juges, curieux, amateurs ou employés divers.
L'amélioration du navire, tel fut donc le dernier service que Monsieur de Bonnefoux s'efforça de rendre à la Marine pendant sa période d'activité.
Non content d'apporter au Conseil des travaux sa grande puissance de travail et son expérience, il s'occupa de perfectionner une machine destinée à faciliter les évolutions du bâtiment, machine nommée, pour cette raison, Évolueur.
La première idée en remontait à mille huit cent trente-neuf, époque où des expériences eurent lieu sur la corvette-aviso, l'Orythée.
Le triomphe définitif de la Marine à vapeur ne tarda pas à enlever tout intérêt à l'invention de Monsieur de Bonnefoux.
Comme le dit Monsieur le comte de Circourt dans sa Notice: «Ce fut à lui que le directeur du Dépôt, Monsieur l'amiral de Hell, confia l'énorme tâche de classer les richesses inconnues que renfermait cet établissement.
Pendant les dernières années de sa vie, il collabora aux Nouvelles Annales de la Marine et des Colonies.
Les nombreux articles qu'il inséra dans ce recueil obtinrent dans le monde maritime un vif succès et en réunissant quelques-uns d'entre eux, il publia un volume séparé, la Vie de Christophe Colomb.
Le roi de Sardaigne lui conféra, à cette occasion, la croix des Saints-Maurice et Lazare.
Depuis le commencement de l'année mille huit cent cinquante jusqu'au Coup d'État du deux décembre mille huit cent cinquante et un, il donna enfin, trois fois par mois, au journal l'Opinion publique, un Bulletin maritime, qui ne passa pas inaperçu.
En mille huit cent quarante-sept, Monsieur de Bonnefoux avait pris le titre de baron, qui lui était échu par suite de la mort de son cousin germain, Monsieur de Bonnefoux de Saint-Laurent, le dernier survivant des quatre Bonnefoux de la branche aînée.
De ces quatre Bonnefoux, le plus âgé seul, Monsieur de Bonnefoux de Saint-Severin, s'était marié; mais il perdit son fils unique dans un tragique accident et, à son décès, survenu en mille huit cent vingt-neuf, il ne laissa qu'une fille.
Le titre passa alors au second frère, l'ancien préfet maritime de Boulogne et de Rochefort, déjà baron de l'Empire depuis mille huit cent neuf.
Comme le troisième frère avait été tué à l'armée de Condé, pendant l'émigration, le plus jeune, Monsieur de Bonnefoux de Saint-Laurent devint le chef de la famille en mille huit cent trente-huit, date de la mort de l'ancien préfet maritime.
Des deux mariages de Monsieur de Bonnefoux naquirent seulement, nous l'avons dit, deux enfants.
Le fils, Léon de Bonnefoux, ne se maria pas; sorti de Saint-Cyr dans le corps de l'état-major, officier instruit et plein d'honneur, mais peu servi par les circonstances, il parvint seulement au grade de chef d'escadron.
Il commandait la place de Bitche quelques mois avant la déclaration de la guerre contre l'Allemagne.
Nommé commandant de la place de Landrecies, il ne livra pas la place malgré son bombardement, et montra une énergie et des qualités militaires dignes de sa race de soldats.
Léon de Bonnefoux, qui était, comme son père, officier de la Légion d'honneur, termina sa carrière en commandant le fort de Montrouge, et il mourut à Paris, le neuf mai mille huit cent quatre-vingt-treize, un mois après son beau-frère, l'amiral Pâris.
Quant à Mademoiselle Nelly de Bonnefoux, elle épousa, le sept mai mille huit cent quarante-deux, le capitaine de corvette François-Edmond Pâris, officier de la Légion d'honneur, qui avait déjà fait trois voyages autour du monde.
Tous deux marins consommés, passionnés pour leur art, d'une modestie égale, le gendre et le beau-père ne tardèrent pas à exercer l'un sur l'autre l'influence la plus heureuse.
D'une culture littéraire supérieure, esprit méthodique et pondéré, Monsieur de Bonnefoux donna les conseils les meilleurs et les plus sûrs à celui qu'il se choisit comme collaborateur.
Trente-cinq ans après sa mort, ce dernier lui rendait encore l'hommage le plus ému et le plus reconnaissant.
«Sans le commandant, disait-il (c'est ainsi qu'il appelait son beau-père), je n'aurais rien fait», oubliant de la meilleure foi du monde son bel et grand ouvrage sur les Constructions navales des peuples extra-européens.
C'était l'union féconde de la vieille Marine et de la Marine nouvelle.
Monsieur de Bonnefoux eut la joie d'assister au succès du Dictionnaire de Marine, dont il achevait de corriger la seconde édition, quand il mourut le quatorze décembre mille huit cent cinquante-cinq.
Quelque temps auparavant il dédiait son Manoeuvrier complet à son petit-fils Armand Pâris, dont la vocation maritime se dessinait déjà et qui, ayant devant lui le plus bel avenir, devait périr, à trente ans, victime de sa passion pour la mer.
Monsieur de Bonnefoux laissait trois gros cahiers de lettres écrites par lui à son fils et à sa fille.
Beaucoup de ces lettres, toutes très précieuses pour la famille, ne méritaient pas d'être publiées.
Les unes contenaient des conseils moraux, d'autres des dissertations littéraires ou historiques, destinées à l'instruction de ses enfants, sur laquelle il veilla lui-même avec des soins infinis.
Quelquefois même il s'adressait à sa fille en anglais.
Au contraire, le second et le troisième cahier contenaient une série de lettres, dans lesquelles il exposait l'histoire de sa vie, à l'usage de son fils, élève au Collège de la Flèche, puis à l'École de Saint-Cyr.
La première de ces lettres est datée de Paris, le deux novembre mille huit cent trente-trois, la dernière de la rade de Brest, le dix septembre mille huit cent trente-six.
Elles constituent de véritables Mémoires, écrits pendant que l'auteur occupait les fonctions d'examinateur des capitaines au long cours, puis celle de commandant de l'École navale.
Ces Mémoires s'arrêtent lorsque Léon de Bonnefoux, parvenu à l'âge d'homme, peut désormais connaître et apprécier par lui-même les événements qui se passent dans sa famille.
Ces Mémoires furent complétés par la Notice biographique sur Monsieur le baron de Bonnefoux, ancien préfet maritime, écrite, elle aussi, en mille huit cent trente-six, et qui en forme une suite naturelle.
Il s'agit encore ici d'apprendre à Léon de Bonnefoux ce que firent les siens, et cela à titre d'encouragement et d'exemple.
La respectueuse admiration de l'auteur pour son cousin germain explique qu'il lui ait consacré une étude spéciale.
J'ajoute que le séjour de Napoléon à Rochefort, en mille huit cent quinze, méritait d'être raconté par quelqu'un qui avait vu les choses de près.
Jusqu'à la fin de sa vie, Monsieur de Bonnefoux continua, du reste, à consigner les événements de famille sur les pages blanches du troisième registre.
Seulement les notes, en général assez brèves, écrites à des intervalles irréguliers, ne nous ont pas semblé de nature à intéresser le public.
La mort de l'auteur survint, et la Campagne de la Belle-Poule ne parut pas dans les Nouvelles Annales de la Marine.
On peut d'ailleurs conjecturer aisément que le manuscrit, s'il exista, ne différait guère des chapitres quatre à dix du Livre deux des présents Mémoires.
Madame de Bonnefoux conserva pieusement les cahiers dont je viens de parler.
Les gardant toujours à portée de la main, elle les lisait à ses petits-enfants et vivait ainsi par la pensée avec celui qu'elle avait perdu.
Quand j'entrai dans la famille, elle me les montra.
Elle mourut à son tour en mille huit cent soixante-dix-neuf, et notre manuscrit passa entre les mains de son beau-fils, Monsieur Léon de Bonnefoux, chez lequel nous le trouvâmes en mille huit cent quatre-vingt-treize.
En le publiant aujourd'hui, je me propose de rendre hommage à l'aïeul de ma femme, à l'homme de bien, à l'excellent serviteur du pays, certain que mon cher et vénéré beau-père, l'amiral Pâris, nous approuverait, sa fille et moi.
Pourquoi en outre ne pas ajouter que, si mes recherches à la Bibliothèque et aux Archives du Ministère de la Marine différaient de mes recherches habituelles, elles ne furent pas cependant sans charme ni sans intérêt pour moi.
Pour terminer, il me reste à adresser mes remerciements à tous ceux qui ont bien voulu m'aider dans ma tâche et, d'une façon particulière, à Monsieur Brissaud, l'aimable sous-directeur des Archives du Ministère de la Marine.
[Note sept: Bibliographie des Oeuvres de Monsieur de Bonnefoux.
Grammaire anglaise.
Rochefort, Imprimerie Jousserant, mille huit cent seize.
Séances nautiques ou Exposé des diverses manoeuvres du vaisseau, Paris, Bachelier, libraire, mille huit cent vingt-quatre.
Dictionnaire abrégé de Marine, contenant la traduction des termes les plus usuels, en anglais et en espagnol, Paris, l.
Dezauche, le Havre, C.
Matenas, éditeur, mille huit cent trente-quatre.
Dictionnaire de Marine à voiles et à vapeur, par MMonsieur le baron de Bonnefoux et Pâris, capitaines de vaisseau, publié sous les auspices de Monsieur le baron de Mackau, ministre de la Marine, Paris, Arthus Bertrand.
mille huit cent quarante-huit, deux vol.
Le premier volume, consacré à la Marine à voiles, est dû à Monsieur de Bonnefoux, deuxième édition, mille huit cent cinquante-six-mille huit cent cinquante-neuf.
Vie de Christophe Colomb, Paris, Arthus Bertrand, mille huit cent cinquante-deux, extrait des Nouvelles Annales de la Marine et des Colonies, t.
cinq, six, sept, années mille huit cent cinquante et un et mille huit cent cinquante-deux.
Manoeuvrier complet ou Traité des Manoeuvres de mer, soit à bord des bâtiments à voile, soit à bord des bâtiments à vapeur, Paris, Arthus Bertrand, mille huit cent cinquante-trois.
Ce Manoeuvrier, comme l'annonce la préface, doit être considéré comme une troisième édition des Séances nautiques.
En mille huit cent soixante-cinq, après la mort de l'auteur, son gendre, l'amiral Pâris, publia une seconde édition de ce Manoeuvrier, complètement refondue en ce qui concerne la Marine à vapeur.
Chef d'une nombreuse famille, il fit choix de la profession des armes pour ses trois fils, et, avec beaucoup d'économie, il parvint à doter ses filles et à les marier.
L'aîné de ses fils se maria jeune; il quitta le service lorsqu'il eut obtenu la croix de Saint-Louis, récompense qu'ambitionnaient avec ardeur les anciens gentilshommes.
L'aînée des deux filles, Madame de Réau, fut une très aimable et très jolie femme dont le fils unique, aujourd'hui capitaine d'infanterie, épousa, il y a quelques années, Mademoiselle Caroline de Bergevin, fille d'un commissaire général de la Marine à Bordeaux.
Madame de Cazenove de Pradines est la soeur de Madame de Réau; c'est une femme vraiment supérieure; ses vertus, sa bonté sont, depuis cinquante ans, passées en proverbe; il suffit de la voir pour l'aimer, de la connaître une heure pour ne jamais l'oublier.
Elle a aussi un fils unique dont elle ne s'est séparée que pour son éducation qui se fit au collège de Vendôme.
Ce fils, actuellement âgé d'une quarantaine d'années, a été maire et sous-préfet.
La vie littéraire, l'administration de ses biens lui plaisent par dessus tout, et, à ces goûts, il a joyeusement sacrifié ses places, sa position et les espérances qu'il pouvait en concevoir.
Marié à une de nos cousines, Rose, dernier rejeton de onze Bonnefoux d'Agen, nos parents, qui étaient aussi une famille de militaires, il a deux aimables petites filles.
[Note huit: En mille huit cent trente-cinq.
Il joua, dans la vie politique de notre pays, un rôle important, et se concilia l'estime de tous par sa nature chevaleresque et sa fidélité à ses convictions.
Engagé dans le corps des Volontaires de l'Ouest, commandé par Monsieur de Charette, il se couvrit de gloire à la bataille de Patay, le deux décembre mille huit cent soixante-dix.
Il fut grièvement blessé et perdit l'usage de la main droite en relevant le drapeau qu'avaient porté avant lui son beau-père et son beau-frère, tués dans cette même journée.
Ses compatriotes du Lot-et-Garonne l'élirent, en mille huit cent soixante et onze, membre de l'Assemblée nationale.
Quand il est mort, en mille huit cent quatre-vingt-dix-sept, il était député de la troisième circonscription de Nantes, et représentait ainsi la Bretagne, à laquelle le rattachait son mariage avec Mademoiselle de Bouillé.
Monsieur Édouard de Cazenove de Pradines laisse deux fils.] Quant aux quatre frères de ces deux dames, l'aîné et les deux plus jeunes étaient officiers d'infanterie lorsque la Révolution éclata; ils crurent devoir émigrer.
L'un d'eux fut atteint d'une balle dans une des batailles de ces temps douloureux.
Lors de l'amnistie, l'aîné revint donc seul avec le plus jeune.
[Note quatorze: Casimir-François de Bonnefoux, né à Marmande en mille sept cent soixante et un.] [Note quinze: Cette promesse a été tenue.
L'autre était mon père, plus particulièrement connu sous le nom de Chevalier de Beauregard, qui était celui d'une portion de la propriété de mon aïeul, dans les environs de la ville de Marmande, berceau de la famille.
[Note seize: Voyez Philippe Tamizey de Larroque, Notice sur la ville de Marmande, Villeneuve-sur-Lot, mille huit cent soixante-douze, p.
cent quinze.] C'était, alors, l'usage de distinguer ainsi les branches; c'est même ainsi que les enfants du frère de mon aïeul reçurent dans l'Agenais le surnom de Bonneval.
Quatre officiers de ce nom, dont trois émigrèrent aussi, et sur lesquels deux vivent encore, fixèrent longtemps l'attention de la province par la hauteur de leur taille, la beauté de leur personne, l'élégance de leurs manières et surtout par leur bonté.
Mon père naquit en mille sept cent trente-cinq.
[Note dix-sept: Monsieur Ph.
de Tamizey de Larroque, dans la brochure citée, s'exprime de la façon suivante (p.
Que d'avantages! quelle perspective de plaisirs! Après avoir parcouru l'Allemagne en militaire, il eut l'occasion de voir l'Afrique et la cour du roi de Maroc, où il fut envoyé comme gentilhomme d'ambassade.
Le fils du roi trouvait fort agréables la compagnie et les vins de ces Messieurs; il se grisait devant eux, et mettait, par voie d'amusement ou peut-être par une curieuse instigation, le feu au sérail de son père.
Un jour, courant au grand galop avec ces étourdis, il leur annonça un bon tour d'équitation, et, se précipitant vers un Turc qu'il apercevait à une grande distance, il lui fit voler la tête à dix pas d'un coup de cimeterre.
[Note dix-huit: Monsieur Calluaud, receveur général des Finances à Angoulême, puis à Arras, était un ami de l'auteur.
Son fils, Monsieur Henri Calluaud, fut, en mille huit cent soixante et onze, élu membre de l'Assemblée nationale par le département de la Somme.
Il gagna, il perdit, il fit des dettes, il se libéra; il ruina son colonel dans une nuit; à son tour il fut ruiné, il emprunta, il rendit; il acheta des bijoux, des chevaux, il les vendit...
[Note vingt: Le régiment de Vermandois (aujourd'hui le soixante et une régiment d'Infanterie) avait été affecté au service de la Marine et des Colonies, à la suite de la nouvelle organisation de l'infanterie, en date de décembre mille sept cent soixante-deux.
Voyez Louis Susane, Histoire de l'ancienne infanterie française, Paris, mille huit cent cinquante-deux, t.
six, p.
En conséquence, un cheval de poste se trouva à sa porte; et, la montre à la main, il exécuta son projet et partit de Marmande en courrier.
[Note vingt-deux: Le régiment de Vermandois quitta Brest en octobre mille sept cent soixante-sept.] C'est aux Antilles que le régiment de Vermandois allait tenir garnison.
La traversée ne présenta aucun incident remarquable; on fit bonne chère à bord; on y trouva des officiers de marine, qui sympathisèrent de jeunesse, de gaieté, avec les passagers; on y joua même un peu; mais tout se passa très bien.
On a souvent dit que Madame de Sévigné n'écrivait pas correctement, et l'exemple de mon père me fait pencher à trouver ce fait possible.
L'intention de se soustraire aux occasions de jouer en allant aux colonies était, sans doute, très bonne; mais c'était vraiment tomber de Charybde en Scylla.
Les Antilles étaient alors dans leur plus beau temps; la ville du Cap-Français, à Saint-Domingue, celle du Fort-Royal de la Martinique, n'avaient point de rivales au monde pour l'opulence, le luxe, la magnificence.
J'en ai bu, dans mon enfance, de cette liqueur qui réveillait tous les jeunes souvenirs de mon père; et j'entendais toujours, en même temps, une historiette nouvelle sur la partie et sur ses phases diverses de tel jour ou sur le dîner qui l'avait précédée.
Lorsque le chevalier de Beauregard fut rappelé en France, il est question de quatre cent mille francs qu'il avait conservés de ses gains au jeu, dans les colonies.
Son régiment avait fait un long séjour dans ces pays; il y était même devenu si populaire que j'en ai retrouvé le nom dans quelques chansons de nègres, qui ont été chantées jusqu'à moi.
Un petit nègre était même de la maison comme signe caractéristique de luxe et cachet de position.
Toutefois tant de constance de la part de la fortune devait se démentir.
L'époque où mon père quitta Metz est, à peu près, celle où éclata la guerre de l'Indépendance des États-Unis d'Amérique.
À l'exception, toutefois, d'un très petit corps d'armée qui y fut envoyé sous les ordres du comte de Rochambeau, la France n'y prit part que comme puissance maritime.
Le régiment de Vermandois, où mon père était alors capitaine-commandant, continua donc, pendant cette période, à rester en garnison en France, et particulièrement dans le Midi.
L'autre, moins jolie, peut-être, mais plus grande, plus belle femme, fut celle qui ne put voir, sans émotion, les grâces, la bonne mine du chevalier de Beauregard, âgé pourtant d'un peu plus de quarante ans, et qui devint ma mère.
[Note vingt-cinq: D'après le Registre des Délibérations du chapitre de Saint-Nazaire de Béziers.
Monsieur est Sabatier (Histoire de la ville et des évêques de Béziers, Béziers et Paris, mille huit cent cinquante-quatre, p.
quatre cents), cite M.
Valadon comme étant premier consul de Béziers, le treize novembre mille sept cent soixante et onze.
Il s'agit là probablement du grand-père de l'auteur.] [Note vingt-six: Jean-Henri-Nicolas Bouillet, né à Béziers, en mille sept cent vingt-neuf.
D'après M.
Henri Julia (Histoire de Béziers ou Recherches sur la province du Languedoc, Paris, mille huit cent quarante-cinq p.
quatre cent trois), il devint docteur de la Faculté de Montpellier, et publia plusieurs mémoires.
Monsieur Valadon, en père éclairé, avait pris des informations qui lui avaient fait connaître les fautes encore récentes du joueur, et il fit des objections bien naturelles, mais qui blessèrent vivement le chevalier de Beauregard.
Quatre enfants naquirent presque successivement de ce mariage, qui prospéra d'abord, comme on devait l'attendre de l'esprit d'ordre consommé de ma mère, de sa tendresse pour son mari, et du changement heureux qui s'opéra dans les habitudes de mon père.
Il fut un excellent mari; et sa femme l'en récompensa par son dévouement, dévouement si passionné qu'il finit par lui coûter la vie à elle-même, comme tu le verras plus tard.
Ta tante Eugénie fut le premier de ces enfants; dès qu'elle fut d'âge à pouvoir profiter des leçons d'un pensionnat, on la plaça dans celui qui était alors connu très avantageusement dans toute la France sous le nom de couvent de Lévignac, près Toulouse.
Joséphine fut le second enfant de mon père.
Celle-ci avait, sans mélange, tous les traits distinctifs des Bonnefoux; c'est-à-dire un teint ravissant, le nez aquilin, des yeux bleus d'une extrême douceur, quoique très vifs, et des cheveux d'un blond cendré charmant.
Elle était remarquablement belle; mais sa beauté ne put la sauver du trépas; et à peine commençait-elle à frapper tous les regards qu'elle fut atteinte d'une maladie violente, et qu'elle y succomba.
Je naquis ensuite en mille sept cent quatre-vingt-deux; j'avais tout au plus dix-huit mois, que la petite vérole fondit sur moi avec toute sa malignité.
Quant à ma taille, elle est exactement devenue celle de mon père, cinq pieds cinq pouces.
Adélaïde, qui fut ma troisième soeur, mourut extrêmement jeune.
Enfin, après une interruption assez longue, naquit ton oncle Laurent; et, quatre ans après, c'est-à-dire en mille sept cent quatre-vingt-douze, un sixième enfant, qui reçut le nom d'Aglaé, mais qui, comme Adélaïde, nous fut enlevée en bas âge.
[Note vingt-huit: Laurent de Bonnefoux portait, dans sa famille, le nom de Gustave, qui ne figurait nullement sur son acte de baptême.
On avait voulu le distinguer ainsi de Monsieur de Bonnefoux de Saint-Laurent, dont nous avons déjà eu l'occasion de parler.
De charmants jardins avoisinent la ville de Béziers; celui de Valraz avait alors la vogue.
On venait d'y goûter.
Les dames, les cavaliers, se promenaient sur la terrasse; les bonnes dansaient des rondes au dessous, et les enfants folâtraient alentour.
Tout à coup je me sens poussé.
mes camarades, seuls, m'avaient vu tomber; stupéfaits, ils n'osaient proférer une parole, et les bonnes dansaient toujours, lorsqu'un cri perçant se fit entendre.
Trois fois j'avais reparu sur l'eau, et trois fois j'étais retombé au fond; la vie n'était plus en moi qu'à sa dernière période; aussi tous les soins du monde ne purent-ils la rappeler qu'après un quart d'heure de la mort la plus apparente.
Tous avaient renoncé à me sauver; ma mère, seule, ne s'était pas découragée.
Elle me serrait de ses bras caressants; elle me réchauffait de son corps, et sa bouche, collée sur la mienne, m'envoyait sa bienfaisante haleine, afin de rendre leur jeu à mes poumons affaissés.
C'est dans cette position que je la vis lorsque mes yeux se rouvrirent.
Mes mains se croisèrent autour de son cou, comme pour la remercier; elle fut attérrée de bonheur! Je n'avais pas quatre ans; mais cette scène pathétique est encore devant mes yeux, comme si elle était d'hier.
Jusqu'alors il était resté quelque doute à ma mère sur mon salut; mais ce rire inattendu la rassura complètement.
Dès lors, n'ayant plus besoin de l'effort surnaturel de courage avec lequel elle avait surmonté de si pénibles émotions, elle céda à l'épuisement de ses forces, et elle s'évanouit.
Son retour à la connaissance fut bien doux, car j'étais tout à fait remis, et elle put, à son aise, se livrer aux transports de sa joie.
La Corse avait été réunie à la France en mille sept cent soixante-neuf; quelques années après le mariage de mon père, le régiment de Vermandois avait été tenu d'y fournir un certain nombre d'hommes de garnison.
C'était un pays quasi barbare, d'une population ingouvernable, couvert de forêts où abondaient des sangliers redoutables.
Lorsque mon père était forcé de quitter Béziers, il n'était jamais plus heureux que lorsque c'était pour aller dans cette île, où son activité, son courage, son goût pour la chasse qui ne s'était pas affaibli, trouvaient des aliments réitérés.
Toutefois Bastia et Ajaccio lui procuraient de temps en temps d'agréables moments de repos ou de distraction.
Ce fut à Ajaccio qu'il vit briller Madame Lætitia Bonaparte, alors dans la fleur de l'âge, et qui faisait l'ornement de la société qu'on trouvait réunie chez le gouverneur de l'île, Monsieur le comte de Marbeuf.
Elle était mère de huit enfants, et lorsque mon père leur adressait de ces paroles aimables qui sortaient si gracieusement de sa bouche, il était loin de prévoir les hautes destinées de cette famille.
Madame Lætitia, encore vivante, n'a perdu qu'un de ses enfants: Napoléon, son second fils.
Mon père avait, en outre, quelques congés pour revenir à Béziers.
C'étaient alors des moments charmants.
Nous traversâmes le Languedoc sur le bateau de poste du canal du Midi; il s'y trouvait, à l'aller comme au retour, des officiers, des dames, des enfants, qui me parurent d'une grande amabilité; j'en ai conservé les souvenirs les plus agréables.
Il était officier supérieur d'artillerie, et, depuis, il devint le colonel d'un régiment dans lequel servait Napoléon.
[Note vingt-neuf: Isaac-Jacques Delard de Campagnol naquit, le dix-neuf janvier mille sept cent trente-deux, au château de la Coste, paroisse de Saint-Léger, juridiction de Penne en Agenais, généralité de Bordeaux, aujourd'hui commune de Saint-Léger, canton de Penne (Lot-et-Garonne).
Collaborateur et ami de Gribeauval, ce fut un des officiers d'artillerie les plus distingués du XVIIIe siècle, et son nom mérite d'être cité à côté de ceux de d'Aboville et de Sénarmont.
Il servit pendant cinquante-quatre ans, fit neuf campagnes, prit part à sept sièges et à dix batailles.
Lieutenant-colonel en mille sept cent quatre-vingt-un, sous-directeur d'artillerie à la Fère, il devint colonel le premier avril mille sept cent quatre-vingt-onze et commandait à Grenoble, en mille sept cent quatre-vingt-onze et mille sept cent quatre-vingt-douze, le quatrième régiment d'artillerie, auquel appartenait Napoléon.
Général de brigade, le premier prairial an trois, il commanda, par intérim, l'artillerie de l'armée des Alpes et prit ensuite sa retraite.
Le général de Campagnol mourut au château de la Coste, le vingt-huit juin mille huit cent neuf.] Ma mère fut accueillie comme devait l'être une dame de son mérite.
Quant à moi, je gagnai complètement les bonnes grâces de mon aïeul, et celles du chevalier de Bonnefoux, qui servait dans la marine.
Mon aïeul avait, sur la cheminée de sa chambre, un petit soldat en ivoire auquel il tenait beaucoup et dont il arriva que j'eus grande envie.
Il me le donna avant notre départ; mais il fit la remarque qu'il avait été vaincu par ma persévérance et par l'adresse avec laquelle j'avais fait changer ses dispositions, qui n'étaient nullement de me faire ce cadeau, dont j'étais si fier.
Notre retour à Béziers fut marqué par la célébration d'une fête locale, qui porte le caractère, ainsi qu'on le remarque assez souvent dans le Midi, soit des rites du paganisme, soit de quelque fait historique important.
Quoi qu'il en soit, cette fête a beaucoup d'éclat.
[Note trente: Monsieur Henri Julia, Histoire de Béziers ou Recherches sur la province du Languedoc, Paris, mille huit cent quarante-cinq, qui appelle notre fête, Fête des Caritachs (Charités), dit au contraire, p.
trois cent soixante, «qu'elle a cessé à la Révolution française, qui ne se montra pas bienveillante pour le quadrupède d'Orient.
On le fit brûler; puis on le porta sur la liste des émigrés pour s'emparer de son fief».
Un guerrier de cette ville, nommé Pépézuk, les attaqua dans la rue Française où ils étaient déjà entrés, en fit un grand carnage et les repoussa hors la ville.
On voit encore, au lieu même de cette rue où Pépézuk arrêta les ennemis, la statue de ce guerrier, en marbre, scellée dans une encoignure, mais dégradée, mutilée par le temps, et réduite à une masse informe.
C'est l'anniversaire de cet exploit que l'on célèbre encore en ce pays.
[Note trente et un: Monsieur Henri Julia, op.
cit., p.
trois cent cinquante-neuf, parle de la statue de Montpésuc, «ce héros qui sauva la ville en la défendant contre les Anglais».
[Note trente-deux: Monsieur Julia p.
trois cent cinquante-quatre, parle d'un chameau de bois revêtu d'une toile peinte sur laquelle on voyait les armoiries de la ville et les deux inscriptions latine et romaine: Ex antiquitate renascor.
Sen fosso (nous sommes nombreux)».
D'après la tradition locale, ce chameau représentait celui de saint Aphrodite, martyrisé à Béziers.].
[Note trente-trois: Lorsque, le vingt-six juin mille sept cent soixante-dix-sept, le comte de Provence, plus tard Louis dix-huit arriva à Béziers, il fut reçu dans le palais épiscopal par l'évêque, Mgr de Nicolaï.
«Le prince marcha avec sa suite et monta jusqu'au perron sous la voûte gracieuse des cerceaux de la danse des Treilles», nous dit Monsieur est Sabatier, Histoire de la ville et des évêques de Béziers, Béziers et Paris, mille huit cent cinquante-quatre, p.
quatre cent deux.] Les autorités, les notables assistent au cortège en grande cérémonie; chaque habitant fait une vaste provision de bonbons, et quand le signal est donné, on se sert de ces bonbons comme de projectiles, et la guerre commence.
Malheur au propriétaire qui n'a pas fait démonter ses carreaux de vitres! Bientôt on s'en jette les uns aux autres, et la terre en est littéralement jonchée.
Comme vous, mes enfants, j'ai appris à lire et à écrire en même temps qu'à parler.
Plutarque dit que l'enfance a plus besoin de guides pour la lecture que pour la marche; je n'en eus qu'un pour tous ces exercices, et ce fut ma mère.
Elle en fut si fière qu'elle en fit la lecture tout haut; et bientôt la lettre et l'auteur, passant de mains en mains, furent comblés de compliments, de caresses et de bonbons.
Il fallut alors donner un peu plus de suite à mes travaux; je fus placé dans les meilleures écoles de la ville; mais mon père ne perdait pas de vue son projet favori d'éducation complète.
Je ne crois pas qu'il ait jamais existé de collège où l'esprit des élèves fût meilleur, sous tous les rapports, que celui de Pont-le-Voy, lorsque j'y arrivai.
Pas de mauvais traitements aux nouveaux-venus, nulle jalousie entre camarades, aucun souvenir fâcheux des torts passés, dévouement complet en toute circonstance, enjouement naïf de la jeunesse; mais rien au delà; confraternité parfaite, enfin; voilà ce que j'y trouvai.
[Note trente-cinq: Pont-le-Voy, ou Pontlevoy, est une commune du département de Loir-et-Cher, arrondissement de Blois, canton de Montrichard.
Le collège subsiste encore aujourd'hui; des prêtres séculiers le dirigent.
Le jeu des pierres est un exercice que nous pratiquions dans nos sorties avec une espèce de passion; il y faut de la souplesse, du coup d'oeil, et il peut avoir des résultats fort utiles.
Je me suis, depuis lors, souvent saisi d'un gros caillou pour me défendre, et je crois encore qu'avec une telle arme je ne craindrais pas, à l'improviste, l'attaque d'un homme que j'aurais le temps de voir venir, eût-il le sabre à la main.
Nous tuions des rats, des grenouilles, des mulots, des oiseaux, nous cassions des branches d'arbres assez fortes, et cela à de grandes distances.
J'achevai ma cinquième, ma quatrième, et je commençais ma troisième, lorsque des événements qui bouleversèrent l'Europe ne manquèrent pas d'avoir leur contre-coup à Pont-le-Voy.
La Révolution avait éclaté; Louis seize avait porté sa tête sur l'échafaud; nos chefs et nos professeurs avaient été changés.
Les nouveaux nous arrivèrent avec le costume, les discours, les chansons de l'époque; ils crurent faire merveille en nous organisant en clubs, en nous abonnant aux journaux, en nous initiant aux folies du moment.
Nous en prîmes bientôt la licence.
«Qui sème du vent, récolte des tempêtes.» L'axiome ne tarda pas à se vérifier.
Enfin ce séjour d'étude, d'émulation, de paix et de bonheur, n'était plus qu'un repaire d'animaux malfaisants.
J'avais onze ans et demi; destiné pour le Midi, c'est à Tours que je fus déposé et abandonné, seul, sans connaissances ni ressources.
[Note trente-sept: Le trente octobre mille sept cent quatre-vingt-treize.] J'avoue que je fus un peu bien embarrassé d'être si libre.
Ma première pensée fut de voir la ville.
J'en parcourus tous les recoins, et je sortais d'une ménagerie ambulante, stationnée près du pont, pour aller prendre langue au bureau des diligences, lorsque je me sentis frapper sur l'épaule.
Il me proposa de l'y accompagner; je n'eus garde de refuser.
Quinze jours si bien employés s'écoulèrent comme un songe; j'avais, en arrivant, écrit à ma mère, et je serais resté bien plus longtemps dans ce séjour enchanté, si l'on ne m'avait demandé si je ne craignais pas que ma famille fût inquiète sur mon compte.
Tant d'amitiés de leur part, tant de cordialité de celle de leurs parents, me touchèrent aux larmes, et j'en serai éternellement reconnaissant.
À la première dînée sur la route de Bordeaux, je vis que j'étais l'objet de la curiosité générale, et, dans le fait, j'étais passablement remarquable, pour ne pas dire grotesque.
Je portais un chapeau à trois cornes et un habit du modèle de ceux des Invalides actuels.
J'avais, en outre, des culottes courtes avec boucles d'argent et des bas bleus; il ne faut pas oublier que mon paquet entrait dans la voiture avec moi, qu'il en sortait avec moi, et qu'alors je l'avais sous le bras.
Néanmoins je me chauffais assez gravement, lorsqu'un voyageur de près de six pieds de haut vient à moi et me demande pourquoi il y avait trois trous sur chacun de mes boutons.
«Parce que, répondis-je, il y avait trois fleurs de lys, et qu'un républicain ne porte plus de ça depuis la mort du tyran!» C'en fut assez pour gagner les bonnes grâces de mon interlocuteur.
Dès ce moment, à table, en voiture, à l'hôtel, il me fit toujours placer à côté de lui, et vraiment il me soigna avec intérêt.
C'est encore un service que jamais, non plus, je n'oublierai, malgré le caractère féroce de ce citoyen, dont j'aurai l'occasion de parler encore une fois.
Depuis mon entrée à l'École militaire, la famille avait éprouvé de grands revers, dont je parlerai bientôt avec plus de détails.
On me les avait laissé ignorer; je m'en aperçus pourtant d'une manière assez concluante par la privation de l'argent alloué par semaines aux menus plaisirs et par celle de toute espèce de vacances.
Heureusement que le capitaine Desmarest était venu fort à propos pour me soulager en partie de ce pesant fardeau.
Si mon accoutrement me faisait paraître grotesque, il faut convenir que le sien ne pouvait que lui rendre le même service à mes yeux.
Il portait une forêt de barbe, de moustaches et de favoris; sa tête était surmontée d'un bonnet de voyage tout rouge, fait en forme de bonnet phrygien et du bout duquel pendait une large cocarde qui se balançait sur son épaule.
Il avait le pantalon bleu collant des sans-culottes, la veste appelée carmagnole, une épaulette et une contre-épaulette négligemment rejetées sur le dos, des bottines larges et courtes, et, enfin, un grand sabre traînant qui faisait, à chacun de ses mouvements, un vacarme épouvantable.
C'est avec ce costume qu'il avait la prétention d'être un des officiers les plus élégants de l'armée.
J'oubliais de dire que sa pipe n'abandonnait presque jamais sa bouche.
Avec cet extérieur, sa voix était formidable, ses gestes énergiques, son élocution véhémente; je ne l'ai presque jamais vu sans l'apparence de la colère, je ne l'ai jamais entendu parler sans une multitude de jurements et d'imprécations.
Un soir, entre autres, à Châtellerault, nous soupions, et il découpait une poule d'Inde; il y avait une vingtaine de personnes réunies.
On ne souffla plus le mot, on ne mangea plus; on n'osait pourtant pas se retirer; et, moi-même, si fort de sa protection, je fus interdit.
Néanmoins, tout en chantant des chansons patriotiques, et déclamant contre les aristocrates, le citoyen Desmarest ne me conduisit pas moins à Bordeaux, sain et sauf, avec mon paquet, et moitié à peu près de mes cent écus.
Il me le fit toucher, cet instrument fatal, et, finissant par une péroraison vraiment diabolique, tant elle était sanguinaire, il fit devant moi vingt serments et me reconduisit pour enfin m'abandonner à moi-même et à mes réflexions.
Celles-ci ne furent pas longues; car heureusement, une exagération si outrée, et qui avait son côté comique, eut, sur mon intelligence, un effet tout opposé à celui que, sans doute, il en attendait.
Tel fut mon début dans le monde; l'épreuve fut mémorable; mais elle ne dura pas longtemps.
Je fis très bien ma route jusqu'à Toulouse.
J'y mis beaucoup d'aplomb; il n'insista pas; et prenant, tout seul, la voie du canal, j'arrivai encore avec quelque argent, et tout fier de n'avoir pas perdu une seule pièce de mon paquet, que je n'avais pas un seul instant abandonné.
Ma poitrine se souleva avec force quand j'aperçus l'aspect imposant de l'évêché de Béziers et de l'église de Saint-Nazaire qui en était la cathédrale.
Je sors de la barque, avec empressement, dès qu'elle accoste, je prends mon élan, et d'un seul trait j'arrive en courant.
Bientôt je me trouve dans notre rue, dans notre cour, à notre porte; j'entre...
Mais quel spectacle déchirant se présente à mes yeux! un cri perçant se fait entendre: c'était ma mère qui l'avait jeté, et déjà elle était dans mes bras.
Les larmes furent abondantes de part et d'autre; je n'osais questionner, on n'osait parler; il fallut bien pourtant rompre le silence, car le vide irréparable du chef de famille ne se faisait que trop apercevoir, et je demandai mon père.
Quant à ma soeur Aglaé, elle était dans son lit, et atteinte de la maladie qui la conduisit au tombeau.
 de Lunaret.--Monsieur Casimir de Bonnefoux, mon cousin germain, est  nommé adjudant général (aujourd'hui major général) du port de  Brest.
Dès le commencement de la Révolution, le régiment de Vermandois avait quitté la Corse; mais il n'avait pas cessé de tenir garnison dans le Midi de la France, principalement à Montpellier et à Perpignan.
Dans la première de ces villes furent, à cette époque, convoqués les États généraux, assemblée appelée à délibérer sur les innovations politiques que l'on projetait de faire adopter alors en France.
Mon père reconnaissait qu'il y avait beaucoup d'abus à corriger, qu'il était temps de donner satisfaction à cet égard, mais qu'il fallait y procéder avec autant de fermeté que de sagesse.
Ce fut dans cet esprit que, se prévalant de l'ancienneté de noblesse de sa famille, il demanda et obtint de faire partie, comme baron, des États généraux du Languedoc.
Il prit, à cette occasion, son nom patronymique, et il cessa de se faire appeler le chevalier de Beauregard.
[Note trente-huit: L'auteur veut parler ici de la dernière réunion des États du Languedoc, qu'il appelle États généraux en raison des trois Ordres, celui du Clergé, celui de la Noblesse et celui du Tiers-État.
Parlant des États provinciaux, Monsieur Esmein s'exprime ainsi, à propos de l'Ordre de la Noblesse, dans son Cours élémentaire d'histoire du Droit français, p.
La question de l'émigration, que plusieurs nobles résolurent par incitation, par crainte, ou comme objet de mode, fut cependant une des plus importantes, dans les régiments surtout, où les sous-officiers cabalaient vivement pour se débarrasser des chefs qu'ils voulaient remplacer.
Le jugement sain de mon père se prononça contre; il dit, entre autres choses, qu'il ne comprenait pas qu'on pût, en un moment si critique, abandonner le roi, qui était le premier chef de l'armée.
Trois officiers seulement de Vermandois restèrent en France; cependant ce n'était pas ce que voulaient les sous-officiers; à leur instigation, une sédition éclata à Perpignan pour contraindre ces officiers à passer en Espagne.
En effet les factions s'étaient ouvertement attaquées à Louis seize; et ce monarque infortuné fut condamné à mort bien que sa personne eût été précédemment reconnue inviolable.
Il n'avait plus les moyens de laisser ma soeur à Lévignac; elle en fut retirée, quoiqu'il ne manquât que peu de temps pour compléter son éducation.
L'intérieur de la maison était susceptible de quelques réductions; elles furent faites par ma mère, qu'aucune femme au monde n'a jamais surpassée pour l'ordre, l'économie, la tenue d'un ménage.
Cependant, à peine ces réformes domestiques furent-elles opérées qu'une loi vint réduire à rien les ressources qui nous étaient restées.
Ce fut celle de l'émission d'un papier-monnaie, créé, sous le nom plus connu d'assignats, pour remplacer le numéraire que chacun, cédant à la terreur dont il était dominé, avait ou fait passer à l'Étranger, ou enfoui dans les entrailles de la terre.
Les assignats ne purent inspirer aucune confiance; ils tombèrent à vil cours, et la pension totale de mon père suffisait à peine à la dépense de la famille pour un seul jour.
Pour nous, il en résulta l'abaissement d'une rente de huit cents francs, que les soins de ma mère avaient formée par ses économies, à deux cents et quelques francs, payables alors en assignats, c'est-à-dire à peu près à rien du tout.
Chaque loi était pour nous un nouveau désastre.
Telle fut, entr'autres, celle qui autorisait le remboursement en papier-monnaie de sommes reçues en prêt et en numéraire.
Ma mère avait hérité d'une trentaine de mille francs de son père, qui avaient été placés à intérêts, car les militaires ne peuvent guère s'occuper de faire autrement valoir leur argent...
Eh bien! ces trente.000 francs furent impitoyablement remboursés en assignats, et il fallut en donner reçu.
Telle fut encore la loi sur les héritages.
C'était sage, pour des enfants vis-à-vis des pères et mères, avec les restrictions pourtant que notre Code y a depuis apportées; mais, dans les autres cas, c'était impolitique, nuisible, injuste.
Eh bien! cette loi était à peine rendue que le chanoine Valadon, oncle de ma mère, et qui en voulait faire son héritière, mourut, et que nous fûmes frustrés de la portion la plus considérable de son héritage.
[Note trente-neuf: Loi du dix-sept nivôse, an deux (six janvier mille sept cent quatre-vingt-quatorze), art.
Toutefois ma mère luttait avec courage, souffrait avec patience, comme elle avait joui de l'aisance avec modération et attendait des temps meilleurs, lorsqu'un nouveau revers lui fit comprendre que, jusque-là, ses malheurs n'avaient, été que secondaires.
La France était couverte d'échafauds et de prisons; cependant la loyauté, la réputation de mon père, ne permettaient à ma mère de concevoir aucune inquiétude.
Une maladie sérieuse s'ensuivit, maladie de poitrine aggravée par la position fâcheuse de son esprit, qui la retint trois mois au lit, dont jamais elle ne put parfaitement se guérir, et qui la conduisit trois ans après au tombeau!...
Mais n'anticipons pas sur les événements, et bornons-nous aujourd'hui à le dire, que ce fut peu après ses premières sorties que j'arrivai de Pont-le-Voy, et que je vis dans un si pitoyable état celle dont la florissante santé devait faire espérer un autre destin.
Ce fut l'habit bleu du collège que je portais, qui avait causé à mon frère la frayeur par suite de laquelle il s'était caché sous la table; il crut que la force armée revenait, et que c'était lui qu'on voulait emprisonner.
On vit des têtes tomber pour de moindres délits.
Elle n'avait pas encore réussi en ce point important; mais elle obtint que je pusse voir mon père.
Le sourire vint alors effleurer, pendant quelques instants, des lèvres d'où il était banni depuis longtemps, et je m'acheminai vers le lieu de la détention, qui était l'évêché de Béziers, transformé en prison d'État.
Maléchaux, ancien soldat de Vermandois qui, dans une position fâcheuse, avait éprouvé l'indulgence de mon père, était le geôlier de cette prison.
Cependant je n'avais pas perdu mon temps; j'avais cherché à arracher un des carreaux du vestibule où j'étais; si j'y étais parvenu, mon jeune bras, muni de son arme favorite, aurait fait sentir ma légitime vengeance à l'odieuse face du lâche geôlier.
Desmarest avait déjà porté une vive atteinte à mon républicanisme de collège; Maléchaux acheva le désenchantement.
Les alarmes de ma famille furent vivement excitées par la nouvelle de son approche; cependant elles s'accrurent encore, ainsi que les angoisses de ma mère, lorsqu'elle apprit que son mari était parvenu à se procurer des pistolets.
Tu vois que les Bonnefoux étaient frappés sur tous les points et de toutes les manières.
Tant de malheurs n'avaient pas permis qu'on s'occupât de moi depuis mon retour de Pont-le-Voy.
Un jour, entr'autres, j'étais avec mon frère, sur un toit assez incliné, où nous avions placé dès pièges pour prendre des moineaux.
Une tuile se casse sous mes pieds; je me sens entraîné; je n'ai que le temps de me jeter à plat ventre; je glissais encore et j'allais rouler en bas, lorsque, par une heureuse présence d'esprit, j'étends soudainement les bras et j'écarte les jambes.
Cette précaution me sauve; je crie à mon frère de rentrer, et je le suis en rampant.
Qu'il s'en fallut de peu que je ne tombasse d'au-dessus d'un cinquième dans une cour, et dans quelle cour! celle de la maison de ma tante d'Hémeric où ma mère était en ce moment près d'une croisée qui donnait sur cette cour.
Mayaud, près de Tours, où pourtant je m'étais si complètement bien trouvé.
Ma tante d'Hémeric, trop vive, trop enjouée, pour se plier aux exigences d'un ménage, avait souvent refusé de se marier pendant sa jeunesse; ce n'était qu'après l'âge de trente-six ans qu'elle s'y était décidée, et elle n'avait pas d'enfants.
Son mari, qui a laissé une fortune considérable à un fils d'un premier lit, admirait et plaignait ma mère; ainsi ma tante, cédant en toute liberté aux impulsions de son coeur généreux, put, en mille circonstances, nous aider.
Cet officier avait servi au Canada; il avait assisté au combat opiniâtre où deux héros, Montcalm et Wolf, généraux des armées ennemies, restèrent sur le champ de bataille.
La France perdit, alors, cette vaste colonie.
Monsieur de La Capelière la quitta avec chagrin; car, comme il le disait ingénuement, il avait le coeur pris en Canada.
Or il arriva un jour que, dans une opiniâtre batadisse (bataille d'enfants), livrée près de la porte de la citadelle, notre parti, ordinairement victorieux, éprouva un rude échec.
Je renverse ses munitions par terre, je le prends par la main, et je me sauve à mon tour.
Nous courions comme des Basques, en nous dirigeant vers la maison; nous y serions même arrivés sains et saufs, si, contre l'usage, la porte extérieure n'eût été fermée.
Cette forteresse fut démolie en mille six cent soixante-treize, et il n'a plus été question de la rétablir; aussi ce serait une dépense plus qu'inutile.
J'ai peine encore à m'expliquer comment, ayant sous les yeux tant de souffrances et de peines, tant de dévouement et de malheurs, il pût encore me rester, dans l'âme, quelque place à d'autres émotions, dans l'esprit, quelques pensées d'amusement.
L'enfance est ainsi faite; tout glisse sur elle, l'impression même des chagrins.
Notre tendre mère, d'ailleurs, mettait tant de soins à cacher son véritable état, nous engageait tous si vivement à nous distraire! C'est seulement de cette façon que je me rends quelque compte des dissipations dont je conservais l'habitude.
Après trois ans de luttes, il n'en arriva pas moins ce cruel moment qui devait l'enlever à ses souffrances, comme à notre amour, et qui allait nous frapper d'une perte irréparable.
Je ne retracerai pas tous les détails de ce moment suprême; mais il fut bien solennel.
Le caractère des maladies de poitrine est de laisser, presque jusqu'au dernier souffle, une entière liberté d'esprit.
Un enthousiasme soudain brilla alors dans les yeux de notre malade et, d'une voix animée, elle dit: «Je ne puis déplorer ma mort, puisque mon devoir était tracé et que je ne serais plus qu'un obstacle à votre bonheur...
Adieu, ma soeur, voilà ta fille...
adieu, mon mari, embrassons-nous encore une fois...» Et, peu après, ce ne fut qu'une scène de sanglots et de désolation.
C'était le dix-huit novembre mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Ma tante tint religieusement ses promesses.
Ce digne vieillard vit encore; un de ses plus grands bonheurs est de me recevoir à Béziers, et sa belle âme s'indigne toutes les fois que je lui rappelle son affectueuse bienveillance et les marques qu'il m'en a données.
Cependant je grandissais beaucoup, et je passai encore huit mois à Béziers, attendant que le capitaine de vaisseau, neveu de mon père, et que j'appellerai dorénavant Monsieur de Bonnefoux, reprît du service.
Ce fut une partie de délices pour le jeune Lunaret et pour moi; j'y retrouvai presque le Châtard.
On ne pouvait pas alors devenir aspirant ou élève, sans un embarquement préalable d'une durée déterminée, et sans un concours public, où l'on répondait à un examinateur sur les connaissances mathématiques exigées.
[Note quarante-cinq: Eustache de Bruix, fils d'un ancien capitaine au régiment de Foix, né le dix-sept juillet mille sept cent cinquante-neuf à Saint-Domingue (quartier du Fort-Dauphin), appartenait à une famille analogue à celle de M.
Casimir de Bonnefoux.
Son aîné de deux ans seulement, il avait été, comme lui, garde de Marine à la compagnie de Brest, à la vérité, et non pas à celle de Rochefort.
Comme lui, il avait montré une brillante valeur pendant la guerre de l'Indépendance d'Amérique.
Rentrés peu de temps après dans la Marine, ils devenaient encore l'un et l'autre capitaines de vaisseau de première classe, le premier janvier mille sept cent quatre-vingt-quatorze, et chefs de division en mille sept cent quatre-vingt-seize.
À partir de ce moment, au contraire, Monsieur de Bruix distançait rapidement son ami, pour terminer, à la vérité, sa brillante carrière beaucoup plus tôt.
Dans les dernières années de sa vie, il avait retrouvé Monsieur de Bonnefoux à la tête de la préfecture maritime de Boulogne, et ce dernier lui avait succédé dans le commandement de la flottille.] [Note quarante-six: P.-M.-J.
J'eus pourtant un vif serrement de coeur en quittant ma bonne tante, ma tendre soeur, l'excellent Monsieur de Lunaret, son fils, mon cher ami; mais enfin je partis pour Marmande.
Je soignai mon langage, mes manières, ma toilette; bref, quand je partis de Marmande, j'éprouvai plus de regrets que je ne l'aurais pensé.
Il me remit ainsi vingt louis en me faisant ses adieux; ce brave homme me traça alors les devoirs de l'honneur et de l'état militaire; et, m'embrassant les larmes aux yeux, il ajouta que si je manquais jamais à ces devoirs, il n'y survivrait pas.
À Bordeaux, je logeai chez une veuve, nommée Madame Sorbet, dont le fils, beau-frère d'un ami de Monsieur de Bonnefoux, était également embarqué, par ses soins, sur la Fouine, et devait, sous ses auspices, entrer, comme moi, dans la Marine.
Le bâtiment avait encore huit jours à séjourner à Bordeaux pour attendre un convoi qu'il devait escorter jusqu'à Brest.
Le capitaine me permit de rester pendant ce temps chez Madame Sorbet, où grand nombre d'amis et d'amies de Sorbet et de ses soeurs venaient habituellement passer la soirée.
Le jour, Sorbet et moi nous parcourions la ville, et visitions les curiosités ou les environs; et, le soir, c'étaient des réunions bruyantes, fort de notre goût.
Au bas de la Gironde, nous attendîmes quelque temps encore, à cause de plusieurs navires du convoi qui n'étaient pas prêts, des croiseurs anglais et du vent.
J'avais la plus grande impatience d'essayer de mon nouvel élément, surtout d'arriver à Brest pour travailler à comparaître devant mon examinateur, qui devait s'y trouver à la fin de janvier.
Nous étions deux petits bâtiments qui fîmes bonne contenance; mais le danger était pressant; et, après plusieurs signaux, comme les frégates nous coupaient la route, il fallut songer à rentrer à Bordeaux, où, effectivement, le convoi mouilla presque tout entier.
Cependant quelques bâtiments plus avancés vers l'île d'Oléron étaient menacés par les canots des frégates; la Fouine se porta à leur secours; l'action paraissait inévitable.
L'idée d'un combat prochain dissipa le reste de mon mal de mer, et tout le monde s'attendait à se battre, lorsque le capitaine prit une résolution audacieuse, celle de mettre le convoi à l'abri d'Oléron.
Dans peu d'heures, j'avais vu de belles, de grandes choses.
Si quelques coups de canon avaient animé la scène, ma satisfaction aurait été à son comble.
L'île d'Aix, située entre les îles d'Oléron et de Ré, était donc bloquée; aussi nous fallut-il un temps infini pour atteindre le pertuis Breton, et guettant mille fois un instant de négligence des croiseurs, attendre un moment favorable pour atteindre la hauteur de l'île d'Yeu.
À peine y étions-nous que les Anglais reparurent en force, et nous ne trouvâmes d'asile que dans le petit port de Saint-Gilles.
Il répondit qu'il ne pouvait m'autoriser à débarquer, mais que si je quittais le bâtiment sous ma responsabilité, il fermerait les yeux autant qu'il le pourrait et qu'il n'en rendrait pas compte.
Je n'en demandais pas davantage.
Nous avions pris les devants de quelques heures sur nos effets, et le malheur voulut qu'un orage, que nous essuyâmes, grossit tellement un torrent que la charrette qui les portait n'arriva que huit jours après nous.
Encore trouvait-il ce quart horriblement long.
La Bretagne, que nous traversâmes au milieu des décombres, des dévastations, des maisons ruinées et des villages incendiés, n'était pas sans quelque danger pour nous, serviteurs de la République.
Des paysans nous y trouvèrent et nous portèrent charitablement dans leur chaumière.
C'est là qu'ayant repris nos sens auprès d'un bon feu, nous racontâmes notre histoire, et nous nous réclamâmes de l'adjudant général de Brest.
Je vais vous embarquer sur la corvette la Citoyenne, qui sert de stationnaire, et dont le capitaine vous permettra de suivre, à terre, le cours d'arithmétique exigé pour être aspirant, (actuellement élève) de deuxième classe.
J'en fis part à mon cousin, qui me demanda si je savais qu'il fallait répondre, en outre de l'arithmétique, sur la géométrie, les deux trigonométries, la statique et la navigation.
Ce succès fut un événement au port de Brest.
Mon examen avait duré quatre heures; pas une seule fois je n'avais hésité; l'examinateur et les membres de la Commission d'examen m'embrassèrent de satisfaction; l'amiral Bruix m'invita à dîner et me donna une longue-vue.
Monsieur de Bonnefoux me fit cadeau d'un sabre superbe, qui était pour moi un véritable sabre d'honneur.
Une cousine que nous avions à Brest, Mlle d'Arnaud, aujourd'hui Madame Le Güalès, m'envoya un très bel instrument nautique, appelé cercle de Borda, qui avait appartenu à un de ses frères, officier de marine émigré.
Mes nouveaux camarades m'accueillirent avec cordialité.
Mon père, ma soeur, m'écrivirent qu'ils étaient dans l'ivresse; et je vis bien clairement qu'il n'y avait jamais eu, pour moi, de plus grand bonheur au monde.
La campagne de l'amiral Bruix ne dura pas quatre mois; mais elle eut un résultat important, et elle aurait pu être marquée par un événement très brillant.
Nous coupâmes sur le cap Ortegal, prolongeâmes la côte du Portugal, et, arrivant en vue de Cadix, nous aperçûmes, à midi, dix-sept vaisseaux anglais qui y bloquaient une quinzaine de vaisseaux espagnols.
Je n'ai jamais pu savoir pourquoi, sur-le-champ, nous n'attaquâmes pas ces bâtiments qui, se trouvant entre deux feux, auraient été infailliblement réduits, et je n'y pense jamais sans chagrin.
[Note cinquante: Comparez est Chevalier, capitaine de vaisseau.
Histoire de la marine française sous la première République.
Paris, mille huit cent quatre-vingt-six.
cit., p.
quatre cent dix et quatre cent onze, le vent ne permettait pas aux navires espagnols de sortir de Cadix.
Il ajoute: «Nos adversaires, habitués à la mer, naviguaient en ligne et sans faire d'avaries.
Il n'en était pas de même de nos vaisseaux.
Quel formidable événement eût été le choc de tant d'hommes, de bâtiments et de canons, et quelle haute leçon pour moi! Il n'en fut pas ainsi; les Anglais poursuivirent leur route vers les côtes d'Italie.
La France vit, dans l'acte d'adjonction des vaisseaux espagnols, une garantie de paix à l'égard de l'Espagne, dont les dispositions étaient douteuses depuis quelque temps, et elle répéta ces acclamations.
Par amour pour la discipline, nous nous vengions ainsi des mauvais traitements qu'en d'autres circonstances ils nous faisaient endurer.
Il avait beaucoup d'instruction; il était bon marin, et il ne m'abandonna pas un instant.
L'affectueux Augier me surveillait, m'écoutait, m'applaudissait ensuite, ou me redressait...
c'était, certainement, plus qu'un ami; un père n'aurait pas mieux fait, et il n'avait pas vingt ans! Plus tard, j'ai appris sa mort, par suite d'un duel que sa prudence ne sut pas éviter; il était alors lieutenant de vaisseau.
Je lui devais des larmes sincères; elles ne lui ont pas manqué, et, en ce moment, mes yeux se mouillent encore à son précieux souvenir.
«Les bons amis, répondit Augier, ne manquent jamais à ceux qui savent les mériter.» [Note soixante et un: En rade de Brest.] [Note soixante-deux: Française et espagnole.] Je ne restai pas longtemps à bord du Jean-Bart.
Le commandant de ce vaisseau s'appelait Monsieur Mayne; c'était un homme inquiet, violent, tyrannique, brutal, arbitraire, et qui, pourtant, avait de grandes prétentions au républicanisme.
Vint un jour où il m'en infligea une que les règlements n'autorisaient pas.
Je fus enchanté de l'occasion, et je résistai formellement.
Il s'agissait d'aller passer trois jours et trois nuits dans la hune de misaine.
Le commandant eut donc beau ordonner, tempêter, jurer; tout fut inutile.
Alors, sans me déconcerter, je détachai mon sabre pour confirmer que je ne me défendrais pas, et me mettant à cheval sur un canon voisin, j'ajoutai qu'il pouvait me faire hisser, s'il le jugeait possible.
Il ne l'osa point.
Après mille phrases aussi incohérentes que passionnées, il se retira dans sa chambre, disant qu'il me donnait cinq minutes de réflexion, et qu'à son retour il me ferait hisser si j'étais encore en bas.
Le vaisseau était dans une agitation extrême; l'officier de quart, M.
Granger, était un brave homme de soixante ans qui m'engageait, les larmes aux yeux, à obéir.
À l'aspect de ces larmes, je sentis mon courage chanceler; mais, revenant à moi, je refusai encore.
Cette aventure fut l'objet des entretiens de toute la rade.
D'un autre côté je la racontai à Monsieur de Bonnefoux.
Il en fut désolé, car il savait que le Jean-Bart n'avait pas de mission prochaine, et il était sur le point de me faire changer de bâtiment.
Il ajouta qu'il ne le pouvait plus de quelque temps, parce qu'il ne devait pas paraître prendre parti pour le subordonné contre le chef.
Dans cette navigation, je pris une connaissance détaillée de la plupart de nos petits ports du golfe de Gascogne, et j'avais un commandant bien différent de celui du Jean-Bart.
Augier me manquait beaucoup; cependant un jeune officier de santé de beaucoup de mérite et d'une société fort agréable, appelé Cosmao, s'y lia avec moi, et adoucit un peu mes regrets.
Chacun à bord, lui excepté, croyait le bâtiment perdu; et l'on frissonnait encore de terreur, tandis que le hideux remous de la roche paraissait fuir la poupe de la corvette, naguère enveloppée et attirée par lui vers les profondeurs de l'abîme.
Le danger passé, je descendis, et j'allai trouver Cosmao qui était couché dans son cadre: «Quoi, vous dormez? lui dis-je».
Monsieur Cosmao a été mis à la retraite en mille huit cent vingt et un, en qualité de chirurgien de première classe de la Marine.
Il est mort en mille huit cent vingt-six.] Le second événement fut l'attaque du convoi par deux frégates anglaises.
Nos navires marchands furent mis à l'ancre entre la terre et les bâtiments de guerre, qui s'embossèrent pour prêter côté, et pour combattre les frégates.
Dans ce trajet, le commandant pensa que nous serions peut-être attaqués par les embarcations armées des frégates, à l'effet d'essayer de couper ou d'enlever quelque traîneur du convoi; aussi nous passâmes la nuit dans la plus grande vigilance et armés jusqu'aux dents.
Toutefois il n'en fut rien; et mon espoir fut encore déçu, d'ajouter à l'expérience que me donnaient mes voyages, le haut enseignement d'une mêlée ou d'un combat.
[Note soixante-quatre: Commune du département du Finistère, arrondissement de Quimper, canton de Fouesnant.
Je promis tout; je tins tout.
[Note soixante-cinq: Le vaisseau le Dix-Août était «un des plus beaux de la République...
Il se distinguait entre tous par la force et l'élégance, par la précision, la rapidité et l'harmonie de ses mouvements», dit M.
Chassériau, conseiller d'État, Notice sur le vice-amiral Bergeret, sénateur, Grand'Croix de la Légion d'honneur, Paris, mille huit cent cinquante-huit, p.
vingt-sept et vingt-huit.] [Note soixante-six: Jacques Bergeret, né le quinze mai mille sept cent soixante et onze à Bayonne, partit à l'âge de douze ans pour Pondichéry, en qualité de mousse sur le navire de commerce la Bayonnaise.
Après avoir servi un instant dans la Marine de l'État, il navigua de nouveau sur des bâtiments de commerce, de mille sept cent quatre-vingt-six à mille sept cent quatre-vingt-douze, et devint officier dans la marine marchande.
Nommé enseigne de vaisseau, le vingt-quatre avril mille sept cent quatre-vingt-treize, il embarqua sur la frégate l'Andromaque, sous les ordres de Renaudin, le futur commandant du Vengeur.
Jacques Bergeret était le cousin germain de Madame Tallien.] [Note soixante-sept: Combat dans la Manche contre le vaisseau anglais, Indefatigable, placé sous les ordres de sir Edward Pellew, plus tard vicomte Exmouth.] [Note soixante-huit: En mille huit cent trente-cinq.
Je correspondais, d'ailleurs, fort exactement avec mon père, avec ma soeur; et quand ce n'eût été ma conscience, leurs lettres m'auraient amplement récompensé de mes fatigues, de mes travaux.
Delavaud, Grande Encyclopédie, t.
vingt, p.
neuf cent soixante-sept).] [Note soixante-dix: L'anse de Bertheaume se trouve à quelques lieues de Brest, dans la commune de Plougonvelin, non loin de la pointe Saint-Matthieu.
À l'entrée de l'anse, un fort construit sur un rocher isolé, porte le nom de château de Bertheaume.
Tant que dura le blocus de Brest, les navires en rade se bornèrent à naviguer entre Brest et Bertheaume.
Tu y verras peut-être aussi l'influence que leur conduite particulière peut avoir sur cette destinée.
Deux d'entre eux, Moreau et Verbois, étaient, comme moi, de la premier classe.
Son exaltation fut si forte qu'il s'évanouit sur le pavé.
On le porta dans une maison voisine; il n'en sortit que pour renoncer au poste de répétiteur de l'École polytechnique, aller s'embarquer et passer son examen pour la Marine.
Il avait été recommandé au commandant Bergeret, et celui-ci avait reçu ce brillant sujet, comme peu d'hommes au pouvoir savent accueillir un jeune homme de grande espérance.
[Note soixante-douze: Charles Moreau.] Verbois était aussi un excellent sujet.
J'ai longtemps navigué avec lui; je lui ai toujours dit que la Marine n'aurait jamais de meilleur officier que lui, et je ne me suis pas trompé; il l'a prouvé partout, particulièrement à Navarin, à Alger et à Lisbonne.
Il est aujourd'hui contre-amiral, et, pour moi, c'est toujours un frère.
[Note soixante-quatorze: Gaud-Aimable Hugon, né le trente et un janvier mille sept cent quatre-vingt-trois à Granville, aujourd'hui département de la Manche.
Mousse, novice, matelot et aspirant sur les bâtiments de l'État du dix-sept décembre mille sept cent quatre-vingt-quinze au quatre juillet mille huit cent cinq.] [Note soixante-quinze: À la bataille de Navarin, le capitaine de vaisseau Hugon commandait la frégate l'Armide.
Voyant la frégate anglaise Talbot, sérieusement menacée par plusieurs vaisseaux turcs, il vint se placer entre elle et l'un de ces derniers, qui fut rapidement capturé.
Postérieurement au moment où M.
Quelquefois il nous entraînait nous-mêmes; mais jamais nous ne pouvions le ramener à nous.
Enfin, jeune encore, il est mort victime de ses excès.
À cet âge, on supporte tous ces désagréments assez bien.
Mais les matelots, qui sont souvent mariés et dont les familles mouraient de faim, ne le prenaient pas aussi philosophiquement; or ceci augmentait encore la difficulté de notre position.
Par la suite, l'empereur mit ordre à tout cela, et il fit même remettre une partie de l'arriéré; quant au reste, il n'a jamais été restitué, et aujourd'hui il y a prescription.
Ces sommes n'ont pas été perdues pour tout le monde.
Gardez-les, vous qui les avez; mais, en grâce, n'y revenez pas, et laissez-nous en paix.
Si vous acceptez, vous serez capitaine à vingt ans, colonel probablement à vingt-cinq; et si la guerre dure et que vous surviviez à vos camarades, vous pourrez, en vous distinguant, être général à trente.
À quoi tient une existence? qui peut dire à présent où je serais? mais peu importe, sans doute, car je ne me trouverais pas, en ce moment, plus heureux que je ne le suis.
J'eus, bientôt après, un assaut du même genre à soutenir.
Toutefois l'option était laissée à chacun.
Monsieur de Bonnefoux lui remit son ordre d'embarquement, en chef qui estimait un si noble jeune homme; et, avec une grâce infinie, il y ajouta le don d'un instrument nautique appelé sextant, qui l'avait accompagné dans toutes ses campagnes.
L'ardent Moreau partit donc et revint de cette longue campagne, marin consommé, bientôt enseigne de vaisseau, bientôt lieutenant de vaisseau, et chacun applaudissait.
Malheureusement une balle vint l'atteindre sur la Piémontaise, où il était commandant en second.
Balle funeste, mais qui inspira une résolution sublime! Moreau prévoit que sa frégate succombera dans le combat inégal qu'elle soutient; il sent que sa blessure brise sa carrière...
Lui, prisonnier, lui, arrêté dans ses vastes projets; lui, voir l'Anglais triomphant commander à sa place; lui, mourir peut-être lentement de sa blessure, non, ce n'est pas possible!...
Plutôt mille fois une mort immédiate!..
Il appelle donc un matelot dévoué, et, recueillant ses forces pour dominer, de la voix, le bruit de l'artillerie, il lui ordonne de le jeter à la mer.
Le matelot recule épouvanté, et veut le faire porter au poste des blessés; mais l'ordre est réitéré; et tel était l'ascendant de ce caractère vraiment surhumain que le matelot s'approche, détourne les yeux, et, avec une pieuse résignation, il obéit.
Séjour à Marmande et à  Béziers.--L'érudition de Monsieur de La Capelière.--Je retourne à  Brest, accompagné de mon frère, âgé de quatorze ans, qui se  destine, lui aussi à la marine.
Les campagnes de Bertheaume étaient trop insignifiantes pour que Monsieur de Bonnefoux me les laissât faire longtemps; il me fit donc passer sur le cutter le Poisson-Volant, destiné à protéger nos convois dans la Manche, et il m'y embarqua comme commandant en second.
Je craignis, d'abord, d'être embarrassé de tant d'autorité; mais tout allait assez bien, lorsque sept vaisseaux furent désignés par le consul Bonaparte pour aller porter des secours à l'armée qu'il avait abandonnée en Égypte.
Le Dix-Août étant un de ses vaisseaux, j'y retournai avec empressement.
J'y retrouvai mes anciens camarades, moins Moreau, mais plus Louin et Desbois, deux très bons jeunes gens de La Guerche.
Louin se retira du service, à la paix d'Amiens.
Desbois a péri dans ses navigations, victime du climat des colonies; tu vois que la mort a terriblement moissonné dans nos rangs.
[Note quatre-vingt-un: Chef-lieu de canton du département d'Ille-et-Vilaine, à vingt et un kilomètres au sud de Vitré.] Cette armée d'Égypte était dans un état déplorable.
Kléber, qui en avait pris le commandement après le départ de Bonaparte, avait été assassiné.
Dans cet état, sept vaisseaux portant trois.000 hommes de troupes étaient bien peu de chose; aussi crut-on que le Consul voulait, seulement, paraître se rappeler ses compagnons d'armes.
Ces vaisseaux étaient commandés par le contre-amiral Ganteaume montant l'Indivisible, et ayant sous ses ordres le contre-amiral Linois, montant le Formidable, de quatre-vingts canons comme l'Indivisible.
Il y était rentré comme sous-lieutenant de vaisseau, le premier mai mille sept cent quatre-vingt-six.
La Révolution le nomma successivement lieutenant de vaisseau, en mille sept cent quatre-vingt-treize, capitaine de vaisseau en mille sept cent quatre-vingt-quatorze.
Ce fut la partie brillante de sa carrière, pendant laquelle il servit avec éclat sous Villaret-Joyeuse et Renaudin.
Contre-amiral en mille sept cent quatre-vingt-dix-huit, il ramena Bonaparte en France, au mois d'octobre mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf.
Après le dix-huit brumaire, le premier Consul le fit entrer au Conseil d'État.
Nommé vice-amiral, le trente mai mille huit cent quatre, créé comte de l'Empire, Ganteaume est mort en activité de service à Aubagne (Var), le vingt-huit septembre mille huit cent dix-huit.
Il était pair de France et Inspecteur général des classes.] [Note quatre-vingt-trois: Voyez ci-après la notice sur l'amiral Linois.] [Note quatre-vingt-quatre: L'escadre partit de Brest, le vingt-trois janvier mille huit cent un.] Sous Gibraltar, nous fûmes aperçus par des navires garde-côtes anglais.
Dès le lendemain, au point du jour, une corvette anglaise se trouva à portée de canon de notre escadre.
Elle ne résista pas et fut prise.
Quelques indiscrétions nous firent savoir qu'à notre apparition le commandant de Gibraltar avait expédié ce bâtiment et deux autres qui étaient prêts, pour porter, dans toute la Méditerranée, la nouvelle de notre présence dans cette mer.
Les deux autres bâtiments étaient la frégate Success et le cutter Sprightly.
Admirons, toutefois, notre heureuse étoile.
Le surlendemain, nous rencontrâmes la frégate que, malgré sa marche distinguée, le Jean-Bart et le Dix-Août atteignirent et réduisirent promptement; car elle ne se défendit en aucune manière; et, peu après, le Dix-Août aperçut et chassa le cutter.
D'abord il nous gagna et sembla devoir nous échapper.
Le commandant Bergeret prévit que le temps faiblirait dans la soirée, qu'alors le Sprightly serait en calme, tandis que nos voiles hautes, beaucoup plus élevées que les siennes, porteraient encore.
Il persista donc, et il fit bien, puisque, avant la nuit, ce bâtiment était à nous.
J'y fus envoyé pour l'amariner; mais, comme l'amiral ne voulut pas l'adjoindre à son escadre, il l'expédia pour Malaga; ainsi je n'en gardai pas le commandement; ce fut un chef de timonerie qui fut chargé de cette mission de quelques heures.
Qui n'aurait cru, d'après cela, que nous allions continuer notre route avec diligence et sécurité? Il n'en fut pas ainsi: trois voiles furent vues, un soir, qui ne furent ni chassées ni reconnues, et que nous ne revîmes pas le lendemain.
Leur aspect fit changer les projets de l'amiral, qui prit, aussitôt, la direction de Toulon, où il arriva, et où il fut abandonné par deux capitaines, étonnés sans doute de cette rentrée.
Monsieur Bergeret était l'un d'eux.
Quel vide il nous laissa et comme je le regrettai! Toutefois il fut remplacé par M.
le Goüardun, homme du monde, peu marin, mais très brave, très poli, très spirituel.
Avant de quitter définitivement son bord, le commandant Bergeret nous fit appeler, Hugon et moi, pour nous embrasser et nous faire un cadeau d'adieu.
Le mien fut le hamac de matelot dans lequel le commandant Bergeret couchait habituellement et quelques Essais sur la tactique navale, qu'il avait écrits pendant la campagne de Bruix.
[Note quatre-vingt-cinq: Le dix-huit février mille huit cent un.] [Note quatre-vingt-six: Louis-Marie Le Goüardun, né le neuf septembre mille sept cent cinquante-quatre, était capitaine de vaisseau, depuis le douze brumaire de l'an trois.
Excellentes leçons, et que je n'ai point oubliées; heureux de les avoir reçues d'un tel chef! Bonaparte se montra mécontent de notre relâche, et il fallut partir presqu'aussitôt.
Quel spectacle! le Formidable et nous, nous nous étions abordés, fort maladroitement, à ce qu'il paraît.
Nous avions perdu le mât de beaupré, et le Formidable celui d'artimon.
Dans la nuit, le vent fraîchit; il nous portait droit sur les côtes de la Barbarie; mais heureusement qu'au point du jour il changea.
La nuit fut bien pénible; la pluie entravait nos travaux et nous faisait beaucoup souffrir.
Pour ma part, j'y contractai un rhumatisme au bras droit, qui ne s'est dissipé que pendant mes longues campagnes subséquentes des pays chauds de l'Inde.
[Note quatre-vingt-sept: Le dix-neuf mars mille huit cent un.] Aujourd'hui de telles avaries se répareraient à la mer; alors nous étions moins expérimentés, surtout plus mal approvisionnés; nous rentrâmes donc à Toulon pour nous remettre en état.
L'assaut fut enfin résolu; l'amiral envoya un renfort de troupes, et je commandais un canot de débarquement.
En passant sous un fort, son feu se dirige sur nous; un de nos soldats se lève entre les bancs des rameurs, et le voilà qui gesticule, menace l'ennemi, crie et s'agite.
Le pauvre homme! nous vîmes, en débarquant, qu'il ne s'était pas couché de peur...
il était mort, et il n'avait pas été atteint.
Un boulet était passé entre sa figure et mon bras; l'action violente de ce boulet avait opéré sur sa respiration, du moins, on le dit ainsi; et il avait cessé de vivre.
L'île d'Elbe devint une conquête de Bonaparte, qui la perdit ensuite, et qui, plus tard, y subit un premier exil en face de cette autre île où il avait reçu le jour.
Quant à nous, reprenant nos troupes, nous songeâmes à achever notre mission.
Chassériau, Précis historique de la Marine française, son organisation et ses lois, Paris, mille huit cent quarante-cinq, t.
Plus tard cette opinion devint encore plus probable lorsque, l'Égypte ayant été conquise par les Anglais, nos soldats rendus à la paix d'Amiens furent aussitôt envoyés à Saint-Domingue, où le climat, les fatigues et la fièvre jaune les détruisirent presque tous.
Il en fut de même des soldats de Moreau, qui eut des torts réels avec Bonaparte, mais qui fut traité par lui avec une grande dureté.
Ces soldats avaient conservé un attachement touchant à leur général; Napoléon leur fit expier cet attachement aux mêmes lieux où succombèrent ceux qui l'avaient accompagné en Égypte, et qui avaient murmuré d'y avoir été abandonnés.
Je ne veux certainement pas atténuer les grandes choses que le Consul fit à cette époque; mais ce sont ces taches qui, ensuite, l'ont fait juger sévèrement par des esprits supérieurs.
J'étais, alors, dans les rangs des favorisés, et tu as pu remarquer combien Monsieur de Bonnefoux était attentif à me faire participer à ces avantages.
De ces nombreux changements de navires j'obtenais encore un résultat non moins profitable: celui de me trouver, à chaque instant, en rapport avec des hommes nouveaux, avec des chefs différents, avec d'autres camarades; or ceux-ci sont une excellente école pour la jeunesse.
«L'équitation, a dit Plutarque, est ce qu'un prince apprend le mieux, parce que son cheval ne le flatte pas.» Les camarades non plus ne flattent pas; souvent même ils sont impitoyables.
Enfin j'en pris mon parti: je ripostai, parfois, sur le même ton; mais, par-dessus tout, je m'attachai à la résolution de me redresser, de me corriger, et c'est ce qu'il y a de mieux à tout âge.
Ainsi, me faisant une orthopédie à moi, m'assujettissant à des lectures lentes, étudiées, écoutant alternativement ou cherchant à imiter les personnes qui possédaient une bonne prononciation, j'arrivai à être comme tout le monde, et j'évitai, souvent, d'autres affaires.
On a beaucoup parlé contre le duel; je crois qu'on ne l'a pas assez envisagé sous son vrai point de vue.
Quand il devient une sorte de profession ou seulement d'habitude, c'est évidemment une infamie; mais, sans le duel, beaucoup de choses seraient remises à la force brutale.
Dans les réunions de jeunes gens, surtout, il n'y aurait, sans la ressource d'y pouvoir recourir, que des oppresseurs et des opprimés.
Par le duel, au contraire, ou rien qu'en montrant à propos qu'on ne le craint pas, et, en faisant entrevoir, s'il le faut, qu'on est prêt à le proposer, on arrête les taquins, et l'on se fait respecter.
J'avais, à peu près de même façon, éludé une autre affaire avec un officier d'infanterie passager sur un de nos bâtiments; et, toutes les fois que je l'ai revu depuis, il m'a témoigné une estime infinie; mais revenons à notre escadre.
Après avoir repris la route de notre destination et traversé le détroit de Messine, nous naviguâmes avec la plus grande vigilance.
Comme c'était la saison des vents du nord-ouest, nous atteignîmes promptement les côtes égyptiennes.
Ce pouvaient être des transports destinés à approvisionner les Anglais; ce pouvait être encore une avant-garde; l'amiral le jugea ainsi, et il appareilla dans la nuit.
[Note quatre-vingt-dix: Le cinq juin, la frégate anglaise, la Pique, prit chasse devant l'escadre française et rallia celle de lord Keith.
Le sept, l'amiral Ganteaume détacha la corvette l'Héliopolis, qui, échappant à la croisière anglaise, entra dans le port d'Alexandrie.
L'amiral, ne la voyant pas revenir, la crut capturée et se décida, le neuf, à mettre les troupes à terre.
Voyez Chevalier, Histoire de la Marine française sous le Consulat et l'Empire, mille huit cent quatre-vingt-six, p.
quarante-cinq.] [Note quatre-vingt-onze: C'était bien, en effet, l'avant-garde de l'escadre de lord Keith.] Avec les vents du nord-ouest, il n'y avait qu'une route possible, celle qui tendait vers les côtes de l'Asie-Mineure ou vers l'Archipel de Grèce.
Nous reconnûmes, en effet, les approches de Rhodes; et, louvoyant à grand'peine dans l'Archipel pour doubler Candie et Cérigo (Cythère), nous n'y parvînmes qu'après plus d'un mois de périlleuse navigation.
Nouvel ordre de débarquement, et plus grande surprise de notre part, en voyant si bénévolement exposer, nous disions même, sacrifier nos troupes.
On se mit en mesure d'exécuter l'ordre: le temps était superbe: nos canots partirent chargés d'officiers, de soldats, de munitions.
Verbois, Hugon et moi, nous en commandions un chacun, et nous marchions de front.
À cinquante pas du rivage, nous découvrîmes une jetée en pierre, construite au bas d'un petit monticule sur lequel retentissaient les sons d'une musique sauvage.
L'odeur de la poudre excite nos soldats, et nous continuions à avancer avec ardeur, quand Verbois saisit son porte-voix et hèle qu'il vient à son tour d'être hélé pour un retour immédiat à bord, signalé par l'amiral à l'officier qui commandait le débarquement.
Voyez ses lettres au ministre de la Marine, qui sont conservées aux Archives nationales et en particulier celle du quatre ventôse an neuf.
Jamais je n'ai autant souffert, surtout de la soif, que pendant cette campagne.
Une nuit, vers la fin de mon quart, je me traînai à quatre pattes, jusqu'à l'extrémité de la cale, où je parvins à obtenir d'un calier une ou deux cuillerées d'eau infecte, pour lesquelles, pourtant, j'aurais donné tout ce que je possédais.
La fortune nous devait quelque dédommagement, et elle nous en offrit un à quelques lieues de Goze, qui avoisine l'île de Malte.
[Note quatre-vingt-quinze: Goze ou Gozzo, île au nord-ouest de Malte, dont elle constitue une dépendance.
Le combat raconté ci-après n'eut donc pas lieu, comme le dit le commandant Chevalier, entre Candie et la côte d'Égypte.
À la vérité, il y a, sur la côte Sud de Candie, une petite île qui en dépend, et qui porte, elle aussi, le nom de Gavdo ou Gozzo.
Seulement, d'après les Mémoires, c'est de la première qu'il s'agit ici.] Au point du jour, un vaisseau de ligne anglais fut reconnu à deux lieues au vent de l'escadre.
C'était une bonne disposition; mais ces deux vaisseaux s'éloignèrent tellement que l'Anglais, imitant en quelque sorte la ruse de guerre du dernier des trois Horaces, laissa porter sur le Dix-Août, espérant le dégréer avant que l'amiral l'eût rejoint, pour n'avoir plus affaire ensuite qu'avec l'Indivisible.
C'est donc nous qui soutînmes le choc, et nous le soutînmes dignement; car, avant une demi-heure de temps, notre adversaire ne pouvait plus manoeuvrer.
L'Indivisible avait mis le cap sur nous, et l'amiral nous héla de laisser arriver pour qu'il pût prendre notre place.
«Non, répondit l'intrépide Le Goüardun, plutôt mourir mille fois que de quitter le poste d'honneur!» L'amiral n'insista pas, et il manoeuvra pour aller se placer sur l'avant du vaisseau anglais.
C'était le vaisseau le Swiftsure, de soixante-quatorze, qui, comme nous, venait de quitter les parages d'Alexandrie pour aller se ravitailler à Malte.
[Note quatre-vingt-seize: Le Gouvernement consulaire accorda à chacun des deux vaisseaux l'Indivisible et le Dix-Août, deux grenades, deux fusils et quatre haches d'abordage d'honneur.
rien, désormais, ne me parut plus impossible; il m'aurait dit de sauter à pieds joints à bord de l'ennemi, que je me serais élancé, quoique nous en fussions à cinquante toises environ.
Un autre dédommagement de la fortune fut la prise du Mohawk, chargé de comestibles pour l'armée anglaise en Égypte.
La répartition de ces comestibles fut faite aussitôt dans l'escadre.
J'eus pour ma part un pain de sucre, une demi-livre de thé, deux livres de café et quelques autres provisions.
Cette aubaine nous réconforta beaucoup.
Nous n'en arrivâmes pas moins à Toulon dans un état sanitaire affreux.
Une épidémie pestilentielle agissait sur nous sans relâche et nous enlevait tous les jours quelques compagnons d'armes; nos forces, ranimées pour le moment du combat, avaient disparu; le scorbut compliquait l'épidémie, et nous fûmes soumis à une longue quarantaine.
Sa bouche s'ouvre pour donner passage à une voix éteinte, convulsive, qui m'invite à aller chercher le docteur.
J'y vole, je le ramène.
[Note quatre-vingt-dix-sept: En thermidor an neuf (août mille huit cent un).] Enfin la cruelle quarantaine s'acheva.
Parmi les aspirants de l'escadre se trouvait Jérôme, frère de Napoléon, et, alors, mais pas pour longtemps, destiné par lui à la Marine.
À Brest, il avait été pompeusement conduit par le colonel Savary, depuis duc de Rovigo, mais alors aide de camp du Consul, et il logeait chez le préfet maritime, Monsieur de Caffarelli, dont Monsieur de Bonnefoux était devenu le chef d'état-major.
Après la campagne, il retourna à Paris et voulut m'y emmener; si j'avais été mieux en fonds, j'aurais peut-être accepté, et j'y serais allé avec lui; mais cette considération, qu'il s'offrit pourtant à lever, m'en empêcha.
Depuis lors il fut créé roi de Westphalie, et l'un de nos camarades de l'Indivisible, Monsieur de Meyronnet, qui s'était attaché à sa personne, devint grand maréchal du palais; mais il mourut ensuite pendant les interminables guerres impériales.
[Note quatre-vingt-dix-huit: Louis-Marie-Joseph de Caffarelli, comte de l'Empire, né au château du Falga, dans le Haut Languedoc, le douze mars mille sept cent soixante, était lieutenant de vaisseau plusieurs années avant la Révolution.
Le premier Consul l'appela, le vingt juillet mille huit cents, à la Préfecture maritime de Brest, poste qu'il occupa pendant quatorze ans, et où il se distingua.
Louis de Caffarelli est mort, le quatorze août mille huit cent quarante-cinq.] Le commandant Le Goüardun n'oublia pas sa promesse d'avancement pour moi; cependant les événements marchaient vite, et notre quarantaine, pendant laquelle Verbois avait péri de l'épidémie, avait été de soixante-quinze jours.
Nous ne restâmes à Saint-Domingue que le temps de débarquer nos troupes, de voir éteindre les flammes allumées par les noirs pour dévorer la resplendissante ville du Cap, et d'assister au naufrage d'un des vaisseaux que l'amiral Linois y conduisait de Cadix.
Les bonnes qualités du Dix-Août suffirent à peine pour le préserver d'une semblable destinée.
Notre retour en France fut également marqué par des vents impétueux, particulièrement vers la hauteur du banc de Terre-Neuve.
Nous en souffrîmes beaucoup; et, dans ces parages, nous rencontrâmes deux navires de commerce, sans mâture, sans hommes, défoncés par la mer et flottant entre deux eaux.
[Note quatre-vingt-dix-neuf: En date du vingt-quatre avril mille huit cent deux.] Je ne partis, cependant, pas immédiatement.
Il fallut me guérir d'un commencement de scorbut, qui me retint dix-sept jours dans ma chambre; heureusement que j'étais tout voisin de l'appartement d'un officier de marine, mort depuis en pays étranger, et dont la femme est aujourd'hui ma belle-mère[quatre-vingt-dix-neufa].
[Note quatre-vingt-dix-neufa: Madame La Blancherie, morte à Orly (Seine), en mille huit cent cinquante-six, quelques mois après son gendre.
Comme nous le disons dans la préface, et comme on le verra ci-après, Pierre-Marie-Joseph de Bonnefoux, veuf de Mademoiselle Pauline Lormanne, épousa, en mille huit cent dix-huit, Mademoiselle Nelly La Blancherie.
Léon de Bonnefoux, auquel l'auteur s'adresse, était né du premier mariage de son père.
Madame La Blancherie n'était donc pas sa grand'mère, bien qu'elle l'ait toujours traité comme un petit-fils.
Cette observation explique le ton du récit.] Voici le moment de parler de Sorbet, que j'avais revu à Saint-Domingue.
Après son embarquement de punition, il revint chez M.
de Bonnefoux, afin de se mettre en mesure pour l'examen suivant, qu'il manqua encore.
Même châtiment et puis même résultat.
Il fit plus, cette fois-ci, il fit des dettes et ne fréquenta que les plus mauvais lieux de Brest.
Un jour que, dans ses intérêts, je lui parlais de sa conduite, il me dit des choses si provoquantes que je me laissai aller à lui jeter un verre d'eau que je tenais à la main.
J'avais eu, en diverses occasions, quelques vivacités de ce genre; celle-ci fut la dernière; car je pris, à son sujet, la résolution ferme de m'étudier à devenir aussi calme que j'étais emporté.
Parole imprudente, qui pouvait entraîner à une affaire à mort.
Je me suis toujours reproché une répartie aussi peu généreuse, aussi mortifiante.
Cependant nous nous donnâmes chacun un coup d'épée peu grave, et je n'étais pas encore bien rétabli du mien qu'il me fallut partir pour mes campagnes d'Égypte.
Il me fit demander; je me rendis avec empressement auprès de lui; mais je ne pus le reconnaître qu'à la voix, il était à la dernière extrémité: «Je meurs bien malheureux,--me dit-il;--allez voir ma mère...
et...» Ce furent ses dernières paroles, la maladie l'oppressa entièrement, et il ne reprit plus connaissance.
Il ne put même pas entendre le désaveu que je voulais lui faire de ma bravade de Brest, qui était alors plus pesante sur mon coeur que jamais.
Je la revis, sa mère infortunée, pendant mon congé; à mon aspect, elle s'évanouit et tomba inanimée sur le carreau! Des soins lui furent donnés; elle revint à elle, et je remplis ma triste mission.
Depuis ce moment le bonheur et la santé l'abandonnèrent à tout jamais.
Nous rougîmes tous les deux jusqu'au blanc des yeux en nous reconnaissant.
À l'expiration de mon congé, je revins à Brest avec mon frère que, sous mes auspices, mon père destina, comme moi, à la Marine; mon frère avait alors quatorze ans.
Une expédition pour reprendre possession de nos colonies dans l'Inde avait été ordonnée.
Elle se composait du vaisseau le Marengo (amiral Linois et capitaine Vrignaud) et des frégates: la Belle-Poule, l'Atalante et la Sémillante, commandées par MMonsieur Bruillac, Beauchêne et Motard.
Il travailla; j'étais son professeur, et je ne lui laissai pas perdre un seul instant; aussi réussîmes-nous; il eut son brevet, et mon père fut dans l'enthousiasme de la joie.
Plusieurs causes politiques, plusieurs alternatives de nouvelles de guerre ou de continuation de paix retardèrent le départ de la division, qui n'eut lieu qu'au mois de mars mille huit cent trois, c'est-à-dire près d'un an après mon retour de Saint-Domingue.
[Note cent un: Charles-Matthieu-Isidore Decaen, plus tard comte de l'Empire, né à Creully, près de Caen, le treize avril mille sept cent soixante-neuf, était général de division depuis mille huit cents.] L'amiral y consentit.
La cérémonie burlesque du baptême y fut d'autant plus divertissante que nous avions de fort aimables passagères.
Après quelques contrariétés, le temps redevint favorable; enfin, au bout d'une traversée de cinquante-deux jours, nous nous présentâmes devant le cap de Bonne-Espérance.
Mon mouvement était fort naturel; mais j'avais été vu, et ce fut un texte inépuisable de plaisanteries.
Madame Déhon, jeune Parisienne, renchérissait sur tous, et, toutes les fois qu'un albatros paraissait, elle me priait, en grâce, de me dérober à la vue du bipède emplumé, redoutant pour moi le sort de Ganymède, enlevé par l'oiseau de Jupiter.
Le cap de Bonne-Espérance fut pour nous le cap des Tempêtes, nom qu'il portait avant les illustres Diaz et Gama.
Nous fîmes route pour y relâcher; un coup de vent furieux s'éleva et nous en éloigna.
Nous espérâmes être plus heureux à la baie de Simon, adossée à celle du Cap; nouveau coup de vent qui se déclara à une lieue du port et qui nous rejeta au large.
Là, nous rencontrâmes trois vaisseaux de la Compagnie anglaise des Indes, fatigués par le mauvais temps et auxquels nous parlâmes.
Ils en parurent médiocrement satisfaits, montrèrent beaucoup d'embarras dans leurs manoeuvres, et s'éloignèrent de nous aussitôt qu'ils en eurent la faculté.
Ils avaient bien raison, car nous sûmes depuis que déjà la guerre s'était rallumée entre les deux nations, et nous les avions laissé passer, malgré les nouvelles douteuses qui avaient précédé ou retardé notre départ.
À cette même époque, les Anglais, en Europe, arrêtaient et capturaient depuis un mois, avant toute déclaration de guerre, ceux de nos navires marchands qu'ils rencontraient, naviguant sur la foi des traités.
Si nous les avions imités, notre fortune était faite à tout jamais, et nous l'aurions due à la contrariété du coup de vent de Simon's bay.
[Note cent deux: Mouillage de Simon's Town dans False-Bay, baie ouverte au sud et située à l'est du cap de Bonne-Espérance.] La frégate revint vers la côte des Hottentots; elle s'y dirigea vers la baie de Lagoa, située à l'est du cap de Bonne-Espérance.
Un coup de vent, plus impétueux encore que les précédents, succéda, en dix minutes, au plus beau temps du monde.
Décidément on eût pu croire que le Géant chanté par le Camoëns soulevait de sa terrible voix les flots contre nous.
C'est moi que le commandant désigna pour aller traiter de nos communications avec la terre, de l'achat de boeufs, de riz, de légumes frais et des moyens de faire notre eau.
Dans sa naïve admiration, le jeune roi, nommé Tsimâon, ne cessait de s'écrier: Sarah-bé! Sarah-bé! (ah! que c'est beau, que c'est beau!) [Note cent trois: Baie Delagoa, plus anciennement dite de Lagoa (de la Lagune), appelée aussi baie de Lourenço-Marquès.
Sur la côte sud-orientale de l'Afrique, vers vingt-six°, latitude sud et trente° trente´ longitude est.
Fait partie de la colonie portugaise de Mozambique.] [Note cent quatre: Foulpointe ou Mahavelona.
Port de la côte orientale de Madagascar à soixante kilomètres nord de Tamatave.] Toutefois, la veille du départ de la frégate, la bonne intelligence fut vivement troublée entre les insulaires et nous; le dénouement fut sur le point de tourner au tragique.
J'étais allé chercher douze boeufs, qui étaient payés et qui devaient être près de la plage.
N'en trouvant que onze, j'allai me plaindre chez le roi; quelques-uns de ses tuteurs ou surveillants rirent beaucoup, en écoutant ma réclamation, traduite par un des Français établis à Foulpointe pour y diriger les opérations commerciales des maisons de l'Île-de-France.
À vingt et un ans, on n'aime pas les mauvais plaisants; piqué au vif, je saisis le petit roi par la main, et l'emmène vers le lieu où ma chaloupe et mes chaloupiers m'attendaient.
Leur roi leur est rendu par mes compatriotes; mais la vengeance est dans leurs coeurs, quoique avec moins d'énergie.
J'arrive à mes chaloupiers; je les range en ligne, les préparant à soutenir l'attaque; les colons français s'interposent généreusement; tout se calme, et je m'embarque sans en être venu aux mains.
En me rendant à bord de la Belle-Poule, je rencontrai une pirogue; je m'en emparai, je l'emmenai à bord, et, à défaut de Tsimâon, ce furent les trois noirs, marins de la pirogue, qui furent gardés en otage jusqu'à la restitution du douzième boeuf.
Le commandant me fit des reproches mérités; il me loua cependant de la capture de la pirogue; mais je vis bien que le rôle d'ambassadeur n'allait pas à mon âge.
De Foulpointe, rien ne contraria plus notre route jusqu'à Pondichéry, où nous arrivâmes, cent jours après notre départ de Brest.
Nous y débarquâmes nos passagers, mais les Anglais ne remirent pas la place.
Ils rassemblèrent même sous Gondelour, en vue de la Belle-Poule, une escadre de trois vaisseaux et deux frégates.
Envoyé à bord, comme par étiquette, je vis les canons prêts à faire feu; chacun était à son poste, et je fus reçu avec une politesse excessivement froide.
Après quelques questions réciproques, je revins à bord de la Belle-Poule, mais non sans avoir prié de remarquer que nous étions également disposés pour une action.
On n'y avait pas vu de Français récemment arrivés d'Europe depuis si longtemps, que nous fûmes l'objet de l'empressement général.
D'un mouvement involontaire je repoussai brusquement l'effrayante sirène; mais, honteux de ma brutalité, je m'attachai à faire cesser un mécontentement qu'elle feignit, peut-être, plus grand qu'il ne l'était réellement, en contribuant avec générosité à la récompense ou rétribution qu'elle attendait de chacun des spectateurs.
Vingt-six jours après nous, l'amiral arriva avec le gros de la division.
Il fut instruit des difficultés qui existaient pour la remise de la place; alors il expédia la Belle-Poule à Madras pour obtenir une décision de l'autorité principale.
Nous ne reçûmes qu'une réponse peu concluante, avec laquelle nous quittâmes Madras.
Cependant deux frégates anglaises avaient appareillé en même temps que nous: l'une se dirigeait, comme nous, vers Pondichéry, en suivant la côte de près; l'autre avait l'air de croiser au large; mais elle ne nous perdait jamais de vue: c'était fort inquiétant.
En vue de Pondichéry, nous avions nos longues-vues braquées sur la rade.
Nous passâmes entre eux tous, et, au coucher du soleil, nous les avions tellement gagné que nous n'en voyions plus un seul.
Le commandant me dit que j'avais sauvé sa frégate! Il aurait mieux fait de dire qu'un avis émis par moi, sans que j'y attachasse de portée, l'avait mis sur la route de la vérité.
Nous nous hâtâmes de nous rendre à l'Île-de-France, espérant y trouver la division; nous eûmes la douleur de ne pas l'y voir.
Ce dernier voyage avait été fort pénible; car, malgré une grande réduction dans les rations de vivres et d'eau dont nous étions presque dépourvus, lors même de notre départ de Pondichéry, nous en étions aux derniers expédients lorsque nous arrivâmes.
Le Bélier était arrivé à Pondichéry, le jour même de notre départ pour Madras; aussi les Anglais le crurent-ils de l'expédition, et simplement retardé.
L'amiral anglais, stationné à Gondelour, avait envoyé, auprès de l'amiral Linois, un aviso porteur de compliments, d'offres de services, et celui-ci dit à notre amiral qu'il resterait à sa disposition.
Les dépêches du Bélier étaient péremptoires; nos bâtiments n'attendirent donc que la nuit pour échapper au danger qui les menaçait, et ils partirent au plus vite, regardant la Belle-Poule comme nécessairement sacrifiée.
Il n'échappa pourtant, ensuite, à personne d'entre nous, que l'amiral Linois aurait fort bien pu envoyer le Bélier à notre recherche.
C'était, je crois, son devoir, et la Belle-Poule en valait bien la peine.
À l'instant du départ de la division de Pondichéry, l'aviso prétendu de politesse et de paix, mais qui n'était qu'un espion, se couvrit de mille feux d'artifice très éclatants.
Les forces de Gondelour virent, sans doute, ces perfides signaux; elles appareillèrent probablement aussi; mais ce fut sans succès.
Peu de temps après notre arrivée à l'Île-de-France, la corvette le Berceau y mouilla; elle apportait des nouvelles de France récentes et détaillées.
Bonaparte, de son côté, saisit l'occasion de lenteurs mises par les Anglais dans la restitution de l'île de Malte aux chevaliers de l'Ordre; et, après une scène violente qu'il fit à l'ambassadeur Withworth, les hostilités furent dénoncées.
Le général Decaen, les troupes, les autorités civiles, les passagers portés par le Marengo et le gros de la division, s'installèrent dans l'île, et les bâtiments furent mis en état pour établir des croisières dans l'Inde.
Quelque temps après on leur adjoignit la Psyché, petite frégate marchande qu'on arma en guerre, et qui resta sous le commandement de mon cher et ancien commandant Bergeret.
Il rentra, ainsi, dans la Marine militaire, qu'il avait quittée pendant la paix pour se livrer, avec les colonies, à des spéculations commerciales.
Hugon, qui était aspirant sur l'Atalante, passa sur sa frégate, comme enseigne de vaisseau auxiliaire.
Monsieur Bergeret voulut aussi m'avoir, et j'aurais servi avec lui comme lieutenant de vaisseau; mais le pouvais-je? Était-il convenable, pour la gloriole d'un grade, de quitter M.
Dans la précipitation des événements de Pondichéry, j'y avais laissé une malle, dans une chambre que j'avais inconsidérément prise à terre; je la croyais bien perdue, lorsqu'un bâtiment neutre me la rapporta et m'apprit que j'en étais redevable à la fidélité proverbiale de mon dobachi.
Je me promis pourtant de me souvenir de la leçon et de ne jamais me séparer de mes effets sans une indispensable nécessité.
 SOMMAIRE:--Coup d'oeil sur l'état-major de la division.--L'amiral  Linois, son avarice.--Commencement de ses démêlés avec le général  Decaen.--Monsieur Vrignaud, capitaine de pavillon de l'amiral.--M.
Il erre pendant quarante jours d'île en île,  avant d'atteindre Batavia.--Affreuses souffrances.--Habileté et  courage du commandant du canot, Monsieur Martel, lieutenant de  vaisseau.--Il meurt en arrivant à Batavia.--Conversations des  officiers de l'escadre.
L'amiral avait une réputation de mérite personnel, généralement assez médiocre; mais son combat d'Algésiras et la bravoure qu'il y avait déployée, l'avaient beaucoup relevé dans l'opinion du corps.
Malheureusement un vice vint à se développer en lui, qui, ordinairement, aliène tous les coeurs, ce fut une avarice sordide.
Le fils même de l'amiral, alors aspirant à son bord, puis officier sur la Psyché, et qu'il tenait dans une sujétion, dans une pénurie vraiment ridicules, ne pouvait se taire sur cette lésinerie, qui devait absorber, fausser, une grande partie des pensées de l'amiral.
Après la Révolution, il avait, à bord de l'Atalante, croisé dans les mers de l'Inde pendant trois ans.
Le Premier Consul le confirma dans ce grade, le vingt-cinq janvier mille huit cent un, et lui confia le commandement de la division avec laquelle il s'illustra à Algésiras.
À titre de récompense nationale, il reçut un sabre d'honneur, le vingt-huit juillet mille huit cent un.
Telle était la carrière de l'amiral Linois, lorsqu'il s'embarqua à Brest, en mille huit cent trois.
Les présents Mémoires racontent en détail sa campagne de l'Inde.
Bornons-nous à ajouter que, créé comte de l'Empire, le quinze août mille huit cent dix, pendant sa seconde captivité en Angleterre, il fut, à la paix, nommé gouverneur de l'île de la Guadeloupe.
La seconde Restauration le mit à la retraite, le dix-huit avril mille huit cent seize, après son acquittement par le premier conseil de guerre de la première division militaire, devant lequel il avait été traduit pour sa conduite à la Guadeloupe pendant les Cent-Jours.
On pouvait en dire autant de MMonsieur Beauchêne et Motard, qui commandaient l'Atalante et la Sémillante.
Monsieur Motard avait, en outre, des manières charmantes, qui ne gâtent jamais rien, et l'esprit plus orné que les autres capitaines.
[Note cent huit: Joseph-Marie Vrignaud, né à Brest, le vingt-trois février mille sept cent soixante-neuf, s'engagea comme mousse, à l'âge de treize ans, le vingt et un janvier mille sept cent quatre-vingt-deux.
Il était second pilote au moment de la Révolution.
Il servit sous les ordres de Bruix, d'abord comme premier pilote, puis comme enseigne de vaisseau.
Au moment du départ de la division, il avait le grade de capitaine de frégate depuis le vingt et un mars mille sept cent quatre-vingt-seize; mais il fut élevé à celui de capitaine de vaisseau le vingt et un septembre mille huit cent trois.
Joseph-Marie Vrignaud prit sa retraite en qualité de contre-amiral.
Il assista à quatre combats dans les mers d'Europe et à quatre autres dans celles des Indes orientales.
Il se couvrit de gloire dans le combat soutenu à Vizagapatam contre le vaisseau anglais le Centurion, combat auquel n'assistait pas la Belle-Poule, mais que l'auteur raconte cependant un peu plus loin.
Entré comme volontaire dans la Marine royale, le premier avril mille sept cent quatre-vingt-six, la Révolution le nomma enseigne de vaisseau, le premier avril mille sept cent quatre-vingt-treize.
À la bataille d'Aboukir, capitaine de frégate à bord du vaisseau l'Orient, qui sauta, il reçut deux blessures.
Il obtint, lui aussi, le grade de capitaine de vaisseau, le vingt-quatre septembre mille huit cent trois.
Léonard Motard commanda la Sémillante du vingt avril mille huit cent deux au cinq février mille huit cent neuf.
La Sémillante se sépara de bonne heure de la division et eut une histoire particulière.
Elle prit part au combat de la baie de Saint-Paul de l'île de la Réunion, et lutta contre la frégate anglaise la Terpsychore.
Une seule chose ternissait tant d'avantages: c'était un éloignement invincible à rapprocher les officiers de lui, à les entendre, à suivre les progrès de la science; et cela, par suite d'une instruction peu cultivée, et dont, par cet isolement, il espérait dissimuler la faiblesse.
Son officier en second, Monsieur Denis, était un marin distingué, qui aurait fait un vrai bijou de sa frégate, si le commandant avait seulement voulu le laisser entrer, quelques minutes par jour, en communication officielle avec lui.
Monsieur Denis fut remplacé par Monsieur Moizeau, excellent marin pratique et le meilleur homme du monde, mais un peu âgé pour ramener ou même pour désirer de ramener Monsieur Bruillac à des idées plus en harmonie avec le temps.
Delaporte venait ensuite; comme Monsieur Moizeau, il était lieutenant de vaisseau; mais il n'avait que vingt-cinq ans; et noblesse, dignité, intelligence, affabilité, courage, gaieté, instruction, bonté, justice, sévérité, douceur, sang-froid, avantages physiques, il possédait tout, il savait tout employer à propos.
On eût dit que mon bon génie l'avait exprès placé là pour me servir de type vivant de perfection.
À peine avait-il quatre ans de plus que moi, et, tout en l'aimant comme un camarade, je le respectais comme un père.
[Note cent onze: Allain-Adelaïde-Marie de Bruillac de Kerel, né à Rennes le vingt-deux février mille sept cent soixante-quatre, s'était engagé comme mousse en mille sept cent soixante-seize.
Il avait pris part à la guerre de l'Indépendance d'Amérique comme novice, puis comme volontaire, assisté à la bataille d'Ouessant sur le vaisseau le Solitaire, à sept combats sur le vaisseau le Souverain, faisant partie de l'escadre du comte de Grasse.
Après avoir servi comme officier de la Compagnie des Indes, il était officier auxiliaire de la Marine royale, au moment où éclata la Révolution.
À la suite de ce combat, il fut promu capitaine de vaisseau.
L'auteur de ces Mémoires écrit toujours Bruilhac, nom qui figure également dans les États généraux de la Marine.
Le nom véritable de Bruillac se trouve dans l'acte de baptême et dans un autographe du commandant que nous avons eu entre les mains.] [Note cent douze: Denis (Julien-Marius-Jean), né le sept juillet mille sept cent soixante-neuf, s'engagea comme novice en mille sept cent quatre-vingt-deux.
Plus tard il passa l'examen d'aspirant de premier classe et devint enseigne en mille sept cent quatre-vingt-treize, et lieutenant de vaisseau en mille sept cent quatre-vingt-quatorze.
Il avait encore ce grade lors de sa mise à la retraite, au mois de novembre mille huit cent quinze.
Il mourut en mille huit cent vingt-deux.] [Note cent treize: Jacques Moizeau, né le quatorze mars mille sept cent soixante-cinq, à l'île d'Yeu, s'était engagé comme mousse en mille sept cent soixante-seize.
Il était lieutenant de vaisseau depuis l'an cinq.] [Note cent quatorze: François-Julien de La Porte, né à Brest, le dix-neuf avril mille sept cent soixante-dix-huit, s'était, lui aussi, engagé comme mousse le premier octobre mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Aspirant de troisième classe, le six mai mille sept cent quatre-vingt-treize, il avait, sur le vaisseau le Téméraire, pris part au combat du vingt-trois prairial an deux (premier juin mille sept cent quatre-vingt-quatorze), entre l'escadre de Villaret-Joyeuse et celle de l'amiral Howe.
Il était enseigne de vaisseau sur la flûte la Pallas, qui succomba non loin de Saint-Malo, le dix-sept pluviôse an huit (cinq février mille huit cents), après deux engagements, le premier avec deux corvettes anglaises, le second avec une frégate et quatre corvettes.
La santé du premier, altérée par de longues campagnes, acheva de se délabrer dès le commencement de celle-ci; il retourna en France dès qu'il le put, et il est mort, depuis, en activité de service.
[Note cent quinze: Pierre-Louis-Esprit Giboin, né le vingt-huit mai mille sept cent soixante-seize, à Monferat (aujourd'hui département du Var), avait d'abord navigué au commerce.
Il obtint le grade de capitaine de frégate, et mourut à Brest, en mille huit cent vingt-neuf.] L..., d'une éducation très négligée, commit la faute impardonnable de s'approprier quelques objets de valeur, d'une prise qu'il alla amariner pendant une de nos croisières.
Le fait était pourtant douteux.
L'amiral lui promit pardon et oubli, s'il en convenait, et s'il restituait les objets que l'on feindrait de tenir d'une main repentante et anonyme.
L.....
eut un heureux retour sur lui-même, avoua le fait et rendit ces objets; mais l'amiral oublia non pas la faute, mais sa promesse, et Monsieur L...
fut destitué.
Je ne sais qui je plaignis le plus, de Monsieur L...
ou de Monsieur Linois.
En lisant cette destitution, qui eut lieu en pleine mer, Monsieur Bruillac ajouta que, par ordre de l'amiral, le malheureux ex-officier serait expulsé de sa chambre et qu'il vivrait d'une ration de matelot dans l'espèce de cachot nommé Fosse-aux-Lions.
Frappé de cette excessive sévérité, je m'avançai et je dis au commandant qu'en poussant les choses trop loin on produisait un effet contraire au but proposé, et que si cet ordre était exécuté, j'irais porter moi-même la moitié de mon dîner à mon ancien camarade.
resterait aux arrêts dans sa chambre, et que nous lui ferions porter ses repas, de notre table, par son domestique.
Puget était un jeune homme très instruit et de très bonne humeur.
Delaporte l'appelait mon Sosie, parce qu'il m'était impossible d'adopter un costume, une habitude, une locution, sans que Puget en fît l'objet d'une imitation soudaine.
Hélas! quelques années après, étant prisonnier de guerre, il se sauvait dans une embarcation; il fut arrêté, près de Calais, par une frégate anglaise, dont le commandant eut l'infamie de le faire frapper de coups de bouts de corde, pour le punir de son évasion.
Il en fut tellement humilié qu'il fut atteint sur-le-champ d'une folie complète et que rien ne put guérir.
Desbordes est mort, il y a quelques années, à la suite des fatigues d'une campagne très pénible, sur un bâtiment qu'il commandait.
Chaque bâtiment garda, cependant, et renouvela toujours un détachement et quelques officiers d'infanterie, soit pour grossir l'équipage, soit au besoin pour quelque coup de main en cas de descente, à effectuer sur quelqu'une des possessions anglaises.
Mais revenons à nos croisières.
De Bourbon, nous nous dirigeâmes vers le comptoir anglais nommé Bencoolen, situé sur la côte occidentale de Sumatra.
Peu après notre départ, nous nous trouvâmes inopinément au-dessus d'un banc, appelé Saya de Malha, que les cartes plaçaient beaucoup plus sur notre droite.
La Belle-Poule s'en aperçut la première, en regardant une multitude de petits poissons qui, s'agitant à la surface de l'eau, excitèrent son attention.
La mer était heureusement fort belle; on put donc même voir le fond, qui était à très peu de profondeur.
La frégate changea subitement de route, tira du canon, fit des signaux.
Les autres bâtiments nous imitèrent dans nos manoeuvres, et il était bien temps; car, quelques brasses de plus dans cette direction, nous touchions tous sur ce banc, et il est vraisemblable que c'en était fait de nos navires.
Une rencontre plus agréable nous était réservée, celle de la Comtesse-de-Sutherland, le plus grand bâtiment de la Compagnie anglaise des Indes qui eût jamais été construit.
Il fut chassé, pris, amariné, et expédié pour l'île de France avec sa riche cargaison.
La Comtesse-de-Sutherland était du port de près de un.cinq cents tonneaux, qui est à peu près celui des anciens vaisseaux de guerre de soixante-quatre canons.
De longs calmes, sous la ligne équinoxiale, que nous fûmes obligés, par la contrariété des brises, de couper et de recouper jusqu'à dix fois, nous retardèrent beaucoup.
Enfin nous vîmes les hauteurs de Sumatra, et nous mouillâmes à Bencoolen, où, trouvant sur rade les deux petits navires anglais, l'Elisa-Anne et le Ménage, nous les prîmes et nous les expédiâmes, comme la Comtesse-de-Sutherland.
Les magasins, trop éloignés pour être protégés, en firent autant.
Quel spectacle que celui des flammes dévorantes, sillonnant jusqu'aux nues le ciel assombri par la nuit! Les Anglais y perdirent plus de trois millions; mais ils les perdirent sans que rien en profitât à leurs ennemis.
Étranges conséquences, cependant, des lois de la guerre, que celles qui vont jusqu'à dépouiller le paisible commerçant, en faisant porter sur lui le poids des inimitiés des chefs des empires belligérants! Nous quittâmes bientôt Bencoolen, où il n'y avait plus que des ruines à contempler.
[Note cent dix-neuf: L'orthographe qui prévaut aujourd'hui est Bencoulen ou Benkoulen, ville sur la côte ouest de l'île de Sumatra.
Un tel séjour est d'un haut intérêt pour un Européen; il peut, en quelques heures, visiter trois nations très différentes; sa curiosité doit donc être pleinement satisfaite, et il doit lui rester de profondes impressions.
Là, par un esprit essentiellement conciliant, l'idolâtrie des Malais subsiste à côté du culte éclairé du christianisme, qui y montre sa supériorité en employant seulement des voies de persuasion; et celui-ci n'est nullement froissé par l'exercice de la religion des sectateurs de Confucius.
Le brick de guerre hollandais l'Aventurier se joignit à nous.
Nous partîmes, après une courte relâche de repos et d'approvisionnement, pour aller attendre, dans les mers de la Chine, le grand convoi des vaisseaux de la Compagnie, qui part annuellement de Canton.
Le but était noble; la conception en était heureuse.
C'est une chose inouïe que les fatigues, les peines, les contrariétés, que nous éprouvâmes pour nous rendre à notre destination.
Joignons-y que nous naviguions sans cesse sur des haut-fonds, au milieu d'îles et de bancs mal déterminés sur nos cartes, et l'on verra ce qu'il fallait de patience ou d'habileté pour parvenir à nos fins.
Nous appareillions et nous mouillions jusqu'à quinze fois par jour, quêtant, recherchant sans cesse le moindre souffle d'un bon vent, ou quelque lit de courant moins rapide; aussi, souvent, n'avancions-nous pas d'une lieue par jour.
Près du détroit de Gaspar, notre courage fut ranimé par la rencontre et la prise des navires de commerce anglais, l'Amiral-Raynier, et la Henriette, qui venaient de Canton.
Nous apprîmes d'eux que le convoi, consistant en vingt-cinq vaisseaux de la Compagnie, se disposait à appareiller, lors de leur départ.
Quelle excellente nouvelle! mais elle nous coûta bien cher.
[Note cent vingt et un: Le ou plutôt les détroits de Gaspar se trouvent dans l'archipel de la Sonde entre l'île de Bangka et l'île de Billiton.
Ils sont parsemés de récifs, et on y compte une centaine d'îlots.] Le dernier canot envoyé par le Marengo pour l'amarinage de la Henriette avait été surpris par un grain si fort qu'il ne put, en quittant ce navire, regagner son vaisseau.
Monsieur Martel, lieutenant de vaisseau, commandait ce canot; par sa constance, sa force d'âme, sa prudence, il eut le bonheur de le conduire au port; mais il y avait usé tout ce qu'il possédait de vie, et il expira peu de jours après son arrivée.
Un autre canot que je commandais avait quitté la Henriette un quart d'heure seulement avant le grain fatal.
[Note cent vingt-deux: Jean Martel, du port de Brest.] L'attente du convoi si riche et si désiré soutenait nos forces; il était l'objet unique de nos pensées, de nos espérances, de nos conversations.
Quatre-vingts millions qui allaient tomber en notre pouvoir.
Elle est habitée par des Malais, et aucun navire ne peut pénétrer dans le détroit de Malacca, que devait prendre le convoi, sans en passer très près.
Nous courûmes à terre, interrogeâmes les Malais; le convoi n'était pas passé.
C'était tout ce que nous désirions.
Les Malais, toujours jaloux, avaient, dès notre abord, caché leurs femmes dans les mornes; mais peu nous importait.
Les quatre premiers navires aperçus étaient les éclaireurs du convoi, qui faisaient voile, vent arrière, sur nous.
Ces quatre bâtiments ne purent pas nous voir sans soupçonner que nous fussions ennemis; ils tinrent le vent pour rallier le corps du convoi, à qui ils firent des signaux et qui tint le vent également pour chercher à nous fuir.
Nous leur appuyâmes alors la chasse la mieux conditionnée qu'on puisse imaginer; nous les gagnâmes, et, vers six heures du soir, nous étions en mesure de donner au milieu d'eux.
L'amiral mit en panne et fit le signal de passer à poupe.
Ces huit vaisseaux soutinrent vaillamment le choc.
Il n'est pas probable qu'ils eussent pu lutter longtemps contre les efforts persévérants de la division; toutefois la question ne put être matériellement décidée; car, après quelques volées, l'amiral quitta le champ de bataille, avec ordre, au reste de la division, d'imiter ses mouvements.
Tu vois que, comme on le dit proverbialement et, comme les hommes sont enclins à le faire, nous avions dressé trop tôt nos comptes, et nous avions vendu la peau de l'ours avant de l'avoir jeté par terre.
Nous retournâmes à Batavia et y laissâmes l'Aventurier, qui ne demandait pas mieux que de nous quitter, car il avait été un instant compromis dans la chasse que nous reçûmes du convoi.
Batavia est admirablement placé au centre d'un pays d'un commerce extrêmement riche; mais le climat en est on ne peut plus insalubre.
Une maladie, semblable au choléra asiatique le plus intense, tel que celui qui frappa la France en mille huit cent trente-deux, y règne presque sans interruption.
Cette mort me fit péniblement réfléchir sur quelques inconséquences que j'avais commises, quoique involontairement, à son égard.
L'officier de santé en chef de la frégate se nommait Fonze: c'était un homme d'un commerce agréable, avec qui les officiers s'étaient tous liés avec empressement.
Il avait sous ses ordres MMonsieur Chardin, Vincent et Mathieu.
Pas plus que les aspirants, ces trois messieurs, d'après les règlements, ne faisaient partie de l'état-major; mais ils étaient réellement devenus des nôtres, par leurs talents et leur éducation.
Quant à Mathieu, qui était peu communicatif, je l'estimais beaucoup; mais je le fréquentais peu.
Il paraît que son écorce froide recélait une âme très susceptible, et qu'il avait été choqué soit de ma partialité pour ses collègues, soit d'actions ou de paroles qui, contre mes intentions sans doute, l'avaient violemment irrité contre moi.
J'avais vu les Chinois dans leur ville, à Batavia; je voulus les visiter à bord d'un de leurs bâtiments.
Il y avait précisément, alors, sur la rade, une jonque ou somme, soi-disant fort belle, armée par de soi-disant fort bons matelots, et arrivant directement du soi-disant Céleste-Empire.
Dans un élégant canot que faisaient voler, sur la surface des eaux, dix-huit vigoureux rameurs, je m'y rendis avec un interprète.
Les officiers de la jonque jugèrent ou crurent qu'il leur arrivait un personnage de marque, et ils m'empêchèrent de monter à bord.
Bientôt je fus conduit dans tous les endroits du bâtiment que je désirais voir; mais la sauvage musique ne me quittait pas.
C'est un moyen plus poli que leurs lois intérieures pour éluder les investigations étrangères; mais il n'est guère moins efficace.
Je partis donc assez promptement et fort peu édifié de l'état de leurs connaissances nautiques.
Mais laissons ces malheureux avec leur teint cuivré, leur costume hétéroclite et leurs charmants sourcils.
Je voulus voir aussi la campagne de l'île de Java, et je fis cette excursion avec Delaporte, Puget, Larue, Marchant, Fonze et Chardin.
Le terme de notre promenade fut le joli village de Welter-Freder, situé à cinq ou six kilomètres de Batavia.
Nous fûmes émerveillés du luxe de végétation qu'y entretiennent à un degré éminent la chaleur et les pluies alternatives de ce pays équatorial.
Arrivés à l'hôtel principal du village, nous y trouvâmes société nombreuse d'officiers des autres navires de la division, et précisément les plus mauvaises têtes.
Je n'ai jamais aimé les parties où l'on fait assaut de bruit, de cris, d'ardeur à boire et à manger, et d'extravagances dans les chants, les paroles, le rire, les actes ou les discours.
Trop souvent, à l'Île-de-France, il y avait de ces réunions; je les évitais de mon mieux; mais, ici, il n'y eut pas moyen de m'en tirer.
Delaporte me fit remarquer que nous étions en incandescente compagnie, et il me prédit que la journée finirait mal.
[Note cent vingt-cinq: Welter-Freder ou plutôt Weltevreden (paix du monde) est aujourd'hui le centre de la nouvelle ville de Batavia et l'un de ses plus beaux quartiers.] Nous dinâmes tous ensemble: copieux fut le repas, abondantes les libations, et la conversation bruyante.
Il y avait deux billards dans l'hôtel; pendant qu'on servait le café, nous voulûmes y jouer; mais ils étaient occupés par des Hollandais.
Attendre nous parut de trop mauvais goût; en conséquence, Marchant s'empara des billes, et Chardin, montrant la porte aux joueurs dépossédés, leur dit avec un ton de politesse exquise, mais fort ironique, qu'il y avait sans doute d'autres billards dans le village.
Ils sortirent, mais rentrèrent avec du renfort et redemandèrent le billard avec non moins de politesse et d'ironie; c'était d'assez bonne guerre.
La bonne plaisanterie des Hollandais fut donc reçue assez brutalement, car nous les chassâmes.
Je voyais, dans les yeux de Delaporte, que les choses l'inquiétaient.
Je lui en parlai; il me répondit: «Contre fortune, bon coeur; nous sommes étrangers; nous sommes isolés, et, si nous ne formons pas un seul faisceau, nous sommes perdus.» Les Hollandais rentrèrent encore, mais avec une garde de vingt hommes.
Soudain nous nous précipitons sur cette garde avec cet élan que les Italiens ont si bien caractérisé par le nom de furia francese; nous la désarmons avant qu'elle ait le temps de se reconnaître, et, à coups de crosse, nous lui faisons tourner les talons.
Pendant ce temps le malheureux mot de: Fuyards dit Convoi de Chine! avait été lancé contre nous, et il était devenu le signal d'un épouvantable désordre.
Pour nous, nous n'avions qu'un parti à prendre: c'était de nous serrer, et nous nous plaçâmes sous la conduite de Delaporte, qui parvint, après bien des difficultés, à nous ramener à Batavia et, de là, à bord de nos bâtiments.
Il s'ensuivit ce qui arrive toujours en pareille circonstance; des injures avaient été proférées et rendues, des coups donnés et reçus, des plaintes portées; des officiers furent sévèrement punis, et, finalement, les dégâts estimés et payés au compte des insensés fauteurs de la scène.
En outre, plusieurs d'entre nous furent, par suite, très malades, à tel point qu'un enseigne de vaisseau de la Sémillante resta pendant six mois en danger, expiant dans son lit la part qu'il avait prise à ces coupables excès.
Nous partîmes de Batavia.
La saison des pluies avait produit, dans le vaste bassin formé par les îles avoisinantes, un trop plein tellement considérable que le détroit de la Sonde nous présenta l'aspect de flots violemment émus, qui paraissaient se briser comme sur des récifs.
Ils formaient, en outre, des courants si vifs que ni ancres, ni voiles, ni gouvernail n'étaient d'aucun effet.
Les équipages, croyant apercevoir des rochers tout autour de nous et frappés de l'inutilité des manoeuvres, ne virent devant eux qu'une perte inévitable et manifestèrent une terreur panique complète.
Je fus stupéfait d'une telle influence; jamais je n'ai mieux compris la force de l'ascendant moral que la nature a départi à ceux sur le front desquels elle a gravé le sceau du commandement.
La Belle-Poule perdit des ancres, cassa des câbles, fit des manoeuvres sans résultat; mais, dès lors, tout se passa sans désordre.
Par l'effet de ces courants qui rappellent ceux qui existent, d'après une cause semblable, dans le détroit de Messine, et que les anciens avaient poétiquement nommés les gouffres de Charybde et de Scylla, nous étions promenés et jetés d'écueils en écueils, de danger en danger.
Notre frégate fut même portée sur une des îles charmantes dont nous étions entourés.
Les autres bâtiments de la division s'en tirèrent à peu près comme nous; toutefois la Sémillante fut sur le point de rester sur un haut-fond, et courut de grands dangers.
Nous ne découvrîmes qu'un navire dans cette longue croisière; mais il était fort grand; il avait pour six millions d'indigo à bord, et il fut vendu, ensuite, pour cette somme aux neutres qui accouraient à l'Île-de-France pour s'y enrichir de l'achat de nos prises.
C'était l'Althéa, appartenant à un Anglais, nommé Lambert, présent à bord; la cargaison était assurée.
Monsieur Lambert, à l'âge de trente-six ans, retournait dans sa patrie pour y jouir de son immense fortune, et y recevoir le titre de Nabab, que l'usage y décerne à ceux qui y apportent de grands biens acquis dans l'Inde par leurs travaux.
Quelques coups de canon avaient suffi pour nous rendre maîtres de l'Althéa.
Lors de la précédente guerre, nos corsaires avaient fait, dans l'Inde, des exploits prodigieux, mais qui avaient fait couler beaucoup de sang et qui avaient inspiré une véritable terreur.
Sous l'empire de cette terreur, Madame Lambert, qui voyageait avec son mari, n'eut pas plutôt vu flotter notre pavillon qu'elle se crut perdue, et que, dans son désespoir, elle affronta notre artillerie sur le pont.
Delaporte fut nommé commandant de cette prise.
Je l'accompagnai avec Desbordes pour l'amariner.
Ce ne fut pas un spectacle peu surprenant pour nous que d'y voir, évanouie, dans les bras de son mari, une jeune femme de vingt ans d'une figure admirable.
Elle était entourée de caméristes au teint noir, mais aux cheveux plats et aux traits extrêmement fins, de femmes malaises, toutes également empressées, et elle avait à ses pieds deux petits grooms Mahrattes, bien bronzés, qui veillaient ses premiers regards et attendaient ses premiers ordres.
«Ils ne nous tuent donc pas», dit-elle, quand elle reprit ses sens.
Notre physionomie la rassura plus encore que nos discours, et elle se livra à tout l'élan d'une joie qui surpassait peut-être la douleur qu'elle avait ressentie, et qui rehaussa parfaitement l'éclat de son beau visage.
L'officier d'Administration comptable de la Belle-Poule était un homme de la Marine de Louis seize, que sa haute probité, sa capacité reconnue, et peut-être, plus que tout cela, le hasard, avaient maintenu en place pendant les orages de la Révolution.
Il se nommait Le Lièvre de Tito; un de ses frères, lieutenant de vaisseau, avait été le camarade de Monsieur de Bonnefoux; mais l'émigration le lui avait ravi.
Âgé de soixante ans, frisé, poudré, chaussé de bas de soie blancs, même à bord, Monsieur Le Lièvre supportait les fatigues de notre campagne avec beaucoup de verdeur.
Les habitudes aristocratiques de cet inépuisable laudator temporis acti, son exquise politesse, s'arrangeaient peu des manières de notre jeunesse, et il vivait assez à l'écart.
Cependant il avait, principalement, vu en moi ce qu'autrefois on appelait un gentilhomme; quelques déférences que je n'ai jamais refusées aux personnes âgées, le touchèrent, et j'eus toutes ses prédilections.
En un mot, je ne finirais pas si je disais tout ce que je devais à son affection, qui se manifestait le plus fréquemment après les déjeuners, qu'il m'engageait à faire dans sa chambre, en tête à tête avec lui.
Il avait un service à thé charmant, une très belle cannevette à liqueurs, qu'il nettoyait, entretenait lui-même; et il fallait voir comme c'était propre et brillant.
Il possédait une profusion de chocolat, de confitures, d'endaubages, de petits poissons marinés, de café, de biscuits, de sucreries, de fruits glacés, etc.
Tout cela était d'une élégance, d'un soin, d'une coquetterie inimaginables, et je me trouvais un heureux mortel, quand j'entrais dans ce sanctuaire du goût, de la délicatesse, de l'amitié.
En parlant de l'enfance, La Fontaine a dit: «Cet âge est sans pitié!» On peut dire, en général, de celui que j'avais alors, qu'il est sans égards, sans ménagements, et qu'il immole tout à ses plaisirs.
Comme commandant de l'Althéa, Delaporte était resté à bord; il avait pensé, quand je retournai sur la frégate, que les friandises de notre agent comptable pourraient être agréables à sa belle prisonnière, et il me recommanda d'y intéresser sa vieille galanterie.
Madame Lambert était enceinte; aussi, tous les soirs, la Belle-Poule qui avait un four et faisait du pain, mettait-elle en panne, pour lui en envoyer du frais.
Notre docteur se servait de l'occasion du canot qui le lui portait pour aller s'informer de sa santé, et je fis si bien qu'un jour il fut chargé, par Monsieur Le Lièvre, de quelques fruits glacés à l'adresse de l'intéressante malade, qui les trouva exquis.
Elle en fit ses remerciements par un joli billet qui, tournant la tête à notre antique chevalier, lui inspira des folies vraiment fort amusantes.
Il répondit au billet, et, l'esprit plein de riantes pensées, il fit comme le Métromane pour la Muse inconnue de Quimper-Corentin; il ne rêva plus qu'aux lettres et qu'aux cadeaux du lendemain.
Nos mauvaises plaisanteries à part, nous traitions nos prisonniers avec distinction, mesurant nos égards au sexe, au grade, à l'âge, à l'éducation: tous étaient l'objet de notre empressement à adoucir leur situation.
Ils étaient, d'ailleurs, pour nous, l'occasion précieuse de nous initier aux difficultés de la conversation anglaise, et nous en profitions de notre mieux.
Madame Lambert resta quelque temps à l'Île-de-France; elle y fit ses couches, qu'elle avait présumé devoir faire au cap de Bonne-Espérance, où l'Althéa devait relâcher.
Au moment des derniers adieux, Monsieur Lambert nous dit qu'il se souviendrait toujours avec reconnaissance de nos bons procédés, et, en véritable Anglais, il ajouta qu'il avait le plus grand désir de nous voir tous «prisonniers» en Angleterre, pour nous prouver cette reconnaissance.
Bonaparte; jamais le paix avec lui!» Cette boutade nous dérida, et sa douce femme mit fin à tout en s'empressant de lui dire, dans son baragouin qu'elle imitait parfaitement: «Si, mon ami, le paix avec M.
Bonaparte, le paix honorable pour tous, et nous nous reverrons avec plaisir.» L'Althéa était rentrée à l'Île-de-France avec nous; et, encore, nous avions fait nos calculs trop à l'avance.
Nous espérions que Monsieur Bruillac soutiendrait nos intérêts.
Hélas! M.
Au mois d'août mille huit cent quatre, le Berceau fut expédié pour la France.
J'étais, à notre bord, l'officier chargé de diriger l'instruction des aspirants.
Je m'étais adonné de tout coeur à ce soin, d'autant que mon frère en recueillait le fruit.
Ce fut un de mes premiers chagrins au service, et il fut bien vif.
Mon pauvre frère resta donc sur la Belle-Poule, qui se radouba; et le reste de la division mit à la voile, en nous donnant, à époque fixe, rendez-vous dans le sud-est de Ceylan.
Avant de prendre connaissance de Ceylan, la Belle Poule fit deux rencontres près de la côte de Malabar.
La première était un navire de construction anglaise, que je fus chargé d'aller visiter.
Il était monté par des Arabes qui avaient une cargaison belle, opulente, mais point embarrassante; savoir: vingt odalisques de Georgie ou de Circassie pour l'iman de Mascate, et six grandes malles remplies de magnifiques cachemires.
Les papiers du navire étaient parfaitement en règle; rien n'indiquait qu'il fût armé au compte des Anglais, et nous le laissâmes passer.
L'autre rencontre fut une corvette ennemie que nous abusâmes longtemps par des signaux feints ou embarrassés; elle ne découvrit la ruse qu'à deux portées de canon.
Cessant alors de se laisser approcher, elle prit retraite devant nous.
J'ai vu des joutes, des luttes, des courses d'hommes ou de chevaux, des défis entre bâtiments, voitures légères ou canots, mais jamais rien d'aussi intéressant que la chasse dont je parle en ce moment.
La frégate gouvernait droit dessus avec la même vigilance qu'un chien couchant qui suit la trace; elle rayonnait d'espérance quand, après une bourrasque, elle pouvait établir sa grande voile; elle frémissait au retour du grain, quand il la fallait recarguer.
La nuit qui survint acheva de la dégager.
Nous avons su plus tard que c'était la corvette anglaise le Victor, la même qui fut prise, assez longtemps après, à Manille, par le commandant Motard, de la Sémillante.
Elle fut ensuite commandée par mon ami Hugon, qui ramena dessus Monsieur Bergeret, de l'Île-de-France en Europe.
Nous prîmes connaissance de Ceylan, et nous nous établîmes au rendez-vous assigné.
Nous y passâmes trente jours, ainsi que le prescrivaient nos instructions; mais nous ne vîmes ni division, ni un seul navire étranger, neutre ou ennemi.
Notre commandant avait une montre marine, en laquelle il avait la plus grande confiance.
Puget en était chargé; il s'y entendait parfaitement.
Toutefois la montre se dérangea; c'est un inconvénient de ces instruments, rare à la vérité, mais à peu près irrémédiable en pleine mer.
De mon côté j'étais chargé de la route par l'estime ainsi que des observations astronomiques avec le cercle de réflexion et j'entretins Puget de mes doutes sur la montre.
Il les avait lui-même.
Cependant il ne voulut point les communiquer au commandant avant d'avoir à présenter une masse concluante d'observations pour lesquelles il se joignit à moi.
Quand nous fûmes bien certains que la longitude donnée par la montre était défectueuse, nous fîmes notre rapport.
La division avait passé; elle nous avait cherchés; des bâtiments ennemis que nous aurions pu capturer s'étaient, sans doute, présentés pour prendre connaissance du cap Comorin; et nous n'avions rien vu; nous étions restés dans une profonde solitude.
Nos matelots, nos timoniers, ayant, sans cesse, sous les yeux, des officiers aussi laborieux que nous, n'avaient cru, pour la plupart, mieux faire que de suivre notre exemple.
On peut dire, en effet, de l'esprit de l'homme: Sequitur facilius quam ducitur.
Ils s'approchaient de nous quand nous observions; ils notaient les éléments de nos calculs; ils nous demandaient, ou aux plus instruits d'entre eux, des conseils, des renseignements; ils imitaient notre assiduité.
Les recherches auxquelles mon camarade et moi nous nous adonnâmes à cette occasion, tournèrent fort à notre avantage.
Jamais observations de tous genres ne furent plus multipliées, calculs plus soignés, solutions plus concordantes.
Mais nous étions à la meilleure des écoles, celle d'une navigation incessante, et au milieu de dangers de toute espèce.
Après avoir pris connaissance de Ceylan, nous poussâmes une reconnaissance vers la côte de Coromandel.
Là, sous Sadras, nous nous emparâmes de la Perle, bâtiment de commerce anglais dont M.
Bruillac m'offrit le commandement; je ne trouvais rien de plus instructif, de plus favorable à mon avancement que ma position sur la frégate, et je le remerciai.
Loin d'insister, il me dit qu'il avait cru devoir, par esprit d'équité, me faire cette proposition, mais qu'il voyait avec satisfaction qu'elle ne m'avait pas convenu.
[Note cent vingt-sept: Sadras, village à soixante-six kilomètres sud-sud-ouest de Madras.] Nous revînmes vers l'Île-de-France.
D'après quelques indiscrétions des Anglais prisonniers de la Perle, nous eûmes lieu de penser que l'île était bloquée.
Le commandant vint précisément alors sur le pont et me dit que nous avions à peu près parcouru la distance entre les deux îles; qu'il venait d'estimer le chemin fait, et que, bientôt, nous mettrions en panne pour nous arrêter.
Je lui demandai dans quelle direction il supposait la terre: il me montra le côté du crépuscule de la lune.
Le surlendemain, la division arriva avec l'Upton-Castle, la Princesse-Charlotte, le Barnabé, le Hope, riches prises qu'elle avait faites; instruite, comme nous, par ses prisonniers, elle avait également pris le parti d'entrer au Grand-Port, dont les frégates du blocus lui laissèrent respectueusement le passage libre.
Près de Vizagapatam, elle avait attaqué et fait amener le vaisseau de guerre anglais le Centurion; l'Atalante se couvrit de gloire dans cette affaire; mais ce vaisseau se laissa aller à la côte.
La barre ou le ressac de la mer devant les plages sablonneuses de ces parages empêcha qu'on ne l'amarinât, et il fut perdu pour nous.
Les forces navales du blocus anglais ayant eu l'amertume de voir entrer à l'Île-de-France notre division tout entière, ainsi que nos prises, n'eurent d'autre parti à prendre que celui de se retirer.
Aussitôt nous appareillâmes nous-mêmes pour nous rendre au port nord-ouest.
En entrant au Grand-Port, le Marengo avait touché sur une roche jusqu'alors inconnue; comme les pompes n'eurent que très peu d'eau à extraire, on crut d'abord que ce n'était qu'un simple choc; toutefois le vaisseau ne pouvait reprendre la grande mer sans une visite formelle.
Ma belle-mère, fort jeune alors, habitait Boulogne à cette époque; et elle se rappelle, avec complaisance, que l'empereur, y rencontrant ses deux filles, qui étaient de fort jolies enfants, s'en approcha affectueusement et les embrassa toutes les deux.
La grandeur a ce privilège qu'aucun de ses actes n'est indifférent, et que leur souvenir, surtout quand il flatte, est religieusement conservé.
[Note cent trente: Jusqu'en mille sept cent quatre-vingt-seize, la carrière de Denis de Crès, né à Château-Villain (aujourd'hui département de la Haute-Marne), le dix-huit juin mille sept cent soixante-deux, s'était confondue avec celle de son camarade Casimir de Bonnefoux.
Ils avaient été promus aux mêmes grades, la même année.
À partir de ce moment, au contraire, leurs destinées divergèrent.
Contre-amiral en mille sept cent quatre-vingt-dix-huit, de Crès se voyait élevé, le trois octobre mille huit cent un, au ministère de la Marine, qu'il devait diriger pendant treize ans.
Plus tard l'empereur le nomma vice-amiral et le créa duc de l'Empire.
Ce n'est pas ici, le lieu de juger le rôle de de Crès comme ministre de la Marine.
D'après la hiérarchie militaire, notre commandant avait autorité sur Monsieur Beauchêne.
Notre croisière fut de soixante-quinze jours; ils nous parurent bien longs, à cause de calmes presque continus, très monotones, et qui nous empêchèrent de faire beaucoup de rencontres.
La première, cependant, sur notre route vers le golfe du Bengale, qui était notre destination principale, eut lieu près de Colombo, et elle aurait suffi pour nous dédommager de nos peines, si Monsieur Bruillac avait cru devoir attaquer.
Il s'agissait de trois beaux bâtiments, que nous chassâmes et approchâmes à trois ou quatre portées de canon.
Le commandant, qui, en pareil cas, se trompait rarement dans ses jugements, les prit pour des bâtiments de guerre.
Se croyant sûr de son fait, et voulant paraître suivre l'opinion de tous en cessant de les poursuivre, il m'ordonna de monter dans la grand'hune et de bien observer ces navires, avec sa longue-vue, qui était excellente.
Quelle ne fût pas sa surprise, lorsqu'après être descendu sur le pont, je lui dis, lui affirmai que c'étaient des vaisseaux de la Compagnie.
Il me questionna minutieusement, et il en résulta que ce que j'avais vu, jugé, comparé, analysé, témoignait de ma conviction.
Je n'avais rien à répondre à cet argument, qui n'était plus de ma compétence; il leva la chasse; mais il fut avéré depuis, par les journaux de l'Inde, que c'étaient bien trois riches vaisseaux de la Compagnie.
Il est juste d'ajouter que je n'énonçais ici que mon opinion individuelle et que rien n'est plus sujet à erreur que les jugements en pareille matière.
Sur les bords du Gange ou plutôt de l'Hougli sont bâties les deux villes opulentes de Calcutta et de Chandernagor; celle-ci a été restituée à la France; mais alors elle était sous la domination anglaise.
[Note cent trente-deux: Au commencement du siècle, Chandernagor était très prospère.] Nous n'avions pas eu connaissance de la Psyché, que nous pensions trouver dans le golfe de Bengale.
Il y avait eu, entre ces bâtiments, une action mémorable où Bergeret, ses officiers, ses matelots, avaient montré une valeur surhumaine.
Réduit à la dernière extrémité, Bergeret ne voulait, à aucun prix, amener son pavillon.
Le San-Fiorenzo était dans un état déplorable.
Il y eut, alors, un moment de silence de la plus imposante solennité, comme les poètes des temps reculés en rapportent des exemples, lorsque les illustres chefs des armées de ces siècles héroïques voulaient haranguer leurs soldats.
Une capitulation fut proposée pendant ce temps d'arrêt, et tel était l'état de délabrement de la frégate anglaise que les termes en furent aussitôt acceptés.
J'avais besoin de révoquer en doute la mort de mon ami Hugon; car de trop belles espérances auraient été détruites; mes affections auraient été trop froissées.
Je me refusai donc à admettre la dernière partie du récit; la suite me prouva que mes pressentiments ne m'avaient pas trompé; Bergeret et lui étaient les seuls officiers qui eussent survécu.
Nous y capturâmes la Fortune et l'Héroïne.
Celle-ci fut donnée, en commandement, à l'un de nos aspirants, nommé Rozier; son second était Lozach, autre aspirant de notre bord.
Ils eurent une occasion de se distinguer dans cette mission; ils la saisirent de la manière la plus signalée.
Aussitôt son équipage se porta à la cargaison et en jeta à la mer autant qu'il le put pour donner plus de marche à l'Héroïne, en l'allégeant.
[Note cent trente-quatre: Pégu, grand pays du nord-ouest de l'Indo-Chine, sur le golfe du Bengale et le golfe de Martaban.] [Note cent trente-cinq: À mon très vif regret, je n'ai pu me procurer aucun renseignement sur Rozier au ministère de la Marine.
Son nom ne figure en outre dans aucun des États généraux de la Marine.
Prisonnier en Angleterre, à la suite du dernier combat de la Belle-Poule, il eut sans doute le sort de Laurent de Bonnefoux, de Rousseau, dont il sera question plus loin, et de beaucoup d'autres aspirants; il fut licencié à la paix.
Le procès-verbal de capture de la Belle-Poule, rédigé à bord du vaisseau anglais le Repulse, le vingt-trois ventôse an quatorze (quatorze mars mille huit cent six) porte la signature B.
Rozier, aspirant de premier classe.
Il ne saurait être question ici de notre héros, mais peut-être d'un frère plus âgé.
D'après le procès-verbal que je viens de citer l'aspirant de la Belle-Poule s'appelait Jean-Baptiste.] [Note cent trente-sept: Achem, ville de la côte de Sumatra, plus connue aujourd'hui sous le nom d'Atchin.] [Note cent trente-huit: Andaman (îles).
Archipel situé dans le golfe du Bengale par quatre-vingt-dix° de long.
est et entre dix° vingt-cinq' et treize° trente-quatre' lat.
Il lui fallut donc quelque temps avant d'avoir pu présenter le côté à notre prise, afin de lui envoyer sa volée entière.
La volée cribla la voilure, mais ne fit aucun dégât majeur; cependant le vaisseau remit le cap sur l'Héroïne; mais il y avait eu du temps perdu pour ses canots, et pour établir ses voiles de nouveau.
Quant à Rozier, il s'allégeait toujours et filait de plus en plus.
Enfin, après quatre heures de lutte, d'efforts, de canonnade, d'incertitudes, le faible navire put se rire des menaces, de la colère de son colossal adversaire, et il fut pour jamais à l'abri de ses coups, désormais impuissants.
Rozier fut accueilli à l'Île-de-France avec l'enthousiasme que méritait sa courageuse conduite.
Puget et moi, lors de notre rentrée à l'Île-de-France, portâmes plus de soins encore que jamais à nos observations astronomiques devant Rodrigue.
Nos calculs nouveaux confirmèrent tellement nos doutes précédents que nous pûmes dresser et présenter un travail, qui ne permit plus à la colonie d'hésiter à faire rectifier la position géographique d'un point aussi important pour l'attérage de l'Île-de-France.
Un savant hydrographe, envoyé sur les lieux, fut chargé d'en préciser exactement la place dans l'Océan; il revint après six semaines de séjour, et ses résultats confirmèrent exactement des opérations que, cependant, nous n'avions pu faire qu'en passant.
La relâche que nous fîmes fut assez agréable; car, pour les colons, nous commencions à être d'anciennes connaissances.
Leurs maisons nous étaient ouvertes; leurs invitations nous appelaient à leurs campagnes.
Céré, fils, était de toutes nos parties.
Ainsi je ne laissai pas refroidir l'amitié de ceux avec qui j'étais précédemment lié.
Le séjour que nous fîmes alors dans cette colonie fut plus long qu'à l'ordinaire; mais tout nous disait que c'était le dernier.
Il circulait que la mésintelligence entre MMonsieur Decaen et Linois était à son comble, que l'amiral ne voulait plus expédier de prises pour l'Île-de-France, qu'il choisirait enfin, pour point central de ses opérations, le cap de Bonne-Espérance, appartenant, alors, à nos alliés les Hollandais.
La suite a prouvé qu'il y avait beaucoup de vrai dans ces assertions, et qu'il ne pouvait arriver, à la colonie et à nous, rien de pire que les événements qui ont succédé.
La Sémillante était encore à Manille, où elle fut bloquée.
Longtemps après elle retourna à l'Île-de-France; mais nous ne la revîmes plus.
L'Atalante resta au port nord-ouest pour quelques réparations, et reçut le cap de Bonne-Espérance pour rendez-vous avec le Marengo et la Belle-Poule, qui se mirent en mesure d'entreprendre une croisière d'une étendue vraiment gigantesque.
L'affaire des trois navires de Colombo, où j'avais joué un certain rôle, avait, pendant quelque temps, occupé la colonie.
Il paraît que certaines personnes voulurent s'autoriser de mon nom, et que je fus mis en scène par quelques habitués de la maison du capitaine général, qui ne manquèrent pas de mêler, selon l'usage, beaucoup d'exagération à un peu de vérité.
Ce tripotage revint à M.
Bruillac qui, aussitôt, se rendit à bord.
C'était un jour d'exercice; il comptait m'y trouver, mais j'étais descendu à terre avec la permission cependant de Monsieur Moizeau.
Monsieur Bruillac n'accueillit pas cette explication, et il ordonna, sans plus ample informé, que Monsieur Moizeau m'envoyât chercher et m'infligeât les arrêts jusqu'à nouvel ordre.
Le colloque fut long, et je me défendis mal, car j'étais désolé d'avoir blessé la susceptibilité d'un homme dont j'estimais la capacité militaire.
Je crois même qu'on ne fut pas fâché de mes arrêts; car la malignité ne s'arrête pas; et un peu de zizanie à bord ne pouvait déplaire aux artisans de nos discordes.
Le temps, le bon esprit de Monsieur Bruillac le firent revenir de la froideur occasionnée par cet incident; et, sans que je fisse autre chose que mon devoir, je me revis assez promptement traité, par lui, avec la même distinction qu'auparavant.
 SOMMAIRE: Préparatifs de départ de l'Île-de-France.--Arrivée à  bord de Céré fils engagé comme simple soldat.--Son enthousiasme  patriotique et ses sentiments de discipline.--Au moment de  l'appareillage de _la Belle-Poule_, tentative de mutinerie d'une  partie de l'équipage.--Admirable conduite de Monsieur Bruillac.
Ses  officiers l'entourent.
L'ordre se rétablit.--Paroles que  m'adresse le commandant en reprenant son porte-voix pour  continuer l'appareillage.--_Le Marengo_ et _la Belle-Poule_ se  dirigent vers les Seychelles.--Mouillage à Mahé.--Mahé de la  Bourdonnais et Dupleix.--But de notre visite aux Seychelles.--M.
J'avais refusé.
Notre départ allait avoir lieu, nous en faisions les préparatifs à bord, quand il y arriva un canot du pays, portant un jeune soldat en uniforme.
J'étais de service; le soldat s'avança vers moi en faisant le salut militaire, et il me présenta un ordre d'embarquement.
J'avais déjà reconnu Céré; la joie brillait sur son visage.
La réplique de Curiace:  Je vous connais encore! est empreinte d'une profonde sensibilité; cependant elle ne me parut pas suffisante, pour rendre ce que j'éprouvai.
J'aurai l'occasion de revenir sur ce modèle du plus généreux enthousiasme.
Une cinquantaine de mutins, à l'instigation, sans doute, des fauteurs de désordre de l'Île-de-France, avaient monté ce complot, et ils espéraient entraîner l'équipage entier qui, peut-être, n'attendait, pour se décider, que la manière dont ce coupable essai réussirait.
Un conseil de guerre atteignit ceux que l'on reconnut être à la tête de la trame; mais l'indulgence naturelle de Monsieur Bruillac fit atténuer les peines; et ce mélange de force, de légalité, de clémence, apaisa les esprits pour toujours.
Nous n'avions, à Mahé, d'autre but que d'y faire reconnaître l'empereur, qui s'en laissa ensuite déposséder, malgré l'importance de la position.
Depuis de longues années Monsieur de Quincy en était le gouverneur; la Révolution avait laissé ce galant homme ignoré dans ces îles lointaines qu'il régissait en père, et qu'en dépit des orages de la politique, il conservait, en bon Français, à la métropole.
Il tenait son mandat de Louis seize; l'amiral le lui renouvela au nom de Napoléon.
C'était un homme de l'ancienne cour, d'une politesse exquise, de manières on ne peut plus distinguées, et qui nous reçut à bras ouverts.
Il pleura d'attendrissement en revoyant des vaisseaux, des canons, des uniformes; et la noblesse de son maintien, la dignité de sa parole, convertirent bientôt en enthousiasme le ridicule que la jeunesse attache si facilement à l'antiquité de la mise ou à des habitudes surannées.
Excepté Monsieur Moizeau et l'officier de service, tout l'état-major était dans le canot.
Du moment où nous quittâmes le bord, un énorme chagrin se mit à nous suivre.
Ce poisson est un requin parvenu à un âge avancé; sa voracité est très redoutée des nègres, dont il chavire les pirogues d'un coup de queue et qu'il dévore ensuite.
Tout à coup le canot touche sur un banc, échoue et s'incline tellement que si l'on n'avait pas mis autant de diligence à piquer les avirons dans le sable, pour nous contre-buter à force de bras, c'en était fait de plusieurs d'entre nous.
Le monstre nous crut à lui; car la dense atmosphère où vivent les poissons n'étouffe pas leur intelligence; il rôda, s'agita, s'éleva à l'aide de ses nageoires...
la moindre fausse position nous perdait; aussi nous ne fîmes pas un seul mouvement! Delaporte était là, commandant l'immobilité par sa parole, inspirant la sécurité par sa présence, forçant à la soumission par son ascendant.
Le jour se fit attendre; il vint enfin...
La frégate nous vit, envoya la chaloupe et des grappins pour nous retirer du banc, car elle ne nous croyait qu'échoués; et nous pûmes joyeusement aller faire la guerre aux chauves-souris.
Cependant un autre danger nous attendait à l'île Sainte-Anne; ce furent les caïmans, dont nous troublâmes, sans le savoir, le soin des femelles qui, alors, couvaient leurs oeufs dans un petit marais desséché et couvert de roseaux.
Nous visitâmes les îles d'Anjouan; nous allâmes ensuite croiser à l'entrée de la mer Rouge, près du cap Guardafui, de l'île de Socotora, puis, sur la côte de Malabar, devant Bombay, devant Surate; mais nous n'y rencontrâmes rien.
Les bâtiments de commerce anglais, devenus méfiants, ne se hasardaient guère plus sans escorte; perdant beaucoup, il est vrai, par les lenteurs de cette manière de naviguer, mais s'y assujettissant pour ne pas s'exposer à être pris.
La Belle-Poule avait ordre, la nuit surtout, de se tenir à portée de voix du Marengo, ce qui exigeait, de notre part, une attention très soutenue.
Il fallait manoeuvrer, manoeuvrer vite, et être bien secondé pour ne pas aborder le Marengo.
C'est un des plus beaux moments de ma vie; cet empressement unanime, cet élan spontané, cette intention manifeste de me tirer d'un mauvais pas, me touchèrent tellement qu'au seul souvenir j'en suis encore tout ému.
Au commencement de la campagne, j'avais adopté le système d'une rigidité qu'on avait souvent essayé de faire fléchir et dont ni Delaporte ni Monsieur Le Lièvre ne m'avait encore entièrement guéri.
C'est l'arme des jeunes officiers, c'est encore celle des chefs qui ne savent se faire obéir que la menace à la bouche, que le règlement à la main, que le châtiment pour conclusion.
C'est celui qui est choisi par le capitaine pour faire exécuter les ordres, qu'il donne, lui-même, d'une manière générale, dans les occasions où il commande sur le pont et où tout le monde est à son poste.
L'abordage, que j'avais si heureusement évité, me donna beaucoup d'aplomb dans mes fonctions d'officier de manoeuvre; or j'en avais besoin; car M.
Bruillac avait souvent la bonté de me dicter ses ordres très en grand; il se retirait ensuite, s'en reposant sur moi de leur entière exécution.
La Belle-Poule se précipita, avec la supériorité de marche qu'elle possédait, sur eux, ainsi que sur le Marengo.
Les signaux furent même si minutieusement réitérés que M.
Bruillac prétendit qu'il devait y avoir erreur, ou qu'on était trop loin pour pouvoir les bien distinguer, et il suivit ses premières inspirations.
Il vit bientôt qu'il était un peu tard, car le plus avancé des deux Anglais se jeta à la côte; le second allait l'imiter, lorsque Monsieur Bruillac s'imagina de faire tirer dessus à toute volée.
Vu l'éloignement, personne à bord ne croyait à l'efficacité de cette bordée; cependant telle était l'adresse, l'habileté de nos canonniers que cinq boulets frappèrent le vaisseau de la Compagnie qui, craignant le retour d'un avertissement aussi significatif, laissa arriver sur nous pour se faire amariner.
C'était le Brunswick, que nous expédiâmes, en lui donnant pour premier rendez-vous la baie du Fort-Dauphin (île de Madagascar) et False-bay pour le second.
Nos voiles en furent criblées; le commandant Bruillac et moi principalement, qui étions élevés sur le banc de manoeuvre, nous eûmes nos habits et nos chapeaux percés en plusieurs endroits.
Il escortait les dix autres bâtiments, dont tous les efforts, jusque-là, avaient tendu à dégager son travers pour qu'il pût faire jouer ses batteries contre nous.
L'intrépide Bruillac ne balança pas à l'attaquer; mais, unissant le talent au courage, il prit de si bonnes positions, relativement à la fraîche brise qui soufflait, qu'il le canonna pendant une demi-heure sans qu'aucun de ses boulets pût nous atteindre.
L'amiral n'avait pu voir immédiatement avec qui la Belle-Poule avait nouvellement affaire; quand il s'en aperçut, il se trouvait un peu sous le vent; il jugea la partie trop inégale; il nous signala très sagement de le rejoindre, et nous quittâmes ce dangereux voisinage.
C'est dans de semblables occasions que je m'estimais heureux d'être l'officier de manoeuvre qui est le confident naturel des conceptions du chef.
Mon instruction gagnait beaucoup à être témoin de tout; mon jeune coeur s'enflammait à l'aspect de ces inspirations belliqueuses de notre commandant, qui m'enseignait, par l'exemple, ce que la présence d'esprit et la prudence peuvent ajouter d'effet au courage.
Cette censure, en réalité, était une couronne décernée à Monsieur Bruillac.
Nous avions repris notre direction vers le Fort-Dauphin.
J'avais, un soir, prolongé, assez avant dans la nuit, quelques calculs de position, et j'étais monté sur le pont pour prendre l'air avant de me coucher.
Delaporte était de quart.
«Elle est cependant là, lui dis-je, là, sous Acharnar» (brillante étoile qui ne se lève jamais pour les habitants de l'Europe).
Quant à Céré, il n'en témoignait aucun mécontentement; il voulait servir; il servait; tout s'abaissait devant cette idée.
Point de Brunswick au Fort-Dauphin; il fallut traverser le canal de Mozambique; mais c'était le temps du changement des moussons.
Dans l'Inde, on appelle moussons les vents qui y soufflent six mois du nord-est, et les six autres mois de l'année du sud-ouest.
[Note cent cinquante: Au sud de l'île de Madagascar.] Lorsqu'une de ces saisons succède à l'autre, c'est rarement sans ouragans ou violentes secousses dans l'atmosphère.
En cette circonstance, nous éprouvâmes des sautes de vent si spontanées, si fortes, si réitérées, qu'il fallut toute notre vigilance, toute l'habitude de la mer de nos équipages pour nous en tirer sans avaries.
Enfin nous prîmes connaissance de la terre des Hottentots et nous entrâmes à False-bay.
 Bruillac et l'amiral.--Est-ce un convoi ou une escadre?--La  lunette de nuit de Monsieur Bruillac, les derniers rayons de la lune,  les trois batteries de canons.
False-bay et Table-bay sont deux rades adossées l'une à l'autre; la première ouverte au sud-est, l'autre au nord-ouest.
À Table-bay est la belle ville du Cap; entre les deux, on trouve, d'un côté, le cap de Bonne-Espérance; de l'autre, en tirant vers le nord, Constance et son terroir, renommé par ses vins exquis.
Nous visitâmes ces endroits charmants, dont les Hollandais, alors maîtres de la colonie, nous firent les honneurs le plus affectueusement du monde.
[Note cent cinquante et un: Baie de la Table, sur la côte ouest, tournée vers le nord.
Le Brunswick essaya de mouiller; ses câbles cassèrent; il alla à la côte, et il fit un naufrage qui coûta plusieurs hommes ainsi qu'une grande partie de la cargaison.
On dut croire la saison des vents du sud-est arrivée; nous nous hâtâmes donc de nous rendre à Table-bay; mais ce n'avait été qu'un coup de vent anticipé, auquel un autre arriéré de la saison opposée succéda; celui-ci nous assaillit avec une fureur extrême.
L'Atalante venait de nous rejoindre; elle avait mouillé sur l'arrière de la Belle-Poule.
Trois bâtiments des États-Unis d'Amérique, trompés comme nous, furent jetés sur le rivage où ils se brisèrent.
Il faut avouer que nous n'étions pas heureux dans nos essais de relâche en ces pays tempétueux.
C'est presque à la fin de mille huit cent cinq que nous partîmes du cap de Bonne-Espérance.
Malheureusement pour nous, deux frégates françaises, récemment expédiées de Brest, s'étant dirigées vers ces parages, y avaient fait la rafle sur laquelle nous devions compter.
On ne peut disconvenir, en effet, que les plans de l'amiral n'eussent été fort bien combinés.
[Note cent cinquante-sept: un.
Actuellement la science est assez perfectionnée pour qu'on exécute ainsi de tels trajets; mais, jusqu'alors, il n'en avait pas été de même et les anciens officiers de notre division admiraient la perfection avec laquelle était dirigée notre navigation.
Quinze jours s'écoulèrent sans qu'à notre grande surprise rien parût à nos yeux.
Enfin une voile fut signalée, chassée et jointe: c'était un navire neutre qui venait de relâcher au cap de Bonne-Espérance et à Sainte-Hélène.
Son journal de bord, les gazettes qu'il avait de ces colonies, nous apprirent de fâcheuses nouvelles.
Deux de mes meilleurs camarades, de Belloy et Fleuriau officiers de l'Atalante, avaient été frappés, le premier d'un coup mortel, le second d'une balle à la poitrine, qui lui causa une blessure dont il ne réchappa que comme par miracle.
[Note cent cinquante-huit: Aimé-Benjamin de Fleuriau, naquit à la Rochelle, le douze juin mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Après avoir navigué comme novice de mille sept cent quatre-vingt-dix-huit à mille huit cent un, il était aspirant de 1ère classe, depuis le sept décembre mille huit cent deux.
Embarqué en cette qualité sur l'Atalante, il assista au brillant combat de Vizagapatam, contre le vaisseau anglais le Centurion, et prit part aux croisières de l'escadre de l'amiral Linois, jusqu'au moment où sa frégate se mit à la côte au Cap de Bonne-Espérance.
Il guérit néanmoins, et devint capitaine de vaisseau.
Nommé maître des requêtes au Conseil d'État, il remplit assez longtemps les fonctions de Directeur du Personnel au ministère de la Marine.
Loin de là, il avait succombé; notre croisière devenait stérile; nous étions comme perdus dans des mers ennemies, et le point de relâche sur lequel nous comptions nous était enlevé.
Il restait encore Rio-Janeiro; mais ensuite, que faire? que devenir? Ce fut pourtant le parti auquel, après quelques irrésolutions, parut s'arrêter Monsieur Linois, du moins si l'on en peut juger par la route qu'il fit.
En pareille circonstance, le pire est de ne pas prendre une décision; aussi fûmes-nous tous satisfaits, quand celle-ci fut marquée et que nous quittâmes Sainte-Hélène, qui, vraiment, n'était plus tenable.
Le nom de Rio-Janeiro, où Duguay-Trouin avait tant illustré sa carrière, circulait donc de bouche en bouche, quand je vis venir à moi ce bon M.
Penser tout cela, c'était impossible sans les plus chaudes émotions.
La France...
C'était le temps des belles victoires de l'empereur, les lauriers ombrageaient, alors, le front de nos soldats; il était naturel et noble, tout à la fois, de ne vouloir reparaître devant eux que dignes de leur renommée.
[Note cent cinquante-neuf: Par vingt-six° latitude Nord et trente-trois° longitude Ouest.] Étant à portée de voix de l'amiral, Monsieur Bruillac put bientôt lui dire qu'il jugeait que c'était une escadre anglaise.
Cependant l'amiral lui répondit qu'il avait reconnu un convoi; dès lors Monsieur Bruillac n'insista pas; mais il se mit à observer attentivement ces navires avec sa lunette de nuit.
En me disant qu'il l'avait déjà reconnu, il se décida, quoiqu'il lui en coûtât beaucoup, à faire une troisième tentative pour détourner l'amiral de son dessein et pour lui prouver que nous avions, en vue, une escadre en croisière.
Il fit valoir à l'appui l'ordre de tactique sous lequel nos ennemis naviguaient, la voilure qu'ils portaient, les signaux qu'ils faisaient...
L'amiral persista; il finit, même, par demander avec quelque humeur à Monsieur Bruillac, s'il n'était pas prêt à se battre.
«Vous verrez que si!» répondit notre commandant avec fierté; et il ne s'occupa plus que de prouver qu'effectivement il était prêt, bien prêt, toujours prêt, comme il le dit en se retournant vers nous, après cette infructueuse conversation.
Rien n'était donc plus facile que de nous sauver, puisque nous n'avions qu'à continuer notre route à la faveur du reste de la nuit; mais l'amiral voulait se battre; il le voulait absolument, et ses yeux étaient restés fermés à la vérité.
Tirer un coup de canon sans que Monsieur Bruillac y fût, eût été désespérant pour lui; aussi dès qu'il avait vu Monsieur Linois marquer son mouvement, il avait deviné son intention; il voulut se hâter d'aller le seconder, et j'exécutai ses ordres avec promptitude.
Le Marengo se plaça par le travers du trois ponts, nous sur son avant où nous lui fîmes beaucoup de mal; mais le Marengo souffrit beaucoup.
Quand le jour fut entièrement fait, il avait plus de cent hommes hors de combat; M.
Linois avait un mollet emporté, et Monsieur Vrignaud, qui était son capitaine de pavillon, un bras.
On pansait l'amiral dans la cale, quand on alla lui dire qu'il n'y avait plus à en douter, que c'était réellement une escadre, et qu'elle manoeuvrait pour nous envelopper.
Alors, douloureusement éclairé, il donna l'ordre de battre en retraite, et il nous fit faire le signal de nous sauver.
Le trois ponts, fortement dégréé par nous, ne pouvait empêcher le Marengo d'exécuter son projet et, quand celui-ci fut entièrement dégagé du feu des formidables batteries de cet adversaire, M.
Bruillac cessa le combat, pensant à trouver son salut dans sa marche.
Toutefois le Marengo ne tarda pas à être rejoint par deux autres vaisseaux ennemis; il se défendit tant qu'il put; mais, à neuf heures, il fut obligé de se rendre.
L'escadre anglaise se composait de sept vaisseaux et deux frégates; l'une d'elles de notre rang, l'Amazone, se distinguait par sa marche.
Ce fut elle qui nous poursuivit de plus près; mais elle ne nous aurait pas joints sans l'échec que nous avait fait éprouver notre échouage sur la côte d'Afrique.
Nous fîmes tout ce que nous pûmes pour nous donner un peu plus de sillage; toutefois, nous ne réussîmes pas à l'empêcher de nous joindre.
Le plus voisin tira sur nous dès qu'il le put! nous ripostâmes en continuant notre route et avec l'espoir de le démâter; mais nous n'eûmes pas ce bonheur.
L'autre vaisseau, quand il fut à portée, tira deux coups de canon qui percèrent notre misaine.
Monsieur Bruillac me dit alors qu'il ne lui restait aucune chance de se sauver; en effet, le gréement était en lambeaux; nous avions huit pieds d'eau dans la cale; nos ponts étaient teints de sang.
Peu d'instants après, ce pavillon, que je n'avais pas fait amener, fut emporté par un boulet.
Enfin le vaisseau anglais de gauche, qui voyait notre situation, nos efforts, s'approcha à portée de voix sans plus tirer.
Au péril mille fois de la vie, son commandant se mit en évidence, seul, sur le bord, faisant signe qu'il voulait parler.
[Note cent soixante-deux: Comparez est Chevalier, capitaine de vaisseau, Histoire de la Marine française sous le Consulat et l'Empire, Paris, mille huit cent quatre-vingt-six, pp.
trois cent cinq et trois cent six.] Mon premier soin fut de chercher mon frère que j'embrassai, satisfait de le voir sain et sauf.
Je m'occupai ensuite de ramasser dans une malle quelques-uns des effets de corps les plus utiles; puis, montant sur le pont, j'y trouvai mon épée sur le banc de quart.
Il est d'usage que, après un combat, les vainqueurs rendent aux officiers leurs armes personnelles.
Pour moi, je regardai comme une humiliation de tenir une arme d'une autre main que celle de mon souverain; et pour m'y soustraire, j'en cassai la lame sur un de mes genoux et je jetai les deux morceaux à la mer.
Monsieur Moizeau resta sur le pont pour recevoir les officiers anglais; le reste de l'état-major descendit dans la grand'chambre; et là, assis chacun sur notre malle, nous attendîmes qu'on vînt nous donner une destination.
Ce fut le commandant de l'Amazone, aujourd'hui l'amiral Parker, qui vint à bord de la Belle-Poule pour notifier les intentions de l'amiral Warren à notre égard.
Jamais conduite plus distinguée, jamais hommages plus flatteurs ne surpassèrent ce que cet amiral ordonna dans cette circonstance.
Monsieur Parker n'avait alors que vingt-huit ans.
C'était vraiment l'expression de fierté de Papirius devant les Gaulois.
Il se remit et nous fit connaître les noms des bâtiments de l'escadre, en ajoutant tout ce qui pouvait nous être agréable pour notre translation.
À l'exception de mon frère, qui ne faisait qu'un avec moi, nous tirâmes, à peu près, au sort, et je passai, avec Puget et Desbordes, sur le vaisseau le Courageux, commandé par Monsieur Bissett.
L'on m'y donna une chambre d'officier qui se trouvait vacante; et je mangeai, assez fréquemment, avec Monsieur Bissett, par invitation, mais habituellement avec l'état-major et placé à côté du lieutenant de vaisseau Heritage, commandant en second du Courageux.
Comme je parlais assez bien l'anglais, il s'adressait ordinairement à moi, d'autant qu'il avait cru remarquer, car j'avais eu le tort de le lui laisser pénétrer, que j'étais loin d'admirer les conceptions politiques de l'empereur.
Je soutenais les discussions en termes généraux, et je m'efforçais de les y ramener quand elles en sortaient; le bon Heritage m'appuyait pour éloigner les personnalités qui font le venin des querelles; mais l'ardent Napier brisait tous les obstacles, et reprenait toujours son thème favori.
Napier, à qui il en avait fait de vifs reproches, lui en avait exprimé ses regrets, et qu'il avait la certitude que ma juste susceptibilité ne serait plus blessée par le retour de conversations aussi déplacées.
À ces conditions, je revins.
Heritage parut au comble du bonheur.
Napier devint le plus aimable des hôtes; et je sais que le respectable Bissett aurait fait débarquer Napier, plutôt que de souffrir que je fusse encore molesté, et qu'en attendant il m'aurait donné un couvert à sa table.
Voilà comment les affaires peuvent s'arranger sans duels, sans scènes ignobles; mais encore je commis une faute en ceci: de ne pas avoir prévu les suites d'une première tolérance, et de n'avoir pas, dès le principe, pris le parti auquel, plus tard, il fallut arriver.
[Note cent soixante-cinq: Sir Charles Napier, né le six mars mille sept cent quatre-vingt-six, mort le six novembre mille huit cent soixante, deux fois membre du Parlement, contre-amiral en mille huit cent quarante-six, vice-amiral en mille huit cent cinquante-quatre.
D'un caractère très passionné, il eut des démêlés célèbres d'abord avec l'amiral Stopford, plus tard avec les lords de l'Amirauté.
Un coup de vent se déclara; plusieurs nouvelles avaries, et de très graves, eurent lieu, et je ne trouvai point chez ces hommes l'à-propos, l'habileté, le sang-froid surtout, sans lesquels il n'est pas de bon marin.
Dans cette tempête, le Marengo fut démâté de tous ses mâts et faillit périr; mais il avait tant souffert dans sa vaillante résistance qu'il n'y avait rien d'étonnant.
L'escadre continuait encore sa croisière lorsqu'un vaisseau anglais, revenant des Antilles, la joignit.
Le nouveau vaisseau était le Superbe monté par l'amiral Duckworth, qui se rendait en Angleterre, après avoir détruit l'escadre que notre amiral Leissègues commandait aux Antilles.
Les bâtiments de l'amiral Duckworth étant fort maltraités, rentrèrent à la Jamaïque pour se réparer; mais l'Amiral en était parti sur le Superbe qui, le premier, fut mis en état de reprendre la mer, afin d'aller en Angleterre rendre compte de sa mission.
Voyez, sur le combat, Fr.
Chassériau, Précis historique de la Marine française, t.
un, p.
Le jour même de la rencontre du Superbe, un autre navire anglais, portant pavillon parlementaire, traversa l'escadre.
Comme il passait le long du Courageux, j'aperçus un individu qui attira mes regards par la manière attentive dont il me fixait.
C'était Fleuriau, mon ami Fleuriau, aspirant de l'Atalante qui, blessé dans l'affaire du cap de Bonne-Espérance, avait obtenu d'être renvoyé en France comme malade.
Mélange étonnant, concours singulier d'événements! On eût dit que, sur un point de l'univers, vainqueurs, vaincus, amis, infortunés, avaient cherché à triompher de mille difficultés pour se réunir un instant, se communiquer leurs émotions, et se séparer après s'être seulement entrevus.
J'appris, par la suite, que l'air natal, les bons soins de sa famille, les douceurs du pays, avaient rétabli à la longue la santé alors très altérée de Fleuriau.
En France, nous n'avions pas encore appliqué à la Marine la télégraphie, qui est, pourtant, l'invention d'un Français.
Je fus honteux qu'on pût nous faire plus longtemps un reproche dont je sentais la justesse par la rapidité avec laquelle les plus minces détails de l'affaire de l'amiral Duckworth étaient parvenus au Courageux.
Je ne pouvais cependant pas prétendre à ce que les Anglais me communiquassent l'explication de leur système; mais l'idée première devait me suffire pour en trouver la clef ou pour en former un autre équivalent.
Ce travail, en particulier, me rendit le plus grand service pendant le temps que je restai sur mer avec nos ennemis et qui dura soixante et un jours.
C'est en effet le propre de l'étude d'adoucir les chagrins, d'affaiblir les idées sombres, de calmer l'esprit, de soulager le coeur de ses douleurs.
Le résultat de la mission de l'amiral Duckworth rendant inutile la croisière de l'amiral Warren, celui-ci se décida à y mettre un terme et à aller se ravitailler à Sâo-Thiago (îles du cap Vert) pour ensuite retourner en Angleterre.
Quelques moments, toutefois, avant de faire route, Monsieur Bruillac obtint la permission de réunir tous les officiers de la Belle-Poule pour faire une visite de corps à l'amiral Linois, qui commençait à entrer en convalescence.
Je regardais cette visite comme un devoir en présence des Anglais, comme une déférence au malheur; mais j'avouerai qu'en toute autre position j'aurais préféré m'en abstenir, tant j'attribuais de part à Monsieur Linois dans l'éternelle captivité par laquelle mes pas se trouvaient arrêtés.
C'est encore Monsieur Warren qui commandait les forces navales de l'Angleterre dans la fatale expédition de Quiberon, en mille sept cent quatre-vingt-quinze, où il déploya tant d'humanité.
 Litner.--Émotion que j'éprouve.
L'amiral Warren, les commandants, les officiers des bâtiments sous ses ordres, Monsieur Bissett surtout à mon égard, à l'instant où nous allions nous séparer, redoublèrent de bons procédés envers nous.
À cette occasion, même, l'état-major du Courageux donna un dîner d'adieux où furent invités plusieurs de leurs amis, ainsi que quelques jeunes dames de leur connaissance, de Portsmouth.
Ce bel animal, qui parlait avec une facilité prodigieuse, avait eu une patte cassée à bord; je l'avais soigné; je l'avais guéri; et, quoiqu'il se fût montré fort reconnaissant de mes bons soins, je ne soupçonnais pas jusqu'où allait son attachement pour moi.
Aussi, après notre prise, ayant vu qu'il plaisait beaucoup à Monsieur Truscott, l'un des officiers du Courageux, je fus enchanté de pouvoir le lui offrir.
Cependant, les transports que le perroquet manifestait lorsque j'allais voir Truscott dans sa chambre, m'avaient décidé à n'y plus retourner.
Il y avait donc cinquante jours que nous ne nous étions vus, lorsque, pendant ce dernier dîner, Truscott voulut montrer l'oiseau miraculeux à ses convives.
On l'apporta sur la table; à peine y fut-il qu'il s'élança sur moi, s'accrocha à ma cravate, et me fit tant de caresses que tous, particulièrement nos jolies visiteuses, en furent attendris.
Truscott voulut me le rendre; il insista, pressa, et j'avoue qu'il me fallut beaucoup prendre sur moi pour m'y refuser.
L'état-major du Marengo et de la Belle-Poule, ainsi que les aspirants et les chirurgiens, reçurent l'ordre de se rendre à Thames, qui était déjà le cautionnement de cent cinquante prisonniers.
L'Angleterre accordait, par jour, dix-huit pence (trente-six sous) à chaque officier, quel que fût son grade, et un schelling (vingt-quatre sous) à chacun des prisonniers qui, par faveur ou autrement, ayant obtenu la faculté d'habiter un cautionnement, étaient au-dessous du grade d'officier.
Les matelots, les soldats, étaient renfermés dans quelques prisons à terre mais le plus grand nombre dans des pontons, lieux d'horrible mémoire, et dont je n'aurai que trop à parler dans la suite.
Comme j'avais en réserve quelque argent de l'Inde, je pus, sans être trop gêné, attendre ces envois, qui se faisaient fort difficilement, à cause des entraves apportées par le Gouvernement anglais à tout ce qui émanait du Gouvernement français.
Ressouvenons-nous, actuellement, que, lorsque Monsieur Lambert (de l'Althéa) avait pris congé de l'Île-de-France, il avait exprimé le souhait que nous fussions faits prisonniers de guerre, afin d'avoir le plaisir de nous revoir dans son pays.
Sous tous les autres, on ne pouvait pas être plus affectueux, plus empressé, plus prévenant.
Thames est une petite ville de l'Oxfordshire, située près de la source de la Tamise, qui n'y est qu'un faible ruisseau, et dans un pays pluvieux, autant, à peu près, que le reste de l'Angleterre, mais boisé, pittoresque, et parfaitement bien cultivé.
Nous y étions arrivés au mois de mai mille huit cent six, et il y avait si longtemps que je n'avais joui de l'aspect du printemps que la beauté des sites me parut encore plus grande.
Il se trouvait dans cette ville des manufactures, dont les ouvriers, formant une population flottante, ne tenaient au pays par aucun lien de famille, et chez qui la responsabilité d'une conduite répréhensible était d'un poids fort léger.
Les habitants paisibles de la ville gémissaient de ces scènes dégoûtantes; mais ils étaient presque tous dans la crainte des ouvriers; ils redoutaient de passer pour mauvais patriotes; et c'était beaucoup, quand ils s'abstenaient de paraître approuver les perturbateurs.
Mes occupations, auxquelles mon frère se joignait, mes amis, cette société...
et j'étais parvenu à trouver le temps supportable, d'autant que ces dames étaient bien élevées, jolies et fort instruites.
Dans les révolutions fâcheuses de la vie, il n'y a, sans doute, rien de mieux à faire que de chercher les bons côtés des contre temps, et que de s'attacher à les rendre moins pénibles.
C'est ce que j'avais réussi à effectuer à Thames; mais cet état de chose ne dura pas longtemps.
Je rentrais, un jour, avec Litner, lorsqu'un ouvrier, passant près de moi, me heurta rudement à la poitrine.
Je le poussai plus rudement encore, et il tomba.
Je n'avais pas perdu de vue mon agresseur, et je parvins à le traîner devant Monsieur Smith, commissaire des prisonniers, à qui je demandai sa punition.
Il me la promit; mais, au bout de quelques jours, il me dit qu'il n'y pouvait rien, qu'il fallait que l'affaire allât à Oxford, et il m'autorisa à m'y rendre pour porter plainte au procureur du roi.
Je crus voir que Monsieur Smith, craignant le ressentiment des ouvriers, ne cherchait qu'à traîner l'affaire en longueur pour qu'elle s'éteignît d'elle-même.
Le magistrat me répondit qu'il ne pouvait entamer une action entre un Anglais et un prisonnier de guerre sans l'autorisation du Gouvernement.
Cette justice qui, pour les affaires civiles, nous jetait hors du droit commun, me parut assez singulière dans un pays qui se prétend si impartial.
Je revins donc à Thames, sans solution, et je pressai de nouveau M.
Comme son mauvais vouloir ne pouvait manquer de paraître en tout son jour, je lui en fis des reproches: une scène s'ensuivit; il me menaça même de voies de fait, et saisit une canne.
Monsieur Smith s'offrit alors à me faire des excuses, dans son cabinet; mais je les exigeai en présence de dix prisonniers; nous ne pûmes nous accorder, et ma plainte partit.
Voilà, au moins, ce qui s'appelait parler; c'était du turc, c'était du despotisme bien franc, bien pur.
On voit alors clairement ce que les gens entendent par justice; on se soumet, on les méprise, et l'on part.
[Note cent soixante-quinze: À trente-quatre kilomètres nord-est de Winchester.] Je crois que les prisonniers m'avaient un peu mis en avant en tout ceci; ils m'en récompensèrent par une espèce d'ovation publique, en me conduisant, en masse, jusqu'à l'extrémité du mille.
J'avais encore un sujet réel d'affliction.
Je n'ai pas besoin d'expliquer qu'il s'agissait de mon nouvel ami Litner, ainsi que des familles Lupton, Bode et Stratford.
Je leur avais fait mes adieux la veille; mais, à l'instant du départ, Litner, qui avait été appelé par elles, me remit quelques objets de souvenir à moi destinés, et qu'il en avait reçus le matin même.
La population d'Odiham, beaucoup plus sédentaire que celle de Thames, était aussi moins malveillante, et les prisonniers s'y trouvaient bien moins mal.
Ainsi ils avaient institué une société philharmonique, une loge de franc-maçonnerie et un théâtre.
La correspondance établie entre les prisonniers des diverses villes avait instruit ceux de ma résidence actuelle de la persistance que j'avais mise dans la bagarre de Thames; il n'en fallut pas davantage pour me faire accueillir à Odiham avec enthousiasme.
Je fus donc l'objet de mille prévenances; toutefois je ne voulus pas me départir de mon plan de travail; mais, en mesurant bien mon temps, il m'en resta encore assez pour faire face à tout.
Je m'associai aux réunions philharmoniques où se comptaient des amateurs fort distingués.
Je m'affiliai aux francs-maçons, mais, la vérité me force à le déclarer, leurs mystères et leurs cérémonies me frappèrent d'un ennui si complet que, depuis Odiham, il ne m'est plus jamais arrivé de désirer partager leurs travaux.
Enfin je me lançai dans la carrière du théâtre.
La salle avait été installée, décorée par les prisonniers, les acteurs, les actrices,--et il y en avait d'un talent très remarquable,--étaient aussi des prisonniers; enfin costumes, mise en scène, musique, couplets, orchestre, composition ou arrangement des pièces, tout était notre ouvrage.
C'était une source inépuisable d'occupation; nous nous amusions beaucoup; les Anglais en raffolaient; il en venait même de Londres pour nous voir jouer, et, vraiment, c'était de très bon goût.
L'heureux âge que celui où les chagrins les plus vifs fuient au seul aspect du plaisir.
Les lois anglaises sont prévoyantes à l'excès pour assurer l'existence des enfants nés hors du mariage: lorsqu'il en vient un au monde, la mère est interrogée par un magistrat et tenue de nommer le père.
Le Forsoney allait donc être enfermé dans une maison de détention; mais j'avais encore quelques réserves de l'Inde, et je le libérai.
Il est, en effet, fort peu de circonstances où un homme d'ordre, de coeur et de prévoyance ne puisse se suffire à lui-même.
Un amateur anglais, Monsieur Danley, qui faisait souvent sa partie dans nos concerts, me rechercha beaucoup depuis ce moment.
Il me dit un jour qu'il avait le projet d'aller le lendemain à Windsor, ville située à neuf lieues d'Odiham, où se trouve un château royal, et il m'offrit de se charger de moi, si je voulais n'en parler à personne.
Je me gardai bien de refuser, et nous partîmes.
La famille royale se trouvait alors à Windsor: Georges trois régnait.
La cour était fort brillante, les troupes en tenue parfaite, les chevaux de toute beauté, les équipages resplendissants, la musique des régiments excellente.
Mais la jeunesse est indiscrète: j'étais arrivé à Odiham en septembre mille huit cent six; j'avais fait la partie de Windsor en juin mille huit cent sept, et j'avais gardé mon secret jusqu'au mois de septembre suivant.
C'était beaucoup; mais quoique Danley, alors, ne pût plus être inquiété, pour ce fait, ce n'était pas assez.
Placée immédiatement au-dessus de notre tête, elle ne perdit pas un mot de notre conversation.
Mon tour vint bientôt d'avoir une énigme à expliquer.
Excepté les vues d'un conspirateur, je reconnus aussitôt ce qui m'était relatif dans ce récit, mais, ignorant, ce que j'ai su depuis de la vindicative veuve, je ne pus lier les faits entre eux, et j'abandonnai cette idée.
Je continuai donc, avec mon frère, ma correspondance comme à l'ordinaire; c'était pourtant ce que le Transport Office attendait; la veuve m'avait dénoncé d'une manière indigne; à l'appui de sa relation envenimée, elle avait joint le billet surpris.
C'était la punition infligée à ceux d'entre nous qui quittaient le cautionnement pour rompre leur parole en cherchant à se rendre en France.
Lorsque nous nous écartions des limites du mille accordé, ou que nous sortions en dehors des heures autorisées et seulement dans un but de promenade, nous étions passibles d'une amende d'une guinée.
En réponse à cette admirable déclaration, le Transport Office demanda si Rousseau persistait, et, d'après sa réponse affirmative, il fut dirigé sur les pontons de la rade de Portsmouth.
Je ne connais pas de plus touchant exemple de tendresse filiale, de courage et d'honneur.
[Note cent soixante-dix-sept: Louis-Jean-Marie-Népomucène Rousseau, né à Angerville, près d'Étampes, le dix-huit avril mille sept cent quatre-vingt-sept, appartenait à une très honorable famille de l'Orléanais.
Il entra dans la Marine en qualité de novice, vers le milieu de l'an douze, à l'âge de seize ans, et devint successivement aspirant de deuxième, puis de premier classe.
Lorsque, le treize décembre mille huit cent cinq, la division du contre-amiral de Leissègues réussit à tromper la vigilance de la croisière anglaise et à sortir de Brest, Louis Rousseau était embarqué sur un des vaisseaux de cette division, l'Alexandre, commandant Garreau.
Doué d'une grande intelligence et d'une merveilleuse énergie, le jeune aspirant vit sa carrière brisée par le combat du six février mille huit cent six, dans lequel il se signala, du reste, par sa valeur.
Prisonnier avant d'avoir atteint l'âge de dix-neuf ans, il fit vingt-deux tentatives d'évasion, dont Monsieur de Bonnefoux raconte quelques-unes, d'une audace singulière.
Nous aurons l'occasion de retrouver la belle et attachante figure de Louis Rousseau.
Monsieur C.
On attelait la fatale voiture, et quelques camarades m'y attendaient.
Je mangeai un morceau avec eux; nous bûmes le verre des adieux, et j'allai en régler le compte dans le cabinet de la maîtresse de l'hôtel.
Le susdit garde, se confiant, sans doute, en la toute-puissance de ses pistolets, ne m'y suivit que de l'oeil.
La maîtresse ne s'y trouvait pas, ce qu'on ne pouvait voir que lorsqu'on était entré, car le comptoir était derrière la porte.
Un quart d'heure, au moins, s'écoula avant que l'on se fût bien assuré de mon évasion.
Grandes furent la mystification du garde avec ses pistolets, la joie des prisonniers, l'hilarité des habitants, et les perquisitions de la police.
Agents, mouchards, constables, gens à pied, gens à cheval, guetteurs, chiens même, furent lancés après moi, mais inutilement.
J'attendis la nuit close; alors je sortis de ma retraite, et regardai, comme l'asile le plus sûr, une petite maison du cautionnement, habitée par quelques Français et située sur les confins de la ville; j'y fus reçu avec attendrissement.
On commença par m'y restaurer le corps, puis on s'occupa de me pourvoir de quelques effets, car ma malle avait été saisie.
Ensuite on alla aux enquêtes pour savoir quelle était la route la plus prudente à prendre; car mon signalement avait été donné partout, et les chemins étaient soigneusement surveillés.
Céré et Le Forsoney furent les seuls des autres prisonniers que je fis informer du lieu où j'étais; ils s'employèrent avec zèle et intelligence à m'en faire sortir.
Une historiette de sa composition, fort bien racontée par elle, suffit, avec quelques démonstrations de bourse bien garnie, pour nous faire bien accueillir; car, dans ce pays d'Angleterre, les entraves, les passeports, sont choses presque inconnues aux voyageurs, de quelque nation qu'ils soient.
Toutefois, comme je ne parlais pas hollandais, le capitaine, qui était seul dans le secret, m'autorisa à rester à terre jusqu'au jour de l'appareillage.
Je quittai alors mon hôtel et je me logeai dans Mansel-Street, quartier bien moins brillant.
Enfin nous partîmes de Londres: le jeune lord Ounslow, l'un de nos passagers, me remarqua sous les habits de marin dont je m'affublai pour le bord, et me parla.
Il fut aise d'avoir cette occasion de s'exercer au français, qu'il possédait pourtant fort bien, et c'est ainsi que nous nous entretenions.
Nous n'avions ainsi atteint que Gravesend; pendant la marée montante, Monsieur Ounslow et moi, nous étions allés nous promener à terre.
Nous revînmes pour la marée descendante, car le vent était devenu bon, et le Telemachus était même occupé à mettre sous voiles.
Vraiment ce monde est un dédale inextricable: je suis trahi, dénoncé, vendu à Londres par le véritable Vink que j'avais grassement payé; et, au même moment, le généreux Ounslow, qui me connaissait à peine, qui ne me devait rien, voulait tout sacrifier pour moi.
Quelle douce consolation dans un revers si accablant! Le Telemachus continua donc sa route; et moi, je fus jeté à fond de cale dans le bâtiment qui recélait les malfaiteurs pris en flagrant délit sur la Tamise.
Le lendemain, le roulage fait une réclamation à  l'occasion de ma malle.--Un appel sévère a lieu.
On nous ramène  Rousseau et moi au ponton.--Les deux autres s'évadent et arrivent  en France.--Ma malle m'avait perdu.--Trois matelots de Boulogne,  récemment faits prisonniers, sont embarqués sur _le Bahama_.
Ils  préparent sans tarder leur évasion.--Ils font un trou à fleur  d'eau en avant de l'une des guérites qui avoisinaient la  proue.--Ils se jettent dans l'eau glacée, un soir de décembre.
 L'un d'eux avait des obligations envers Monsieur de Bonnefoux, préfet  maritime de Boulogne.
Il me propose de m'emmener et jure de me  conduire à terre.
Je crains de les perdre et je refuse.--Le trou  appartenait à tous un quart d'heure après leur départ.--Un tirage  au sort avait eu lieu.
C'était une mystification, ou, comme vous diriez, à Saint-Cyr, une brimade, assez innocente, en elle-même, mais fort vexante en réalité.
Toutefois elle fut épargnée à Rousseau, et par suite à moi, comme provenant l'un et l'autre d'une évasion, et, par conséquent, comme ayant déjà subi les dures étreintes de la prison.
Chatham et Sheerness, qui en est fort près, sont deux ports qui n'en forment, pour ainsi dire, qu'un.
C'est un des arsenaux les plus considérables de l'Angleterre, et il est situé sur la Medway, rivière qui, devant Sheerness, se perd dans la Tamise.
Entre Chatham et Sheerness, est une petite île qui partage la Medway en deux branches.
Un petit radeau, sur lequel était encore une sentinelle, se trouvait placé au bas de l'escalier; c'était là qu'accostaient quelques marchands de tabac, de savon, de comestibles, et qu'on permettait à un prisonnier, à la fois, d'aller faire ses emplettes.
Près de la partie centrale de la seconde batterie, était ménagée une sorte d'enceinte découverte, d'une quarantaine de pieds de longueur sur autant de largeur, appelée parc.
Les prisonniers pouvaient y prendre l'air pendant le jour; toutefois, lorsqu'il faisait beau, on permettait, quelquefois, à six d'entre eux, d'aller se promener sur la petite partie du pont nommée gaillard d'avant.
Le parc, dominé par les corridors appelés passavants, était, ainsi que le gaillard d'avant, lorsqu'il y avait promenade, l'objet d'une stricte surveillance.
Le jour, les mantelets ou volets des sabords étaient levés, ce qui donnait lieu à des courants d'air fort vifs, fort humides, fort dangereux; la nuit, les sabords étaient fermés, et l'on étouffait.
On a vu des sergents s'évanouir quand, au matin, ils ouvraient, sans prendre de précautions, la trappe par où l'on communiquait du parc aux batteries.
Les hommes d'une taille un peu élevée ne trouvaient ni dans cette batterie ni dans l'entrepont assez de hauteur pour se tenir debout.
Dans l'hiver, le froid y était excessif pendant le jour, et jamais notre local n'était chauffé.
Je n'accompagne d'aucune réflexion ces descriptions, qui suffisent sans doute pour saisir d'horreur à la simple lecture.
Les capitaines des bâtiments de commerce et des corsaires pris par les Anglais avaient la faveur du cautionnement; mais les officiers de ces bâtiments subissaient le ponton.
Le Bahama contenait une trentaine de ceux-ci, provenant des corsaires des Antilles.
Peu d'hommes eurent jamais plus d'énergie, plus de courage.
Leurs moeurs maritimes mêlées de générosité et de cruauté, suivant les occasions, leur mépris de la mort, les rapprochaient des anciens flibustiers, une espèce d'hommes si remarquable, tantôt sublimes, tantôt féroces, quelquefois admirables d'humanité, d'autres fois se vautrant dans le crime, comme à plaisir.
Ils s'étaient réunis dans un coin du ponton, vers la cloison de l'infirmerie; ils y avaient accueilli Rousseau; mais c'était plus difficile pour moi, car j'étais officier de ce que, par ironie, ils appelaient «le grand corps».
Il fut pourtant décidé qu'on se gênerait un peu pour moi et qu'on m'inviterait à prendre place dans ce poste.
Toutefois la minorité voulut me faire acheter cette politesse par de piquants lazzis.
Fort de cette victoire, je ne désespérai pas d'en remporter une autre sur la masse des prisonniers, qui voulaient m'imposer de faire avec eux toutes les corvées du bord, comme de gratter le pont, hisser l'eau, nettoyer les commodités, faire la cuisine, etc.
Rousseau s'y était indirectement soumis, en payant un homme qui agissait pour lui; mais Rousseau n'était qu'aspirant et ne comptait pas encore, pour ainsi dire, dans la Marine.
Je fis ensuite du bien à quelques-uns des prisonniers les plus malheureux; mais le principe fut garanti et ma dignité respectée.
Ces cinq personnes étaient: Rousseau (l'inventeur de ce projet), moi, Agnès, Le Roux (officiers de corsaires), et un matelot nommé La Lime, qui avait le plus mis la main à l'oeuvre pour l'exécution.
C'était le jour où une allège venait de Chatham chercher les barriques vides du ponton, pour les déposer dans le port, afin d'être remplies, le lendemain, de la provision d'eau du bord.
Les prisonniers furent appelés sur le pont, lors de l'arrivée de l'allège; ils hissèrent les barriques de la cale et les placèrent dans cette allège, qui partit ensuite pour Chatham.
Le malheur voulut que le vent manqua et que la marée nous contraria, car nous comptions être mis à terre, puis quitter nos barriques, enfin sortir facilement, la nuit, à la nage ou autrement, de l'enceinte du port.
Au contraire, la nuit arriva, et nous étions encore dans l'allège qui fut obligée de mouiller à moitié chemin.
Nous entendîmes un canot s'en détacher; ensuite il y eut un silence qui nous fit présumer que les marins du navire étaient tous allés coucher à terre.
Nul de nous ne bougea pourtant jusqu'à neuf heures.
Alors La Lime qui, par erreur, avait été mis au fond de la cale, défonça sa barrique; mais, obstrué par celles qui l'avoisinaient, il ne put se dégager, et il nous appela.
En ce moment un petit bruit se fit entendre; mais bientôt il cessa.
Aussitôt, d'un mouvement spontané, Rousseau, moi, Agnès et Le Roux, nous ouvrons nos barriques et nous paraissons sur le pont.
Nous nous demandions si nous chercherions à dégager La Lime, ou si nous nous jetterions à la nage, lorsqu'une douzaine d'embarcations arrivèrent de la rade ou du port, et nous attaquèrent comme un navire qu'on veut prendre à l'abordage.
Le petit bruit que nous avions entendu avait été causé par un mousse couché à bord qui, effrayé par les cris de La Lime, avait pris un petit canot qui restait, pour aller jeter l'alarme.
Voilà ce qu'était le black-hole! Serait-ce sans raison qu'on se demanderait, à ce sujet, si l'Angleterre ne s'est pas ravalée au-dessous des nations les plus cruelles qui aient déshonoré l'humanité! Nous en sortîmes couverts de vermine, exténués, semblables à de vrais cadavres.
Cette dernière punition, d'une longueur infinie, tendait inévitablement à nous faire périr d'inanition; les prisonniers le sentaient si bien qu'il était adopté en règle et convenu entre eux que la suppression de demi-rations pour cette cause serait toujours supportée par la totalité d'entre eux.
Nous n'en travaillâmes pas moins à organiser une nouvelle évasion; car l'art des Trenk, des Latude, préoccupait seul notre imagination.
Bientôt, en effet, une autre occasion, dont je pus profiter, se présenta d'autant plus avantageusement que ma malle m'avait été envoyée d'Odiham; j'avais réalisé une dizaine de guinées provenant de la vente de plusieurs effets, ainsi que de ma montre, qui me restait encore.
Outre les pontons, les Anglais avaient quelques prisons à terre, telles que Mill, près de Plymouth, où l'insalubrité du climat fit succomber tant de Français, et Norman-Cross, dans le nord de l'Angleterre.
Ces prisons se peuplaient du trop-plein des pontons.
Le moment était venu; les prisonniers les plus paisibles, les plus âgés, furent désignés pour y être envoyés; mais, moyennant une petite gratification, l'un d'eux me céda sa place et ses vêtements.
Rousseau s'introduisit pareillement dans la même escouade; nous nous grimâmes la figure; nous partîmes; nous nous associâmes à deux autres prisonniers de l'escouade, résolus à tout tenter pour s'évader en route, ce qui semblait devoir être facile, dans un long trajet par terre.
Hélas! le lendemain, on m'avait fait demander à bord pour une réclamation du roulage au sujet de ma malle.
Cependant il était arrivé, à bord, trois robustes matelots de Boulogne, qui étaient animés d'un désir, égal au nôtre, de s'évader, et qui s'occupaient de faire un trou à fleur d'eau, immédiatement en avant de l'une des guérites qui avoisinaient la proue.
Ils avaient enlevé un bordage entier, et cela en évidant le bois près de la tête des clous; cette opération faite, ils avaient scié la membrure du vaisseau et avaient avancé l'ouvrage jusqu'à une demi-ligne de la surface extérieure.
Pendant qu'ils travaillaient, ils avaient des amis qui veillaient; une ronde venait-elle visiter, frapper, cogner partout, ils remettaient le bordage, bouchaient le vide près des clous, avec du mastic noir, et il devenait impossible de rien découvrir.
Ce ne fut qu'à l'appel du lendemain qu'ils apprirent que quatre prisonniers s'étaient réellement évadés.
Ils en eurent bientôt, du moins pour le quatrième, une preuve plus certaine; ce malheureux parut, à marée basse, à moitié enfoui dans les vases de l'île, où il était mort de froid en arrivant à terre.
Le commandant du ponton eut le raffinement de barbarie de le laisser à cette même place, comme un spectacle significatif destiné à nous dissuader de futures évasions, jusqu'à ce que son corps fût tombé en putréfaction.
Quant aux trois Boulonnais, ils survécurent, gagnèrent Douvres, enlevèrent sur le rivage une embarcation garnie de voiles, traversèrent le Pas-de-Calais, et, cinq jours après, ils avaient revu leurs familles.
Il fallut laisser passer cette époque rigoureuse de l'année et nous borner à des projets; car chacun avait le sien pour les autres ou pour soi, pour le conseil ou pour l'exécution.
Ce temps fut pénible, d'autant qu'il fut marqué par deux tristes épisodes.
Le commandant du Bahama s'appelait Milne; il quittait rarement le bord; mais, pour s'en dédommager, il y attirait assez souvent compagnie.
Or cette compagnie, tant du côté des femmes que des hommes, se ressentait de la crapule des goûts de l'Amphitrion.
Une fois, pendant une orgie, le feu avait pris dans les appartements du commandant; mais il avait été promptement éteint.
Une seconde fois, le même accident eut lieu et l'incendie fit de rapides progrès.
La fumée nous parvenait déjà dans la batterie et nous attaquait la respiration.
Nous nous bornâmes, les officiers de corsaires, Rousseau et moi, à faire respecter notre poste, et nous y parvînmes; mais nous étions fort inquiets.
En effet, un peu plus longtemps et nos efforts auraient été inutiles; un vrai carnage allait commencer.
Heureusement qu'on réussit à maîtriser le feu et que nous fûmes délivrés des massacres dont nous étions sur le point d'être les acteurs, les témoins ou les victimes.
Nous ignorions toutefois d'autres dangers non moins grands que nous avions courus.
Cette conduite abominable ne fut seulement pas blâmée par le Gouvernement; le même homme demeura commandant du ponton! Vint ensuite une querelle d'intérieur qui ameuta presque tout le vaisseau.
Mathieu, l'un des officiers de corsaires, tenait une petite boutique, qu'il avait mis tout son avoir à monter.
Un soldat prisonnier, qui lui devait beaucoup voulait, néanmoins, obtenir encore du tabac à crédit.
Mathieu refusa; le soldat insista, puis, d'une main, lui releva le menton et, de l'autre, prit du tabac.
Un couteau de table était sur la boutique; Mathieu s'en saisit avec colère, frappa le soldat et, du coup, lui traversa le bras et le blessa au côté.
Le sang coula abondamment; des cris tumultueux s'élevèrent, tels que «vengeance, vengeance contre les officiers», qui devinrent un mot de ralliement.
La première chose que nous fîmes fut d'enfoncer la cloison de l'infirmerie pour faire échapper Mathieu, que l'infirmier conduisit aux Anglais, auxquels il raconta l'événement.
Dans nos bagarres, les Anglais ne se hasardaient jamais parmi nous; cette fois, ils firent parler à travers les meurtrières; ils menacèrent de tirer, si l'on ne dégageait pas notre poste, et tout se calma à peu près.
Il avait fallu bien de l'énergie pour tenir aussi longtemps; mais enfin nous y étions parvenus sans de graves accidents.
Mathieu était fort aimé, et nous voulions l'avoir de nouveau parmi nous; c'était impossible sans s'exposer à des rixes incessantes ou sans un compromis; ce fut à ce dernier parti que l'on s'arrêta.
On nomma un tribunal composé d'amis des deux adversaires; j'en fus élu président.
Alors au tragique succéda le burlesque.
Les juges s'assirent sur le pont au-dessous des hamacs qui étaient suspendus, attendu que c'était le soir; les uns n'avaient que leur chemise; d'autres étaient seulement enveloppés de leur couverture; moi, j'avais ma chemise, mon bonnet de coton, un caleçon court et point de bas.
L'un des juges tenait un morceau de chandelle allumé à la main, et le greffier écrivait sur une gamelle renversée entre ses genoux.
Les débats seraient certainement comiques à rapporter; mais il suffit de savoir que le blessé fut grassement indemnisé en argent, en tabac, que les conditions furent ponctuellement remplies des deux parts et que, dès le lendemain, Mathieu revint parmi nous.
Rencontre d'un jeune paysan.--Peltier a la tête un peu  égarée.--En marche vers la Medway.--Grande charité de l'Anglais  Cole.
Il nous reçoit dans sa maison et nous fait traverser la  rivière en bateau.--La grande route de Chatham à  Douvres.--Canterbury.--Nos provisions.--La mer.--La terre de  France à l'horizon.--Châteaux en Espagne.
C'était un grand jeune homme de vingt-cinq ans, rempli d'ardeur.
Voici mon projet: Pendant les tempêtes, la sentinelle du radeau était obligée de monter à bord à cause des lames qui y déferlaient, et, tous les soirs, sur ce radeau, on hissait une yole qu'on y amarrait pour la nuit.
Au lieu donc de percer le ponton à la flottaison, je le perçai à hauteur des sabords dans la direction du radeau, et j'attendis un gros temps, qui arriva comme à souhait.
Nous coupons les amarres de la yole, nous la poussons à l'eau, nous nous y embarquons, nous nous allongeons dedans, et la laissons dériver.
Chacun de nous avait, autour du corps, une laize de calicot qu'il déploya avec ses bras en guise de voile, quand nous nous trouvâmes à une centaine de toises du Bahama; chacun de nous avait aussi une petite planche serrée contre la poitrine.
Ces planches, percées d'un trou pour y passer les doigts et servir de poignée, nous tinrent lieu d'avirons ou de gouvernail.
Il avait plu une partie de la journée, aussi nous tardait-il de pouvoir marcher.
À la nuit, nous prîmes notre point de départ, en nous dirigeant d'après le crépuscule.
Une route se présenta à nous, nous y pénétrâmes.
Ces paroles le ramenèrent à la raison.
L'Anglais comprit, cependant, la portée du péril qu'il avait couru, et, par remercîment, il nous dirigea vers un chemin de traverse qui devait nous conduire jusqu'à une espèce de village, où nous pourrions traverser la Medway sans être inquiétés.
[Note cent quatre-vingt-un: La Medway débouche dans l'estuaire de la Tamise.] Nous suivîmes longtemps cette direction sans trouver le Medway.
Je lui demandai l'hospitalité, lui disant franchement qui nous étions, ajoutant, pour la forme, que nous étions bien armés et que sa vie nous appartenait.
Particulièrement dans les campagnes, l'Angleterre abonde en âmes généreuses pour lesquelles la charité est un devoir.
Cole souriait en voyant cette précaution prise contre lui; il aurait voulu que tous les trois satisfissent en même temps leur besoin de sommeil; mais il comprenait pourtant le motif qui nous dirigeait.
Nous continuâmes notre route de manière à n'entrer à Canterbury qu'à la brune.
Cette ville était à peu près à moitié du chemin que nous avions à faire pour arriver à Douvres, et nous devions y prendre beaucoup de provisions.
J'étais le moins jeune des trois, celui qui s'exprimait le mieux en anglais, qui avait les habits le plus à la mode du pays; c'était moi qui étais chargé des achats.
Rousseau me rasait, me brossait, me grimait au besoin, blanchissait mes cols de chemise avec de la craie et disait mille bouffonneries; nous nous donnions, par précaution, plusieurs rendez-vous consécutifs, et puis j'allais à mes emplettes.
Je fis plusieurs courses à Canterbury, qui est assez grand pour qu'un étranger excite peu de curiosité; et nous en partîmes bien pourvus, chacun avait sa bouteille, son rhum, ses vivres particuliers, car il fallait prévoir les séparations.
Avant de nous remettre en route, nous fîmes un bon repas derrière une haie.
Vers minuit, nous trouvâmes de la paille près d'une grange; nous nous y enfouîmes pour dormir sans être exposés au froid, et nous nous y trouvâmes si bien que, sans nous en apercevoir, le crépuscule paraissait lorsque nous en sortîmes.
Tout allait bien: le soir, nous entrâmes dans Douvres; nous nous assurâmes des endroits où nous pourrions trouver des embarcations, mais quand il fallut s'en emparer, nous rencontrions des gens qui se promenaient, qui passaient ou qui veillaient.
Il fallut retourner dans notre bois; mais il pleuvait; les provisions diminuaient, et nous avions sommeil.
Nous nous abritâmes du mieux que nous pûmes pour nous reposer.
Enfin le soir vint; mais nous ne pouvions nous embarquer sans quelques vivres, et nous ne voulions pas nous risquer à en acheter à Douvres.
Nous retournâmes donc jusqu'à un village où, le lendemain, nous en prîmes abondamment.
Le soir, nous revînmes vers Douvres, que nous contournâmes, afin d'en visiter les anses avoisinantes.
Ce fut pour nous le supplice de Tantale, car nous étions environnés de toutes les richesses que nos coeurs convoitaient, et elles se soustrayaient impitoyablement à notre usage.
Enfin, en explorant ce dernier petit port, nous fûmes reconnus et poursuivis! «À Canterbury!» dis-je tout bas à ces messieurs.
Aussitôt nous prîmes la fuite, chacun dans une direction différente, et nous la prîmes si bien que nous nous sauvâmes tous.
[Note cent quatre-vingt-deux: Deal, ville maritime dans le comté de Kent, sur le Pas-de-Calais.] Que nous avions souffert dans nos expéditions! Un jour, nous restâmes les vingt-quatre heures entières sans rien prendre.
Jamais un toit ne nous voyait sous son abri.
Il fallait dormir pendant le jour, dans les fossés, les bois où les haies; et, la nuit, il fallait veiller, chercher, marcher, nous exposer.
Une fois, nous n'eûmes, pour apaiser une soif excessive que l'eau bourbeuse des ornières d'un chemin, ou celle renfermée dans les trous formés par les pieds des chevaux.
Nous étions enfin, dans la saison du vent, des grains, de la pluie, des brouillards, et encore du froid.
Avec ses matériaux ordinaires, branches, feuilles sèches, mousse, pierres, joncs, genêts, morceaux d'écorce, tourbe, gazon, il construisit fort lestement une cabane vraiment charmante, où je m'étalai de mon long et dormis deux bonnes heures.
Rousseau était allé à la découverte, et, depuis mon réveil, je l'attendais sans impatience, car il ne rapportait jamais ni proie, ni butin, ni nouvelles.
Je me levai subitement, pris sa main et le suivis: il avait l'air d'un illuminé! Tout à coup il s'arrêta, et me montra un nombre infini de cataractes dont pas une, pourtant, ne frappait mes yeux.
Je le croyais atteint de vertiges, et je m'en retournais, quand il m'expliqua que j'étais entouré de jeunes bouleaux dont il avait entaillé l'écorce, et qu'à chacune des centaines d'incisions qu'il avait faites, je trouverais constamment deux ou trois gouttes d'eau potable.
C'était vrai, je me désaltérai, et lui, nouveau Moïse, posant en inspiré, il donna l'essor à sa verve enthousiaste dont les élans étaient toujours fort divertissants.
Quant à Peltier, en longeant le taillis, il avait vu un fossé bordant un champ où paissaient des moutons gardés par des bergers.
Toutefois les bergers ne se séparèrent pas; leur troupeau se tint rallié; et notre loup en fut pour sa transformation.
Je préférais les bouleaux de Rousseau et sa riante imagination.
Nous traversâmes Canterbury; nous prîmes la route de Londres dont, le soir, nous aperçûmes les édifices, à deux lieues de distance.
Depuis l'hospitalité reçue chez Cole, nous n'avions franchi le seuil d'aucune maison pour nous y arrêter.
Voyant, alors, une taverne sur la gauche de la route, où était pour enseigne le portrait de l'amiral Bathurst, il nous prit fantaisie d'y entrer, d'autant que, paraissant très fréquentée, nous pensions qu'on ne s'y occuperait que de nous servir.
Nous cédâmes à ce désir qui nous valut un repas que l'abri seul dont nous jouissions aurait suffi pour rendre excellent.
Cette halte nous soutint jusque de l'autre côté de Londres, que nous franchîmes sans nous arrêter, au grand regret de mes compagnons; mais nous pensions que nous y reviendrions, la bourse bien garnie.
Bientôt nous aperçûmes Honslow-Heath; c'est la petite ville, près de laquelle Richardson prétend que sir Charles Grandisson croisa et arrêta la voiture où se trouvait Henriette Byron, traîtreusement enlevée par sir Hargrave Follexfren.
Enfin, notre voyage continuant à être aussi heureux, nous atteignîmes Odiham, un soir, à la nuit close.
Huit jours suffirent à peine pour remettre nos corps des fatigues que nous avions essuyées, pour guérir nos pieds qui étaient dans un état déplorable.
On nous enferma dans la prison de la ville.
Le guichet était ouvert de midi à deux heures; les Français, les Anglais, venaient, à flots, nous visiter.
Peltier, comme s'il avait été toute sa vie un habitant des bagnes, avait relevé sa chaîne, l'avait attachée à sa ceinture, et semblait ne pas même se douter qu'il fût aux fers.
Pour moi, je restais assis sur la paille de ma prison, me cachant à moi-même, autant que je le pouvais, ces horribles chaînes, et cherchant, en lisant ou écrivant, à m'étourdir sur cette affreuse position dont, par anticipation, j'ai dit deux mots précédemment.
Il en parut très mortifié, et il lui échappa de dire que si nous nous étions réfugiés chez lui, nous n'aurions pas été saisis.
Le propos fut entendu et commenté; enfin, Poplewski, qui n'avait hésité à parler que parce qu'il n'avait que des doutes, fut amené à dire qu'étant allé chercher quelque argent chez l'agent, peu d'heures avant notre arrestation, il y avait rencontré Monsieur R...
qui, à sa vue inopinée, avait cherché à se cacher.
Il n'en fallut pas davantage pour notre jeunesse, dont l'exaspération fut au comble.
En bouillant créole, en ami irrité, Céré fut le premier à aller chercher Monsieur R..., l'apostrophant si vivement qu'un duel en fut la suite immédiate.
R...
fut grièvement blessé; mais, dès les premiers symptômes du mieux, l'agent le fit monter secrètement en voiture, et, sous un nom différent, l'envoya, dit-on, dans un cautionnement en Écosse.
Depuis lors aucun de nous n'a pu retrouver sa trace; et, à tort ou à raison, il resta entaché dans le cautionnement, d'avoir, par intérêt ou par crainte d'être personnellement compromis, livré nos personnes à l'agent.
Nous restâmes trois longs jours aux fers; des ordres de nous faire reconduire à Chatham arrivèrent alors, et, la nuit, six soldats et un sergent vinrent nous emmener sans que nous pussions prendre congé de nos amis.
Hélas! j'en ai bien peu revu; je n'ai même jamais eu la douceur de me retrouver ni avec Céré ni avec Le Forsoney.
Celui-ci fut licencié du service à sa rentrée en France, lorsque la paix fit opérer tant de réformes dans le personnel de la marine.
Céré, par le crédit de sa famille, fut échangé, peu de temps après notre départ; il se rendit en France, fut nommé sous-lieutenant, alla se battre à côté de nos illustres guerriers, ne tarda pas à devenir lieutenant, se battit encore et fut blessé.
Au départ de Céré, Le Forsoney lui avait remboursé ce qu'il m'avait prêté; bientôt, à mon tour, je pus en envoyer le montant à ce digne ami.
Nous marchions toujours au milieu d'eux.
Leurs armes étaient chargées.
Dans les auberges, ils ne nous quittaient pas.
Un soldat couchait à la porte de notre chambre, un autre, près de la croisée.
Le sergent se faisait remettre, tous les soirs, nos vêtements, nos chapeaux, nos souliers, qu'il enfermait sous clef.
Or elle ne repassa plus pour moi.
Nous revînmes de nouveau à Londres, où nous changeâmes d'escorte; mais, avant d'y entrer, une garde brillante qui nous atteignit au galop annonça le passage de Georges trois qui revenait de Windsor.
Des Français au milieu de déserteurs anglais; quelle fête pour ceux-ci! La réception fut cordiale; ils nous prodiguèrent soins, sympathie; ils burent à notre santé, beaucoup plus, même, que nous le voulions.
Malgré tant de marques d'affection, nous nous trouvions là en très mauvaise compagnie; aussi les quittâmes-nous avec plus de plaisir que nous ne leur en témoignions.
Nous trouvâmes le ponton dans un grand état d'exaspération.
Notre évasion avait excité l'irascibilité du commandant Milne, qui ne traitait plus les prisonniers qu'avec une sauvage dureté.
Les autres ordres que ce monstre à face humaine avait donnés sur la police intérieure étaient empreints du même cachet.
Aussi n'y avait-il qu'un cri dans le ponton, celui de révolte; qu'une pensée, celle de massacrer les Anglais qui nous gardaient!...
et puis, sauve qui peut! Nous nous associâmes, Rousseau et moi, avec ardeur, à ces plans de vengeance.
Ces considérations finirent par prévaloir; on abandonna ce projet de colère; mais les coeurs restèrent ulcérés, et Milne, qui en eut quelque connaissance, redoubla d'implacabilité.
L'aigreur qui avait gagné nos caractères se manifestait à tout moment.
Mais une scène plus terrible éclata à cette époque: un très mauvais temps avait empêché de porter les vivres qui, journellement, nous venaient de terre.
Il n'y avait que du biscuit à bord: on nous en donna.
Les prisonniers réclamèrent ce qui leur était dû, et déclarèrent qu'à la nuit ils ne descendraient pas du parc, s'ils ne l'avaient pas reçu.
Milne appela main-forte des autres pontons, les soldats se rangèrent en armes sur le pont, et autour du parc qu'ils dominaient.
L'heure de descendre sonna, Milne nous fit sommer d'évacuer le parc; personne n'obéit.
«Feu!» cria-t-il.
Mais un jeune officier d'infanterie de marine, qui était le chef direct de la troupe, ne répéta pas cet ordre que Milne répéta avec rage, et qui pourtant ne fût pas donné par l'officier.
Agitant alors la main comme pour réclamer le silence, je parvins à l'obtenir et, prétextant qu'il pouvait y avoir quelque malentendu, je demandai l'assentiment pour aller m'en expliquer avec Milne, ce que Français et Anglais acceptèrent.
Je montai, alors, sur le pont; toutefois je ne pus rien gagner en demandant de la modération, et je m'acheminai vers le parc pour rejoindre mes compagnons d'infortune.
Le jeune officier, à la figure douce et blonde, voulut me retenir en alléguant le carnage qui allait avoir lieu.
«Et mon honneur?» lui dis-je, en me dégageant de sa main pour continuer ma route; mais, à peine atteignais-je la porte de l'échelle, qu'une lueur nouvelle frappa mon esprit, et je revins sur mes pas.
«Rien», lui répondis-je, «gardez vos soldats, fiez-vous-en à leur chef et contentez-vous de nous surveiller.
Deux heures ne seront pas écoulées, croyez-moi, que le malaise, la fraîcheur de la nuit, la fatigue, le sommeil, l'ennui s'empareront des prisonniers.
Ainsi finit ce terrible complot, cet épisode orageux; mais si jamais j'ai cru au dernier de mes jours, ce fut, certes, celui dont je viens d'esquisser les événements.
Le premier ne fut pas heureux; les Anglais le découvrirent lorsqu'il était seulement à moitié fait.
Celui-ci avait été percé dans le bois; le second fut pratiqué dans les grilles qui barraient les sabords, et dont nous entreprîmes de scier une partie suffisante pour passer le corps, mais il fut encore découvert.
Ces deux trous appartenaient à Rousseau et à moi.
On vit, alors, Milne sourire, parfois, avec une joie cruelle en nous regardant dans le parc, et disant qu'il était certain que plus un prisonnier ne sortirait du Bahama, et qu'il voulait être damné s'il était trompé.
Il me pria alors d'occuper, en jouant au bilboquet, l'attention de la sentinelle qui, dans sa guérite, s'était mise à l'abri d'une petite pluie.
Après la fatale reprise de Rousseau, nous fûmes tellement resserrés, tellement espionnés que tout espoir de nous échapper se dissipa, et que nous pûmes voir à nu l'horreur d'une position, adoucie jusque-là, par quelques chances de liberté.
Jusqu'à présent, je n'ai parlé du ponton qu'en homme qui n'en ressentait pas l'odieux malaise, tant nos idées se concentraient sur notre évasion! Mais le désenchantement était venu et force fut bien de voir où nous étions.
Les pontons, ce séjour d'étroite détention, était aussi celui d'une liberté illimitée, ou plutôt d'une licence sans frein, car il n'existait ni crainte, ni retenue, ni amour-propre dans la classe qui n'avait pas été dotée des bienfaits de quelque éducation.
La population s'y divisait en trois classes: Les Raffalés, les Messieurs ou Bourgeois, les Officiers.
Les Raffalés qu'on appelait aussi le Peuple souverain était une formidable agrégation des plus mauvais sujets; leur rendez-vous habituel était l'entrepont.
Les marins ou soldats qui avaient conservé quelque chose de la dignité humaine, composaient les Bourgeois qui, avec les Officiers des corsaires ou des navires marchands, logeaient dans la première batterie.
Parmi les Raffalés, se trouvait une subdivision plus abrutie encore ou plus malheureuse, à laquelle on donnait le nom de Manteaux Impériaux.
Leur coucher n'était pas plus somptueux; ils s'étendaient sur le dos et sur le plancher du pont, côte à côte, avec leur fidèle et unique couverture.
Les gagnants se faisaient impitoyablement payer dès la réception, et s'ils ne se servaient pas, pour eux-mêmes, soit de la ration, soit des vêtements, ils vendaient pour deux sous, à d'autres prisonniers, ce qui réellement en valait vingt.
Au bout de huit jours un pantalon en avait des nichées indestructibles; ils pleuvaient en quelque sorte sur nous.
En adoptant des caleçons que je faisais laver à l'eau bouillante, j'étais parvenu à en avoir moins qu'auparavant, mais il était à peine suffisant d'en changer deux fois par semaine.
Voilà pourtant à quoi nous étions réduits, et nos seules distractions étaient, dans notre coin particulier, une partie de reversis, le soir; puis force pipes de tabac qui achevaient de désorganiser nos poitrines, et certains travaux comme ouvrages en paille ou en menuiserie.
Je cherchai à me remettre à ma flûte, mais les sons ne sortaient pas; les doigts se refusaient à l'exécution.
J'y mis pourtant de l'insistance; peu à peu, j'en fis mon occupation chérie, et l'étude revint ensuite qui, seule, pouvait efficacement soutenir mon moral.
Rousseau eut beaucoup plus de peine à prendre son parti.
D'abord, ne pas agir pour sa liberté, pour lui ce n'était pas vivre, mais comme il avait une excessive exaltation, il finit par trouver une idée à laquelle il s'attacha exclusivement, et, s'adonnant à ses nouveaux projets avec sa chaleur accoutumée, il parut soulagé.
Un jour qu'il s'était levé de très bonne heure, il vint me présenter quelques difficultés d'exécution qui avaient troublé son sommeil.
Ses deux bras étaient appuyés sur le bord de mon hamac, et là, avec une amabilité charmante, il m'entretenait de ses rêves.
Il était surtout fort embarrassé de la place qu'il me donnerait dans ses États.
Nous devisions sur ce sujet, car je caressais sa chimère puisque cela lui faisait du bien, lorsque je vins à lui demander si, pour s'exercer à la science de la civilisation, il ne pourrait pas commencer par s'essayer à civiliser le ponton.
C'est encore à cette circonstance que je dois d'avoir pénétré aussi avant que je le fis, dans les difficultés de la langue du pays et d'avoir composé la Grammaire anglaise qui, ensuite, a été imprimée.
Dubreuil même, le bon et sauvage Dubreuil, qui ne connaissait que sa pipe, fut aussi de nos disciples: avec ses moeurs flibustières, ce corsairien était un homme qui avait quelquefois des saillies étonnantes.
Je lui disais même, une fois, à ce sujet, qu'il ne lui manquait qu'un peu de politesse pour être partout d'un commerce fort agréable; il me demanda alors ce que c'était que la politesse.
Ce pauvre Dubreuil, il avait eu un bien grand chagrin, celui d'arriver à ne pas posséder un seul sou, et de ne plus avoir rien à vendre pour acheter du tabac.
Nous n'étions pas plus en fonds que lui pour le moment, car nous n'en étions pas encore à nos leçons et nous ne pouvions, Rousseau ni moi, lui procurer les moyens d'en avoir.
Je crus qu'il en deviendrait fou; il essayait quelquefois de se casser la tête contre la muraille du vaisseau; il en fut enfin si malheureux, tant il est funeste d'avoir des habitudes aussi enracinées qu'une sombre mélancolie s'empara de lui et menaça sa vie.
Enfin, je trouvai quelque argent à emprunter, nous lui fîmes, à grand peine, accepter sa provision quotidienne et il reprit sa bonne humeur accoutumée.
La manière dont il me remercia mérite d'être citée: Il voulait, dit-il, m'enseigner, en fumant, à faire sortir la fumée par les yeux.
Peu m'importait assurément, mais je crus devoir me prêter à cette marque singulière de gratitude.
Il me pria alors, de bien observer les grimaces qu'il serait obligé de faire en activant sa pipe; et quand il frapperait du pied de lui presser la poitrine avec le plat de la main pour donner plus de force à ses poumons.
Je suivis ponctuellement ses instructions; lorsque ma main fut à l'endroit indiqué, il baissa sur mes doigts sa pipe qui était brûlante et me fit jeter un cri.
En relevant le bras, je cassai sa maudite pipe entre ses dents, puis des deux mains je le pris par le cou, mais il riait si fort, il avait une si bonne figure que je le laissai aller.
Retourner au cautionnement produisit en moi une telle illusion de liberté, que je crus jouir de la réalité même.
Lichfield est la patrie du célèbre Samuel Johnson.
Cependant, Rousseau et Dubreuil ne sortaient pas de ma pensée.
Je voulais absolument leur donner, au moins, la vie du cautionnement; mais les diverses tentatives que je fis pour Rousseau échouèrent complètement.
Il avait heureusement connu le colonel Campbell, et, après s'être assuré de la vérité du fait, il obtint pour Dubreuil la résidence de Lichfield.
J'avais tenu mes démarches secrètes, car je ne voulais pas le bercer de frivoles espérances; il n'en fut donc instruit que comme moi, c'est-à-dire cinq minutes avant l'instant où on lui signifia qu'il pouvait quitter le Bahama.
Il arriva boitant, fumant, jurant et me cherchant.
Puis il m'invita à déjeuner au meilleur hôtel, et il s'y trouva si bien qu'il fit durer ce premier repas pendant trois jours entiers.
Chacun allait le voir par curiosité: il fumait, mangeait, parlait, riait, buvait, chantait, et il tutoyait tout le monde.
Notre existence à Lichfield était charmante.
L'agent des prisonniers, de son côté, était le plus brave homme des Trois-Royaumes.
Mon hôte, le menuisier Aldritt et sa famille, lui demandèrent de m'emmener avec eux à Birmingham, ville de fabriques, d'usines, où deux cent mille habitants vivent, là, où il y a cent ans, on ne voyait guère qu'un bourg, et il les y autorisa.
La célèbre cantatrice de l'époque, Madame Catalini, qui réunissait les moyens de Madame Casimir au goût exquis de Madame Damoreau, était alors dans cette ville, et nous allâmes l'entendre.
Pour la première fois, mon âme fut enthousiasmée par l'impression profonde que produit souvent le chant italien; et jusqu'à présent, ce plaisir éprouvé en entendant les magnifiques voix de ce pays de l'harmonie musicale, n'a fait que s'accroître en moi.
Mary Aldritt, fille aînée de mon hôte, et la belle Nancy Fairbrother, son amie, partagèrent mon extase, et furent enchantées de l'admirable perfection de Madame Catalini.
Nous ne nous quittions presque jamais, logeant, mangeant ensemble et faisant à tour de rôle notre petit ménage et notre cuisine particulière.
Il était fort divertissant quand, en costume d'intérieur, il cirait ses bottes; il prétendait alors qu'il jouait de la basse; la brosse était son archet, la cire, sa colophane, et c'était l'accompagnement de quelque chant joyeux qu'il entonnait en ce moment.
Jamais accord entre camarades ne fut plus justifié par une intimité plus parfaite, par une sympathie qui ne s'est jamais démentie.
Collos est aujourd'hui à Brest, où il vit paisiblement, après avoir pris sa retraite comme lieutenant de vaisseau; il s'y est marié depuis longtemps, et l'aîné de ses fils est un des élèves les plus jeunes et les plus avancés de l'École navale.
C'est un bonheur peu commun que d'être le chef des enfants d'amis aussi sincères.
Je n'ai jamais attaché de l'importance aux pressentiments, ni à l'influence des nombres.
Jusqu'à ce que j'eusse passé cet âge, cette idée m'était revenue, il est vrai, plusieurs fois, mais d'une manière assez vague.
En un mot, cet homme, nommé Robinson, était un contrebandier qui fréquentait beaucoup les ports français de la Manche, et qui était réellement envoyé pour me ramener.
Je fis entrer Robinson chez moi pour y attendre Collos, qui ne tarda pas à venir, et pour le consulter.
La chance était si belle, qu'elle l'emporta sur la sombre perspective du ponton; restait l'autre obstacle, sur lequel Collos ne voulait pas s'expliquer.
Il fallait, cependant, prendre un parti, car Robinson ne pouvait pas prolonger son séjour.
Nous marchâmes à pied, en avant de Robinson.
Celui-ci prit une voiture de poste à Lichfield, nous joignit sur la route; et, en peu de temps, nous conduisit à Rye, petit port de pêche, à quelques milles de Folkestone, et en face de Boulogne.
Robinson faisait tous les frais; il devait recevoir cent guinées de moi ou de M.
de Bonnefoux, et il s'était chargé de Collos pour cinquante guinées de plus, dont je m'établis caution.
C'était effectivement lui, il devint quasi fou, en voyant des Français de connaissance qui lui garantissaient presque son salut.
Robinson vint nous chercher à onze heures dans notre chambre: tout était prêt; la route était sans obstacles et nous n'avions qu'à le suivre, un à un, c'est-à-dire dans trois voyages successifs, afin de moins éveiller de soupçons, en cas de rondes ou de rencontres.
Qui partirait le premier? Je proposai de le tirer au sort.
Ce fut M.
Henri, puis moi, ensuite Collos.
Monsieur Henri, nous l'avions remarqué, avait déjà donné quelques signes d'aliénation; sa raison continua de s'égarer en ce moment et il dit qu'il ne partirait pas, qu'il ne pouvait, qu'il ne devait point partir, qu'il n'en dirait pas les motifs.
Monsieur Henri, dont je redoutais quelque retour, se tut, cependant, mais non sans avoir dit encore qu'il fallait bien que je le lui eusse ordonné.
Le lendemain matin, Robinson sortit de Rye, passa la journée à mi-Manche, en ralliant la côte d'Angleterre, quand il voyait les navires douaniers ou garde-côtes du pays, et en nous recommandant de rester toujours couchés au fond du bateau.
Ce sont de ces scènes uniques qu'il faut avoir vues pour en bien comprendre l'incomparable sublimité! La bourrasque ne mollit point de toute la nuit, elle augmenta même; tel fut le contrebandier qui ne mollit pas non plus, et qui, aussi, redoubla de fermeté.
Cependant, de son oeil perçant et exercé, il avait vu, reconnu le feu de Boulogne; au point du jour, il était à l'entrée du port où il s'engagea avec les lames qui nous poussaient et qui étaient comme des montagnes.
Mais, voilà qu'en contournant la terre, le vent, interrompu par la hauteur de la jetée, nous manqua, et la barque, venant en travers, menaça d'être engloutie.
Robinson pâlit; je sentis comme mon coeur se déchirer en pensant que nous allions faire naufrage au port.
Quant à Monsieur Henri, toujours imperturbable, toujours chantant, il avait dédaigneusement jeté un coup d'oeil à droite, un coup d'oeil à gauche, et d'un air impassible il avait levé les épaules à la mer en furie, et il avait tranquillement souri aux vents en courroux.
Enfin, nous atteignîmes les eaux calmes du port; là, hors de tout danger, je pus contempler, à mon aise, les villages chéris, le sol si désiré de la France; où, après tant d'efforts et de périls, j'allais retrouver patrie, famille, amis, bonheur et liberté.
Ce fut, cependant, le géant aux cent bras de la police impériale qui nous reçut; car, en France, il était partout, il dominait tout, particulièrement dans les ports de la Manche, où le voisinage de l'Angleterre inspirait à Napoléon des craintes perpétuelles.
Mon pauvre frère fut bien loin d'être aussi favorisé que moi.
Lui et Stevenson, qui était son contrebandier, furent arrêtés comme ils s'embarquaient à Deal.
Robinson ne séjourna que cinq jours à Boulogne où il se chargea de marchandises françaises, prohibées en Angleterre pour les deux cents guinées que Monsieur de Bonnefoux me remit pour lui compter et dont chacun de nous lui rendit ensuite exactement sa part.
Ma route était par Paris et Marmande, ce qui s'arrangeait merveilleusement avec mon désir de voir la capitale et de passer quelques jours avec mon père.
Je me présentai aussi au ministère où je reçus très bon accueil, et où je donnai connaissance de ma lettre de départ au Transport-Office.
Napoléon était à pied, mais un cheval isabelle était tout prêt, derrière lui, avec de magnifiques harnais.
À quelque distance, à sa droite, on voyait huit ou dix pages de service, et à sa gauche, quelques généraux qui commandaient le défilé.
Je visitai aussi la plupart des théâtres et j'eus le ravissement d'y voir de vrais modèles dans les personnes de Talma, Elleviou, Martin et de Mesdemoiselles Mars, Georges et Duchesnois.
Heureusement qu'alors je me trouvai là, car il voulait absolument aller à Paris provoquer le chef du bureau d'où partait la réponse; et j'eus mille peines à le retenir.
Je l'embrassai avec attendrissement, ainsi que tous nos parents de Marmande qui avaient montré la plus grande joie de mon retour, et je partis.
Ma soeur, près de qui je me trouvai en peu de jours, fut comme par le passé, la plus tendre des soeurs.
Ma soeur fut glacée d'effroi lorsqu'elle en eut acquis la conviction, un rapprochement naturel se fit dans son esprit, ainsi que dans celui de ma tante, entre mon état et la maladie mortelle de ma mère, et le premier mois fut bien triste.
Cependant le cousin Bernard revenait toujours avec sa franche sérénité, assurant que le danger n'était pas imminent, que le mieux se manifesterait bientôt, et il eut raison.
Tant de soins, tant de judicieuses ordonnances, tant d'amitié, tant de voeux ne tardèrent pas à faire sentir leur bienfaisante influence: au bout de trois mois, j'avais décidément repris le dessus; à l'expiration de mon congé, j'étais aussi bien qu'on pouvait raisonnablement l'espérer.
Le Dr Bernard ne se contenta pas de m'avoir guéri, il voulut encore s'efforcer de prévenir en moi, pour longtemps, toute maladie future, et, comme il avait étudié mon organisation avec un intérêt attentif, il me donna d'excellents conseils pour l'avenir.
Selon lui, tout homme sensé doit s'attacher à se connaître; et, parvenu à trente ans, peut être son propre médecin.
Tout cela était si raisonnable, si affectueux; tout cela était dit avec tant de charme, de conviction, de bonté, que mon esprit en a été éternellement frappé.
Je répondis donc que, comme ma route pour Anvers était par Paris, j'y donnerais, en passant, des explications sur cette destination qui, je l'espérais, la feraient changer.
Pendant mon séjour à Béziers, je venais, effectivement, d'avoir une preuve de la facilité qu'avait la police impériale à s'alarmer.
On y disait, un jour, devant moi, que les Bourbons étaient probablement tous morts, puisque rien ne transpirait sur leur compte.
Lunaret et moi, nous fûmes ravis de notre séjour à Paris où nous satisfîmes amplement notre curiosité, et où nous nous procurâmes tous les agréments qui flattaient nos goûts.
Mais cette circonstance domina la position.
Je trouvai cette solution fort convenable, car j'étais décidé à donner ma démission, en cas de contrainte d'embarquement, et comme Monsieur de Bonnefoux venait de passer à la préfecture de Rochefort, ce fut le port pour lequel je demandai et obtins une destination.
Collos venait d'être nommé enseigne de vaisseau; je priai Monsieur de Bonnefoux de le réclamer; il s'y prêta de bonne grâce; le ministre y consentit, et nous fûmes, lui et moi, attachés à l'état-major du préfet maritime.
En me rendant auprès de lui, je passai par Angerville, pays de Rousseau: l'amitié me faisait un devoir de m'y arrêter, son excellente mère me reçut comme si j'avais été son fils, et je demeurai trois jours auprès d'elle.
Je venais de me trouver, en peu de temps, placé au centre et aux points de la France les plus éloignés, du nord au sud et de l'est à l'ouest.
Mais ce qui excita mon étonnement fut le mécontentement absolu des esprits que j'avais cru trouver sous le charme magique des exploits de Napoléon.
On ne se plaignait pas, car on n'osait pas se plaindre, mais on gémissait comme si l'on eût été étouffé entre deux matelas.
C'était pour moi bien du bon temps, après tant d'années de travaux, de fatigues et de malheurs.
[Note cent quatre-vingt-six: Ce fut pendant cette période, au commencement de mille huit cent quatorze, que Monsieur de Bonnefoux épousa une belle et charmante jeune fille qu'il adorait, Mademoiselle Pauline Lormanne, fille du colonel Lormanne, directeur d'artillerie à Rochefort.
Un fils leur naquit bientôt, mais mourut à l'âge de six mois.
Ils en eurent un second en mille huit cent seize, celui auquel s'adresse l'auteur de ces Mémoires.
Ainsi, Monsieur de Bonnefoux nous initiait aux difficultés de son administration militaire, il nous mettait en mesure d'acquérir des connaissances diverses; il utilisait nos services et il nous dédommageait, autant que possible, de l'impossibilité où nous étions d'être embarqués sur les vaisseaux.
Au retour d'une de mes dernières missions, je trouvai à Rochefort une lettre de Brest qui m'y attendait depuis quelques jours.
Il était à l'hôpital, inconnu, sans argent, et il me demandait cinquante écus.
Pendant mon séjour à Rochefort, j'avais eu un congé pour aller à Marmande voir mon père avec qui je passai un mois.
Ce fut peu de temps après que l'empereur rentra en France après avoir perdu ses armées en Russie, et il y fut suivi par l'Europe soulevée, qui envahit toutes les frontières.
Monsieur de Bonnefoux m'envoya alors à Bordeaux comme membre d'une députation chargée d'y saluer le duc d'Angoulême, neveu de Louis dix-huit qui s'y trouvait, et de traiter d'un armistice avec l'amiral Anglais Penrose.
J'allais retourner à Rochefort quand une lettre de Marmande m'annonça que mon père était atteint d'une fluxion de poitrine; je volai auprès de lui...
Je conserve précieusement une boîte en écaille et or avec une jolie peinture, et que mon père affectionnait beaucoup.
À Rochefort, j'avais appris à tourner, et je consolidai cette boîte en y ajoutant des cercles en ivoire; ce bijou se retrouve souvent sous mes yeux, car j'y serre mes décorations et leurs rubans...
Destination bien naturelle que d'employer à contenir ces symboles de l'honneur, le meuble chéri du brave militaire qui expia dignement les erreurs de sa jeunesse, qui vécut soixante-dix-neuf ans et fut le type achevé de tous les sentiments nobles et élevés.
Cependant, le duc d'Angoulême, nommé grand amiral, faisait l'inspection des ports de l'Océan.
Il arriva à Rochefort avant mon départ: Monsieur de Bonnefoux me nomma commandant en second de la garde d'honneur du Prince, qui séjourna trois jours parmi nous.
Je mis à la voile aussitôt après son départ, et j'eus lieu de me convaincre que huit ans d'interruption ne suffisent pas pour faire oublier notre état, lorsqu'on l'a bien appris précédemment.
Collos était embarqué avec moi.
Je me rendis à Anvers sans rien éprouver de remarquable.
Je forçai de voiles autant que je le pus, afin de me relever; et ma résolution que je vis bien qu'on taxait d'audacieuse imprudence, me réussit! Mais un mât cassé, une voile déchirée, et j'étais irrémissiblement à la côte.
Une toise de plus sur la gauche, et c'en était fait de nous tous! Je fis mettre le pilote aux fers, et je me chargeai du bâtiment qui faisait beaucoup d'eau, mais que je réussis à faire entrer à Brest.
Le pilote fut jugé, cassé, emprisonné; et la corvette entra en radoub.
Je réclamai, et j'écrivis au contre-amiral qui accompagnait le duc.
Je m'occupais de retourner à Rochefort, lorsque l'ordre inattendu de réarmer la corvette pour la mer arriva à Brest.
Mais j'avais été si contrarié de n'avoir pas figuré dans la promotion, et je craignis tellement que quelques intérêts ne souffrissent d'une nouvelle absence, que je demandai mon remplacement.
C'était assurément une fausse démarche, et elle fut jugée encore plus sévèrement qu'elle ne le méritait, car ma santé avait vraiment beaucoup souffert des fatigues incessantes de mon retour d'Anvers; et c'était le motif que j'avais allégué.
J'eus tort évidemment dans cette circonstance, car j'agis dans des vues étroites et avec un esprit d'amour-propre blessé.
Le préfet se rendit à Paris; il s'y occupa de moi, mais on y était mécontent de ma demande de remplacement.
C'eût été fort beau, car je n'avais que trente-deux ans, et j'aurais ainsi regagné une partie du temps perdu par ma captivité.
Il n'en fut pas ainsi, et il faut avouer que je ne fus pas heureux dans cette affaire dont je vais reprendre la suite.
Ce fut le retour de l'Île d'Elbe de Napoléon.
Ailleurs, je parlerai, plus en détail, de cet événement prodigieux, des difficultés sans nombre qu'il attira à Monsieur de Bonnefoux, et de la manière glorieuse dont il surmonta ces difficultés.
Ainsi donc, au lieu d'un grade que je croyais tenir, qui était sous ma main, je me vis de nouveau voué à l'inactivité, et je restai chez moi, en quelque sorte incognito.
L'empereur ne fit que passer; en tombant, il entraîna ses partisans, Monsieur de Bonnefoux et moi, par contre-coup, qui fus condamné à la réforme.
Il fallait vivre, cependant, car tel est le propre des Révolutions en général, qu'elles font des plaies profondes à l'État, et qu'elles brisent bien des existences.
J'allai à Bordeaux où mes amis me firent la promesse positive d'un navire marchand à commander pour les mers de l'Inde.
C'était un moyen de fortune assurée si la paix durait: mais quelle certitude en avait-on? Et puis, quitter l'uniforme et la carrière militaire!...
Tout cela fut débattu et considéré sous toutes les faces; enfin, je ne voulus pas résister à de douces instances, et je demandai mon rappel dans la marine, en faisant valoir mon éloignement volontaire, lors du règne de Cent-Jours de l'empereur.
Cette démarche fut suivie d'un prompt succès, et l'on me plaça comme lieutenant de vaisseau dans la compagnie des élèves de la Marine à Rochefort.
Nous arrivâmes ainsi, au commencement de mille huit cent dix-sept.
Rochefort fut, alors, témoin d'un de ces événements douloureux qui frappent une population au coeur.
Je t'ai raconté, mon fils, les malheurs poignants que subit ma famille pendant mon enfance, ainsi que l'influence qu'ils eurent sur mon éducation.
Quelques jours ravissants vinrent ensuite luire pour moi à Marmande et au Châtard.
Quand ce funeste arrêt de la Providence fut consommé, je te laissai aux bons soins de ta grand-mère; je partis de Rochefort et j'allai chercher de la solitude chez Monsieur de Bonnefoux qui s'était retiré à la campagne, près de Marmande.
Il y vivait tranquille, isolé; c'était ce qu'il me fallait.
De quelles bontés, de quelles consolations, son coeur généreux, son esprit aimable remplirent les trois mois qu'il me fut permis d'y rester! Je l'aurais quitté avec bien du regret, si ce n'avait été pour te revoir.
Je retournai donc à Rochefort; j'établis tout, comme je l'entendais; ta santé qui était si faible quand tu naquis, se raffermit promptement.
Enfin, je mis ordre à mille petits détails, et, d'après le conseil de Monsieur de Bonnefoux, je me rendis à Paris pour y solliciter un commandement, afin de pouvoir réparer, autant que possible, le temps perdu pour mon avancement.
[Note cent quatre-vingt-sept: Madame Lormanne, femme du colonel Lormanne.] En effet, un commandement de bâtiment était, pour moi, le seul moyen d'aller à la mer au moins de longtemps.
Au contraire, les commandants de bâtiments étaient tous au choix du roi; et ç'avait été pour être proposé à ce choix par le ministre, que j'avais entrepris ce voyage de Paris.
Le ministère m'accueillit parfaitement, mais ne me donna de commandement que l'espérance un peu éloignée; retard, ajouta-t-on, causé par le petit nombre d'armements maritimes auxquels nous astreignait la fâcheuse position des finances de l'État.
Je passe rapidement sur plusieurs choses peu importantes, et j'arrive à la fin de mille huit cent dix-huit, époque où j'attendais toujours, en vain, le commandement promis, redemandé, repromis plusieurs fois.
J'hésitais longtemps car je ne pouvais me dissimuler les inconvénients d'un second mariage............
[Note cent quatre-vingt-huit: Dans les pages suivantes, l'auteur parlait à son fils de son second mariage; il nous a paru préférable de les supprimer.
Ce second mariage qui fit le bonheur de sa vie eut lieu à Paris à la fin de mille huit cent dix-huit.
Monsieur de Bonnefoux épousa Mademoiselle Nelly La Blancherie, fille d'un officier de marine, mort jeune.
De ce mariage naquit en mille huit cent dix-neuf Mlle Nelly de Bonnefoux, qui devint plus tard Madame Pâris.
Sa mère Madame de Bonnefoux lui survécut neuf ans et mourut seulement au mois de décembre mille huit cent soixante-dix-neuf.] Je restais peu de temps à Paris.
Nous en partîmes dans une voiture particulière, avec une famille qui en complétait les places.
Je me sentis indisposé dès le départ.
À une lieue d'Étampes, notre essieu se brisa: il fallut, par un assez mauvais temps, nous rendre à pied jusqu'à cette ville où l'accident fut réparé, mais où mon malaise augmenta.
Je crus, pourtant, pouvoir continuer le voyage, mais la fièvre devint si forte que je fus bientôt obligé de m'arrêter.
Heureusement que ce fut à Angerville où je fis avertir Rousseau, mon ancien camarade de ponton, qui habitait cette petite ville avec une femme ravissante de beauté qu'il venait d'épouser.
Rousseau s'empressa auprès de moi, sa femme auprès de la mienne, et la santé me revint.
Cette entreprise cessa bientôt de lui plaire, il voulait quelque chose de plus éclatant.
Il transporta, effectivement, dans le Finistère, toute sa fortune ainsi que celle de sa femme.
Il acheta aussi l'étang du Louc'h, qu'il réussit à dessécher, et enfin entreprit de conquérir sur la mer des terrains que celle-ci couvrait à chaque marée.
La digue de Goulven, destinée à réaliser ce dernier projet, fut commencée au printemps de mille huit cent vingt-quatre.
L'oeuvre ne s'accomplit pas sans difficultés et entraîna de gros sacrifices d'argent.
Les travaux de Louis Rousseau ont eu néanmoins pour résultat d'ouvrir des voies de communication entre des régions qui en étaient privées, d'assainir des marais, de livrer à l'agriculture de vastes espaces et de fixer des sables qui dévastaient la contrée.
Pendant les vingt dernières années de sa vie, Louis Rousseau rêva de fonder une «tribu chrétienne», sorte de phalanstère chrétien, dont les membres devaient se livrer en commun et à titre d'associés aux travaux agricoles.
Il développa ses idées dans un livre intitulé, la Croisade au XIXe siècle.
Louis Rousseau mourut le vingt-quatre septembre mille huit cent cinquante-six, moins d'un an après son ami, le commandant de Bonnefoux.] J'achetai à Angerville une petite chaise de poste, et je revins à Rochefort.
Mon service à la compagnie des élèves de Rochefort, à laquelle j'étais toujours attaché, exigeait trop peu de temps pour que je ne fusse pas constamment libre de me livrer aux soins de votre éducation ou de ma maison.
Cependant, le préfet maritime de Rochefort reçut l'ordre, en mille huit cent vingt, d'expédier à Bayonne un état-major pour la corvette de charge, l'Adour, qui venait d'y être lancée.
Il s'agissait de la charger de bois de mâture des Pyrénées, et de la diriger sur Rochefort où elle devait être désarmée.
Je fus désigné par le préfet pour commander ce bâtiment qui était presque aussi grand que la Belle-Poule.
Dans l'espoir que le préfet me donna de la continuation ultérieure de l'armement de ce navire, par suite de la demande pressante qu'il comptait en faire au ministre, cette mission me faisait le plus grand plaisir.
Je crus, toutefois, m'apercevoir que le pilote-major qui, lorsque le vent était favorable, allait sonder la profondeur de l'eau sur la barre, ne m'en indiquait pas exactement la mesure par ses signaux.
Un jour, à l'improviste, j'envoyai sur les lieux un officier pour surveiller les opérations du pilote-major.
Il sonda lui-même, trouva plus de fond que celui-ci ne le disait, et, malgré son opposition, il me signala trois pieds d'eau de plus que l'on ne venait de m'en accuser.
J'étais prêt, je levai mon ancre et me couvris de voiles.
C'était trois mois de moins que ce qu'il me fallait strictement pour les conditions d'avancement.
Je repris mon service à la compagnie des élèves.
En mille huit cent vingt et un, la frégate l'Antigone fut armée à Rochefort.
Un tel embarquement était fort beau, mais il lésait tous mes intérêts puisqu'il ne me servait pas à remplir les conditions pour l'avancement, et qu'après une campagne probable de trois ans, je n'aurais acquis aucun titre de plus.
Je commençais à être un des anciens lieutenants de vaisseau, et comme, sans les conditions je n'aurais même pas pu être nommé capitaine de frégate à l'ancienneté, je réclamai auprès du préfet contre cette destination.
Il ne pouvait pas la changer, mais il reconnaissait la justice de ma demande; il m'engagea à la formuler par écrit, et il me promit de la faire valoir auprès du ministre.
J'exposai donc mes motifs, priai le ministre de m'accorder un commandement afin de ne pas me trouver exclu de tout avancement futur, et ne manquai pas de terminer ma lettre en disant qu'à tout événement j'étais prêt à m'embarquer sur l'Antigone.
L'affaire fut bien présentée par le préfet et la réponse fut le commandement que le ministre m'accorda de la Provençale et de la station de la Guyane.
Ce bâtiment allait être lancé à Bayonne d'où je devais partir pour ma station dont la durée était fixée à deux ans au moins, et où je devais trouver deux bâtiments qui se rangeraient sous mes ordres à mon arrivée.
Une aussi longue séparation d'avec ma famille ne pouvant être que fort douloureuse, je jugeai que le meilleur parti à prendre était d'en brusquer le moment.
Mais les choses n'arrivent que bien rarement selon nos désirs ou même selon les probabilités; et ma femme, qui n'avait pas besoin de cette nouvelle secousse, en fut vivement affectée.
Ma femme fut de ce nombre, la fièvre tierce la prit, et j'en eus la nouvelle à mon arrivée à Bayonne.
Le meilleur remède est, sans contredit, de s'éloigner du foyer du mal.
Ne pouvant m'arrêter à ce projet, j'en formai soudainement un autre.
J'écrivis à ma femme de prendre immédiatement sa place pour Paris, de partir, sans hésiter, avec ses deux enfants pour aller rejoindre Mme La Blancherie.
Il n'y avait guère qu'un an que j'avais quitté Bayonne sur l'Adour, lorsque j'y revins pour la Provençale; or, cette circonstance me rappelle un accident fatal arrivé sous mes yeux pendant la première de ces époques, et qui vaut peut-être la peine d'être relaté.
Un jour de fête publique, l'Adour, mouillée près des allées marines, avait une salve à faire.
Je posai des sentinelles à terre pour empêcher les curieux de se mettre sous la volée de mes pièces qui, cependant, n'étaient pas chargées à boulet.
Afin de sauver, s'il était possible, l'aridité d'un sujet si spécial, je crus devoir y citer plusieurs exemples intéressants ou divers faits concluants, et j'en éloignai, le plus que je le pus, les détails scientifiques.
C'est ce livre que je publiai en mille huit cent vingt-quatre, qui ensuite a été réimprimé, qui le sera encore (chose rare en marine), si j'en crois les offres récentes d'un libraire de Toulon, et que le public naviguant paraît avoir adopté.
Ce fut donc moi qui rouvris la lice, et j'y ai été suivi par de redoutables rivaux.
Mais revenons! La barre de Bayonne me fut encore fâcheuse par une longue obstination de vents contraires: une trentaine de bâtiments de commerce étaient retenus avec moi.
Une petite brise favorable enfin se manifesta.
Le fond du golfe de Gascogne, où nous étions tous, sans ports de facile accès, est on ne peut plus dangereux lorsqu'on y est surpris par de forts vents du large.
Il n'y eut donc que ceux d'entre nos bâtiments qui se trouvaient bien pourvus, bien installés, ou de bonne construction, qui purent supporter le mauvais temps; et encore, non sans d'assez fortes avaries.
C'est la plus importante des îles Canaries, et je m'y remis parfaitement en état.
Ma traversée de Ténériffe à la Guyane fut très belle; elle ne dura que dix-sept jours, pendant lesquels un temps magnifique me permit de me familiariser à nouveau avec les observations astronomiques que j'avais tant pratiquées, et que je repris pendant toute ma campagne.
En cette circonstance, elles me firent connaître que les positions géographiques de Lancerotte et Fortaventure, deux des Canaries, étaient inexactement déterminées sur mes plans, et plus tard, j'adressai au ministère le résultat de mon travail à cet égard.
Cette visite avait donné lieu à plusieurs fort jolies parties que nous fîmes sur l'Adour, et dans les agréables sites qui se trouvent sur ses bords.
[Note cent quatre-vingt-quinze: (Note de l'auteur empruntée à son Précis historique sur la Guyane française inséré dans les Nouvelles Annales de la Marine et des Colonies, t.
neuf, mille huit cent cinquante-deux, p.
quarante-sept et suiv., p.
cent quatre-vingt-quatre et suiv.) Quoique la Guyane nous eût été rendue par les traités de mille huit cent quatorze et de mille huit cent quinze, cependant ce ne fut qu'en mille huit cent dix-sept que la France se décida à en envoyer reprendre possession.
Je n'ai jamais pu connaître le véritable motif d'un délai aussi prolongé, seulement j'ai entendu dire que cela avait tenu à des difficultés diplomatiques.
C'était un homme intègre, capable, mais d'une activité, ou peut-être, d'une tracasserie qui lui aliénait l'affection des colons, et qui éloignait de lui quelques fonctionnaires, ainsi que la plupart des officiers de la marine.
Averti, sur ce point, par le capitaine que je relevais, je résolus de me tenir sur mes gardes.
Dans ce dessein, je montrai mes instructions à Monsieur le gouverneur: celles-ci me laissaient la haute main pour la police des bâtiments de la station, et m'astreignaient seulement à remplir les missions que Monsieur de Laussat pourrait me donner.
Ainsi, et presque à mon arrivée, j'allai à la Mana, point qu'on voulait coloniser à la frontière ouest de la côte de la Guyane, mais où les moyens d'exécution vinrent bientôt alors à manquer.
Il me semble qu'il valait mieux procéder de Cayenne, point central, vers la circonférence, que d'éparpiller ses ressources ou ses moyens aux deux extrémités du rayon.
Je revins avec un plan (qui n'existait pas) de la rade, de la côte, de la rivière de la Mana; Monsieur le gouverneur me combla de politesses, et il envoya copie de ce plan au dépôt des cartes à Paris.
Malgré cette précaution, toute de politesse, il m'arriva presque aussitôt un aide-de-camp de Monsieur de Laussat, porteur d'une lettre très sèche, et qui me demandait un compte immédiat de ma conduite, en cette occasion.
Ma première idée fut de renvoyer, en réponse, une copie de mes instructions; mais je vis bientôt qu'il n'était pas convenable de répondre à une exigence déplacée par une impolitesse, et je pris la plume.
Cette lettre fit merveilles.
Il ne cessa, en effet, de demander mon avancement au ministère, et il alla, plusieurs fois, voir ma femme pour lui faire part d'espérances qui, en définitive, ne se réalisèrent pas.
Monsieur de Laussat est mort, il y a trois ans, dans un âge très avancé.
[Note cent quatre-vingt-seize: Le baron Pierre-Bernard Milius, maître des requêtes au Conseil d'État, était capitaine de vaisseau depuis le premier juillet mille huit cent quatorze.
Il était né à Bordeaux en mille sept cent soixante-treize.
Il avait montré beaucoup de bravoure pendant les guerres maritimes de la Révolution.
Ce fut lui qui ramena en France après la mort de son chef, le capitaine Nicolas Baudin, l'expédition du Géographe qui avait exploré les côtes sud de la Nouvelle-Hollande.
Il devait plus tard se distinguer à Navarin et y gagner les épaulettes de contre-amiral.
Aucun bâtiment de cette nature ne s'y étant présenté pendant cette sorte de croisière, je n'eus pas de résultats à constater à cet égard.
À peine de retour à Cayenne, je fus expédié pour la Guadeloupe, la Martinique et Marie-Galande, remarquable par le nom qu'elle a conservé du bâtiment que commandait l'illustre Christophe Colomb, lors de son second voyage en Amérique.
J'avais quelques troupes, des passagers, des dépêches qui y furent déposés, et j'en rapportai des graines, des plantes en caisse dont la Guyane avait le louable désir de propager la culture qui a parfaitement réussi.
La fièvre jaune venait d'exercer, et exerçait encore des ravages affreux dans ces îles; mais mon bâtiment en fut heureusement préservé.
En revanche, il eut, au retour, des temps très rigoureux à supporter, notamment près du «Diamant», que je ne parvins à doubler qu'à l'aide d'une manoeuvre hardie que j'ai décrite dans mes Séances Nautiques.
Les débouquements, ma navigation au vent de Sainte-Lucie et de la Dominique furent également semés de dangers; une fois, entre autres, plusieurs personnes désespérèrent de notre salut! Nous parvînmes, enfin, à reconnaître la terre continentale.
Ce fut aux lieux même où Colomb en avait fait la découverte, c'est-à-dire au sud de la Trinité.
C'est aussi dans ces parages que Daniel Foë place l'île de son ingénieux et patient Robinson.
Il y avait beaucoup à faire pour remonter de là à Cayenne, car nous avions vents et courants contre nous.
Surinam, ou plutôt la ville de Paramaribo (car Surinam, est le nom de la rivière, et on le donne souvent à la ville) Surinam, dis-je, a un beau port et Cayenne ne peut recevoir que des bâtiments de douze à quatorze pieds de tirant-d'eau.
On ne comprend vraiment pas que, bénévolement, nous ayons renoncé à cet avantage.
Après Surinam, nous cherchâmes l'entrée du Maroni, fleuve considérable qui sépare la Guyanne française de la hollandaise, et nous poursuivîmes ensuite notre route vers Cayenne.
J'ai, maintenant, à te raconter un fait de peu d'importance, peut-être; mais il s'agit d'une lutte d'hommes ou plutôt de caractères; et je ne néglige pas ces occasions, dans l'espoir qu'il en résultera quelque fruit pour toi.
Les premiers jours furent charmants; pourtant, j'apercevais la tendance qu'on m'avait signalée.
Ces symptômes, toutefois, n'étant pas assez caractérisés pour cadrer avec mes projets, à cet égard, je fermai les yeux pour laisser augmenter le mal, ce qui ne tarda pas à arriver.
Un jour que mon homme était sur le pont et bien dans son tort, je lui adressai la parole avec un air grave que ses manières bruyantes ne purent ébranler, et je l'envoyai dans sa chambre, aux arrêts.
Lorsque ces arrêts furent levés, il vint, d'une voix étouffée, me demander à débarquer dès notre arrivée à Cayenne.
Je m'y attendais et mon thème était prêt.
Le reste de la campagne répondit à ces protestations.
Il n'y a guère que deux ans que je l'ai revu à Toulon, et toujours dans les mêmes sentiments.
Il y exerçait alors, dans le grade de capitaine de corvette, le commandement supérieur de tous les bateaux à vapeur dans la Méditerranée, où sa prodigieuse activité, qui m'avait été si utile, rendait à l'État des services éminents.
Une fièvre cérébrale l'emporta vers cette époque; ce fut une grande perte pour le Corps de la Marine, car il s'était dépouillé de cette grande fougue de la jeunesse qui lui était si préjudiciable, et il ne restait plus que ses rares qualités.
Je fis mes préparatifs, et je partis.
L'entrée du fleuve est semée d'écueils redoutables, et Monsieur de Laussat n'avait pu mettre à ma disposition ni cartes de ce pays, ni instructions nautiques, ni pilotes ou pratiques.
C'est dans cet état qu'un bâtiment expédié quelque temps auparavant, pour cette même ville, en était revenu, sans avoir accompli sa mission, après avoir touché sur un banc où il avait été à deux doigts d'une destruction complète.
Je triomphai même des entraves honteuses qu'apportent les Portugais à la publication de leurs cartes, et à la levée de leurs côtes par des étrangers; je rapportai un plan, que je dressai pendant mon voyage, pour la navigation depuis Cayenne jusqu'à Notre-Dame de Belem.
Pendant mes divers voyages de la station, j'avais remarqué plusieurs erreurs géographiques sur les côtes de la Guyane, que je demandai à rectifier.
Monsieur le gouverneur y consentant, je fis une campagne de près de deux mois pour y parvenir.
Je revins avec des cartes, des sondes, des relèvements, des vues, enfin avec tous les éléments d'un ouvrage que, sous le titre de Guide pour la navigation de la Guyane, Monsieur de Laussat fit imprimer, après qu'à mon retour, j'eus coordonné ces divers éléments.
Il m'écrivit, en même temps, qu'il me ferait valoir auprès du ministre, comme je le méritais.
Milius, destiné à remplacer Monsieur de Laussat.
[Note cent quatre-vingt-dix-sept: Note de l'auteur empruntée à son Précis historique sur la Guyane française.
La cérémonie de la réception du nouveau gouverneur par Monsieur de Laussat, fut noble et de bon goût, et les paroles qu'il prononça sur l'état présent de la colonie firent une vive impression.
Comme cette opération devait durer deux mois, je pus fréquenter plus souvent et achever quelques connaissances que je n'avais fait qu'ébaucher dans nos courtes relâches, et qui m'ont laissé de profonds souvenirs par la grâce de leur accueil.
C'était M.
Boisson, commissaire de marine, qui était chargé des détails administratifs, et qui avait été nommé contrôleur à la Martinique.
Continuant ma route pour la France, je fus assez longtemps contrarié par des vents qui me portèrent jusqu'auprès du banc de Terre-Neuve.
J'atteignis ensuite assez facilement le voisinage des Açores.
Cependant, je conjecturais que la France devait avoir envoyé une armée en Espagne.
Les Anglais pouvaient en avoir saisi un prétexte de guerre, et je résolus de naviguer avec beaucoup de circonspection.
Plusieurs bâtiments se présentèrent sur mon passage; je les jugeai de force supérieure à la mienne, et je les évitai, sans, cependant, qu'il y eût apparence de timidité.
J'eus alors un plaisir pur en pensant au peu d'obstacles qui me restaient à franchir pour vous revoir, et je dirigeai ma route sur Rochefort.
Un saisissement de coeur me prit quand ce phare se fut montré dans sa radieuse clarté, et je continuai ma route, en me guidant sur sa position, pour prendre connaissance du feu de l'île d'Aix située dans la rade de Rochefort.
Tout réussit à souhait, et, le vingt-trois juin, à deux heures du matin, je jetai l'ancre en dedans du bâtiment stationnaire dont je passai à demi-portée de voix, et avec tant d'ordre et de silence qu'il ne m'entendit ni ne me vit prendre mon mouillage.
Je  saisis l'occasion de me plaindre de n'avoir pas été nommé  capitaine de frégate.--Le ministre élève la voix.
Paroles que je  lui adresse au milieu de l'attention générale.--Le lendemain le  directeur du personnel me fait appeler.--Reproches peu sérieux  qu'il m'adresse.
Il m'offre, de la part du ministre, le choix  entre le commandement de _l'Abeille_, celui du _Rusé_, et le  poste de commandant en second de la compagnie des élèves, de  Rochefort.
Une promotion allait avoir lieu.
J'avais vu, auparavant, comme je le devais, le ministre, M.
de Clermont-Tonnerre, qui m'avait dit, en style officiel, il est vrai, de ces choses agréables, mais vagues, qui n'engagent à rien celui de qui elles émanent.
[Note deux cents: Le directeur du personnel était alors le comte d'Augier, contre-amiral, conseiller d'État.
Après avoir quitté le ministère de la Marine pour celui de la Guerre, il tomba du pouvoir en décembre mille huit cent vingt-sept avec le cabinet Villèle.
Après la Révolution de mille huit cent trente, Monsieur de Clermont-Tonnerre donna sa démission de pair de France et rentra dans la vie privée.
Il mourut le huit janvier mille huit cent soixante-cinq.] Je comptais être beaucoup plus à mon aise et recevoir des assurances beaucoup plus positives et satisfaisantes en m'adressant au directeur du personnel.
Ce fut un coup de poignard pour moi qui regardai comme une humiliation manifeste de voir tous les yeux fixés sur ma personne, et d'entendre éclater des félicitations pour la plupart de ceux qui m'environnaient.
La position n'était pas tenable, je crus que m'en aller était ce qu'il y avait de plus convenable, et j'allai sortir, lorsque le ministre vint, avec un sourire gracieux, m'adresser des paroles flatteuses sur ma nouvelle décoration.
En ce moment, je sentis qu'il se présentait une occasion de m'exprimer avec une franche noblesse sur l'indigne procédé dont j'étais victime.
Mon coeur se dégonfla, mon visage reprit sa sérénité, et j'attendis, avec sang-froid, les derniers mots du compliment de Monsieur de Clermont-Tonnerre.
Le ministre se retrancha sur son droit et sur celui du choix du roi.
Je convins qu'en fait, l'un et l'autre étaient incontestables, mais je fis observer que l'émulation, dans le corps, dépendait, principalement, d'une sage exécution dans l'exercice de ces droits.
J'en fis autant, et je sortis, bien soulagé, bien content, quelques conséquences qui en dussent arriver.
Le lendemain, le directeur du personnel me fit demander.
Je ne sache rien de plus dangereux pour un homme que ces éloges publics et ces encouragements à se déclarer le champion des autres; il faut être très sobre de ces mouvements et ne s'y porter que lorsque cela devient indispensable.
Ce sont des pièges où l'on prend les maladroits, qu'on enferre ainsi, que l'on perd, et qui sont abandonnés quand ils ont servi les projets de ceux, dont sans s'en douter ils ont favorisé les vues.
Un homme qui a de l'expérience se met en avant pour lui quand il est dans son droit; avec les autres quand il y a accord, justice ou bonne foi; mais jamais pour les désappointés ni pour les intrigants.
Ainsi se termina cette scène, d'où je retirai une fois de plus la preuve qu'il est toujours utile de faire respecter sa dignité, et qu'on le peut sans sortir de la voie des convenances et sans employer des moyens violents.
Nous prîmes, à Rochefort, un fort joli logement.
L'été suivant (mille huit cent vingt-quatre) j'arrêtai un appartement de saison à la campagne afin de vous sauver des risques de la fièvre caniculaire du pays.
Le jour même de mon arrivée, une promotion paraissait, et j'eus enfin, par droit d'ancienneté, ce que je n'avais pas été assez favorisé pour obtenir par mes services, par mon zèle et mes efforts.
En revanche, je ne devais rien à personne, et j'en étais fort à mon aise, toujours dans la pensée qu'après deux ans de possession de mon nouveau grade, rien ne s'opposerait à mon désir de quitter le service.
Des jeunes amis de mes longues campagnes, il ne restait guère que Hugon et Fleuriau, et comme Paris est le lieu où il est le plus fréquent de retrouver ses connaissances, ce fut principalement eux que je cherchai.
Depuis l'Inde, je n'avais revu le premier des deux que quelques jours, en mille huit cent dix-huit, lors de mon mariage.
Il avait appris que je me trouvais à Paris et m'avait cherché jusqu'à ce qu'il m'eût rencontré.
Digne et modeste ami, qui, mêlant ses larmes à ses embrassements, disait ne pouvoir comprendre qu'il fût devenu mon ancien! Il devait être mon garçon d'honneur, mais un ordre pressé d'embarquement lui fit quitter la capitale huit jours avant la cérémonie.
Il n'était pas revenu à Paris depuis cette époque, mais Fleuriau s'y trouvait; il était alors capitaine de vaisseau et aide de camp de Monsieur de Chabrol, successeur de Monsieur de Clermont-Tonnerre.
[Note deux cent deux: André-Jean-Christophe, comte de Chabrol de Crousol, né à Riom le seize novembre mille sept cent soixante et onze était le frère du préfet de la Seine de Napoléon et avait été lui-même préfet sous l'Empire.
Je me félicite que vous soyez ici, car vous n'avez qu'un mot à dire, et cette affaire sera, je crois, bientôt arrangée.»--«Oui» dis-je, sans hésiter.
J'étais, en effet, pleinement justifié; mon amour-propre était complètement vengé; car j'étais sciemment choisi pour un poste aussi difficile qu'important, moi, le même officier qu'à la suite d'un passe-droit manifeste, on avait cherché à humilier devant un cercle entier d'auditeurs.
Ce n'était pas le tout encore que ma nomination, car une circonstance particulière en rehaussait considérablement le prix.
L'impression de mes Séances nautiques était alors en assez bon train pour que je pusse bientôt quitter Paris.
On m'en destine le commandement.
Je ne pouvais penser à arriver à Angoulême sans avoir réfléchi sur mes nouvelles fonctions, sans m'être fait un plan de conduite.
J'avais cru reconnaître qu'il devait exister deux hommes en moi: le délégué du Gouvernement et le représentant des familles.
Ainsi, dans le premier cas, et lorsque je paraissais sous un jour officiel, ce devait être le règlement à la main; partout ailleurs, il me semblait convenable que ce ne fut qu'avec des paroles d'encouragement et de bonté.
Enfin, je pensais qu'il fallait m'appliquer à résumer en moi les qualités souvent opposées, et qui sont si nettement exprimées par ce vers de Voltaire, empreint du caractère d'une impérissable vérité:  Qui n'est que juste est dur; qui n'est que sage est triste.
Te dirai-je, à ce sujet, ce qui vient d'avoir lieu ici, à l'époque de l'arrivée de ta mère et de ta soeur à Brest.
Le commandant en second était malade à terre; pendant trois jours, je fus obligé de laisser la direction du service, pour aller installer ces dames, au plus ancien lieutenant de vaisseau.
Je sais pourtant que, en ceci, les succès passés ne garantissent pas la réussite à venir; toutefois, il ne dépendra pas de moi que, jusqu'au bout, je ne remplisse ma tâche avec honneur.
C'est pendant ces congés que, successivement, nous visitâmes Bordeaux, Marmande, Béziers et Rochefort.
Me trouvant, aujourd'hui, à la tête de l'École, qui a été substituée au Collège de Marine, et dans laquelle l'enseignement théorique marche de front avec la pratique, sur rade, je dois être compétent dans la question.
Je pense donc, la main sur la conscience, que les deux régimes me semblent avoir une somme à peu près égale d'avantages ainsi que d'inconvénients.
En quittant le ministère de la Marine, Monsieur de Clermont-Tonnerre avait reçu le portefeuille de la Guerre.
Monsieur de Chabrol, lorsqu'il m'avait annoncé la signature de l'ordonnance qui me nommait sous-gouverneur, avait eu la bonté de me dire plusieurs choses extrêmement obligeantes, dont pas une ne devait sortir de ma mémoire.
Je dois mettre en première ligne l'espoir que je tenais de lui de mon avancement, qu'il voulait rendre aussi prompt que possible pour me dédommager des lenteurs, dont il savait, par Fleuriau, que ma carrière avait été entravée.
Lorsque, en mille huit cent six, je revenais de l'Inde, avec les espérances les plus fondées d'être nommé lieutenant de vaisseau pendant cette même année, la méprise ainsi que les irrésolutions de l'amiral Linois causèrent une captivité qui retarda cet avancement de cinq ans.
En mille huit cent vingt-huit, enfin, tout me disait que j'aurais dû être capitaine de vaisseau, mais d'autres événements supérieurs entravèrent cette nomination qui n'a eu lieu que sept ans après.
De compte fait, voilà donc vingt et un ans bien réels, perdus, en quelque sorte, dans ma carrière, et dont quelques-uns de mes camarades plus favorisés ont eu l'heureuse chance de pouvoir tirer parti dans la leur.
Enfin, le jour de quitter Angoulême parut, et je franchissais les portes du Collège, quand une dépêche ministérielle vint me prescrire de rester.
Il n'en fut, cependant, pas ainsi, car le gouverneur qui se trouvait à Paris, apprit aussi cette nouvelle, réclama ce commandement qu'on n'avait nullement cru pouvoir lui convenir, tant il le faisait descendre en rang aussi bien qu'en émoluments, et il l'obtint.
Avant de quitter Angoulême, j'avais été informé que si je voulais demander le gouvernement du Sénégal, je l'obtiendrais facilement.
Ma position était loin d'être belle, lorsque l'année mille huit cent trente s'ouvrit.
Je crus avoir eu une chance fort heureuse; mais faible portée des conceptions humaines! C'était encore la perte de mon avancement.
Toutefois, j'avais acquis une position très agréable: quatre mois d'examens, par an, dans des contrées ravissantes et amies, et huit mois, à Paris, d'un travail très doux dans les commissions du ministère.
C'était, à défaut d'avancement, ce que je pouvais espérer de mieux pour arriver à mes dix ans de grade, afin d'avoir droit à la retraite et au grade honorifique de capitaine de vaisseau.
Mais il était dit que cette position ne devait pas durer, quoiqu'elle parût de nature à ne pouvoir être changée que par un miracle; or, ce miracle arriva, et ce fut la Révolution de mille huit cent trente qui le fit.
Je ne parlerai pas ici des commotions qu'elle occasionna.
Il me suffit, en effet, de te dire qu'elle atteignit Monsieur de Gallard, ancien émigré, et de la connaissance particulière de Charles dix.
Dès les premiers jours de tranquillité, je fus appelé au ministère, où l'on m'informa que j'allais être nommé commandant de l'École préparatoire d'Angoulême, et qu'il était décidé qu'on n'y laisserait pas Monsieur de Gallard.
Je demandai qu'on laissât faire au temps, mes raisons furent goûtées; et, comme Monsieur de Gallard ne tarda pas à donner lui-même sa démission, rien ne s'opposa plus à ma nomination, et je partis.
La ville d'Angoulême honora ma nomination d'une semblable approbation; et la musique de la garde nationale voulut bien s'établir, en quelque sorte, l'interprète de la satisfaction publique, en venant le jour même de mon arrivée, fêter mon installation.
Il fallait donc renoncer à me trouver dans aucune promotion, et me contenter de ma position qui, sous beaucoup d'autres rapports, il est vrai, était très satisfaisante.
Angoulême est un très beau pays où nous étions parfaitement bien.
Je conçus donc le dessein, non seulement d'y rester tant qu'on y serait content de mes services comme chef de l'École, mais encore d'y passer mes vieux jours.
Dans ce but, je résolus de faire l'acquisition d'une jolie maison de campagne entourée de quelques champs, qui se trouvait en vente, et de placer ainsi les capitaux de ma femme, dont une grande partie, plus tard, hélas!...
J'entrai en marché pour cette terre; je vis même une jolie voiture que je voulais acheter en même temps.
Vains projets, démarches inutiles! Une ordonnance aussi bizarre, aussi brutale qu'imprévue vint supprimer l'École que je commandais, sans même donner aux élèves, dont quelques-uns venaient, tout récemment, d'être admis parmi nous, le temps de finir leurs classes ou leurs cours de l'année.
Je reçus l'ordre de rendre l'établissement à un commissaire de la Marine qui fut si émerveillé de la beauté, de la tenue de l'édifice que je lui remettais, qu'il prétendit qu'il avait plutôt l'apparence d'être disposé pour recevoir des élèves, que pour les voir partir.
Enfin, je quittai Angoulême pour toujours, et je me rendis à Paris en congé.
Lorsque j'arrivai à Paris, en mille huit cent trente et un, une fièvre législative s'était emparée de tous les esprits; on voulait tout refaire, tout régler, tout remettre en question, et la Marine ne restait pas en arrière.
Une des lois qui parurent alors améliorait les pensions de retraite de l'armée de terre.
Cette loi fut un bienfait pour l'Infanterie; mais elle lésa considérablement les corps spéciaux, dits royaux.
Quant à moi, je me vis, en outre, forcé d'ajourner au quatre août mille huit cent trente-six les projets de retraite que je méditais pour le quatre août mille huit cent trente-quatre.
L'avancement fut également soumis à la sanction des trois Pouvoirs.
L'occasion me parut favorable pour faire valoir mes droits méconnus dans l'ordonnance précédente.
L'Amirauté me répondit qu'elle venait de se dessaisir du projet de loi, qu'elle l'avait approuvé sans modifications importantes, et que le ministre ou le Conseil des Ministres, seuls, pouvaient en ce moment faire droit à ma réclamation.
Ces réponses défavorables, qui consacraient une injustice manifeste, me blessèrent au dernier point.
Je devins ensuite l'habitué fidèle des séances de la Chambre, afin d'y voir paraître la loi dès qu'elle y serait présentée, car j'en voulais promptement bien connaître les détails pour agir sans retard, avec pleine connaissance de cause.
Je n'eus pas longtemps à attendre.
J'en entendis lire tous les articles et, quand je fus bien assuré que la disposition à laquelle je tenais n'y était pas renfermée, je quittai la salle des séances, et je me rendis chez Monsieur de Chabrol pour lui raconter mes doléances.
Ce digne homme venait de voir passer des jours bien pénibles pour lui.
Il avait fait partie du dernier cabinet de Charles dix, en qualité de ministre des Finances.
Le roi lui-même l'avait amicalement pressé d'approuver les fameuses ordonnances qui amenèrent la révolution de mille huit cent trente.
Monsieur de Chabrol, qui en avait compris la portée, s'y était noblement refusé; il offrit même sa démission, mais le monarque qui tenait à voir ces ordonnances contresignées par un homme aussi honorable, n'avait pas accepté cette démission, et il avait chargé M.
de Polignac, président du Conseil, de tâcher d'ébranler la résolution de Monsieur de Chabrol.
Toutefois le sage ministre des Finances persista dans ses refus.
Des instances nouvelles furent faites; ce fut alors que le ferme opposant prononça ces paroles qui peignent la plus belle âme, alliée à la plus profonde connaissance des affaires de l'époque.
«Jusqu'ici j'avais offert ma démission comme moyen de conciliation; mais, puisque je découvre, plus que jamais, dans quelle voie fâcheuse on veut entrer, je reprends l'offre, qui n'a pas été acceptée.
Il faudra donc me destituer; mais, pour en venir à une pareille extrémité, on y regardera peut-être à deux fois.
Puissent des réflexions salutaires arrêter, alors, ceux qui s'attachent à la perte de leur souverain! Je n'ai plus que ce moyen de leur ouvrir les yeux, et je désire du fond du coeur qu'ils voient l'abîme qu'ils creusent sous leurs pas.» Rien ne fut écouté.
L'exaltation des esprits demandait les têtes de quatre de ses anciens collègues, ex-ministres de Charles dix, qui n'avaient pas eu le bonheur de réussir à quitter la France; et la Chambre des Pairs, dont Monsieur de Chabrol faisait partie, était appelée à les juger.
Casimir Périer, illustre Président du Conseil d'alors, et les Pairs, montrèrent en cette cruelle circonstance le caractère le plus ferme.
La justice ne se laissa pas intimider, et prononça le seul arrêt que l'humanité pût avouer, au mépris des plus sanglantes émeutes et des plus menaçantes vociférations.
Enfin la loi sur l'hérédité de la Pairie, qu'on voulait abolir, quoique, seule, elle puisse donner une indépendance complète à cette branche du pouvoir, et la dégager de la sphère d'action de l'influence ministérielle, avait ensuite été mise en discussion.
Monsieur de Chabrol avait des vues trop saines, trop élevées, pour ne pas tenir à l'hérédité; mais il est des moments où des résistances mal calculées excitent des passions déjà exaltées, et n'amènent que de fâcheuses complications.
Je savais tout cela; c'en était plus qu'il n'en fallait pour me faire craindre d'être au moins indiscret, en abordant un homme aussi préoccupé, et que j'allais entretenir d'affaires bien puériles auprès des grandes émotions qui devaient agiter son esprit.
de Chabrol passait de la surprise au mécontentement, et, enfin, à une sorte d'indignation, «Ça ne saurait être ainsi, me dit-il dès que j'eus fini; on ne peut se jouer de la sorte ni de moi, ni surtout de vous.
Ce qui me reste d'influence va y être employé, et tout de suite.
La première était à mon adresse, l'autre à celle de Monsieur de Rigny; mais il me fut permis d'en prendre copie avant qu'elle fût cachetée.
«J'ai reçu, Monsieur, la lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire, et je m'empresse d'y répondre.
Ce fut, même, pour vous dédommager d'un commandement à la mer, que je trouvai juste de faire assimiler vos services du Collège Royal de Marine à ceux de la mer.
Agréez, etc.» «Monsieur le Ministre, j'ai reçu, aujourd'hui, une réclamation de M.
de Bonnefoux relative à ses services à Angoulême.
Je recommande donc ce capitaine de frégate à votre justice, et je lui réponds dans le sens de la présente lettre.
J'ai l'honneur, etc.» J'adressai une nouvelle pétition à Monsieur de Rigny, et je ne manquai pas d'y insérer une copie de la première de ces deux lettres, la seconde lui fut envoyée par Monsieur de Chabrol.
Après avoir discuté le fait assez longuement, mon protecteur ne changea pas d'avis, et cet avis prévalut.
Il fut donc convenu qu'un des députés, à qui j'avais déjà parlé, présenterait l'amendement lors de la discussion de la loi, et que Monsieur de Rigny ne le combattrait pas.
Ce fut effectivement la tournure que cette affaire prit.
Plus tard, effectivement, il passa au ministère des Affaires étrangères, celui de tous dont le rôle est le plus difficile à soutenir devant les Chambres, et où il se montra peu à la hauteur d'un poste si brillant.
Mais pour en revenir à ce qui me concernait, j'avais réussi; et il me restait à ne pas désespérer que quelque circonstance avantageuse se présentât dans la suite des temps.
Après l'issue des négociations que le consciencieux appui de Monsieur de Chabrol rendit si heureuses, j'appris que l'officier qui était chargé des examens pour les capitaines de la Marine marchande dans la tournée du Nord venait, comme tant d'autres, de subir une retraite prématurée.
J'étais vraiment heureux et de mes séjours à Paris et de mes travaux aux commissions du ministère, et de mes fonctions elles-mêmes, qui me faisaient si bien accueillir dans les beaux ports que je visitais toujours avec un plaisir nouveau.
Les noms des machines à vapeur furent aussi introduits dans mon livre, ainsi qu'une traduction en anglais et en espagnol, des termes principaux qui se rattachent à la Marine.
[Note deux cent quatre: Ce Dictionnaire abrégé de Marine parut en mille huit cent trente-quatre.
C'est un volume in-8º de trois cent trente-huit pages.] [Note deux cent cinq: Les pages trois cent vingt-cinq à trois cent trente-sept sont consacrées à ce sujet.
Peu après les dernières élections pour la Chambre des députés, je me trouvais dans ce département, où, pour s'opposer à un candidat que la majorité ne voulait pas porter, on en nomma un qui accepta seulement par déférence pour l'opinion publique.
Une perspective si honorable est donc probablement perdue; mais il m'en restera un excellent souvenir.
Espérant, toutefois, qu'il ne s'y opposerait pas, je priai ces Messieurs de m'écrire pour me faire une offre officielle, et je leur dis que cette lettre me suffirait pour agir auprès du ministre.
L'affaire traîna quelques jours pendant lesquels on me donnait des espérances; mais des informations étant venues du ministère de la Guerre, où l'on en avait pris pour savoir s'il existait des cas analogues, ces informations détruisirent ces espérances, et ma demande fut rejetée.
J'en fus contrarié, car cette occupation me plaisait: c'était, pour mes vieux jours, une position douce, de l'activité sans fatigue, une installation fixe, et je restais à Paris.
Le grade de capitaine de vaisseau vint en même temps, et naturellement, je pensai à Monsieur de Chabrol de qui je le tenais en quelque sorte; aussi, lui écrivis-je pour lui faire connaître ma nomination et pour lui renouveler tous mes sentiments de reconnaissance.
Lors de la publication de mon dictionnaire, j'avais également saisi cette occasion de lui adresser une lettre qui accompagnait un exemplaire de cet ouvrage dont je le priais de vouloir bien accepter l'hommage.
C'était l'expression de la vérité, et le cri de la gratitude.
Une année presque entière s'est écoulée depuis que j'ai été nommé au commandement que j'occupe, et j'ai eu bien des embarras de service, de voyage, d'emménagement, d'affaires, de déplacements.
Mais tout est fini, l'École va bien, nous sommes bien casés; il n'y a donc plus rien à désirer, si ce n'est que cet état de choses continue; et, surtout, que les inquiétudes que je ne puis m'empêcher d'avoir sur ton admission, soient entièrement dissipées.
Ceci s'éclaircira bientôt, et j'attends, je t'assure, cette solution avec bien de l'impatience.
[Note deux cent six: L'admission de Léon de Bonnefoux aux examens de sortie de l'École de Saint-Cyr.] Ma tâche, alors, serait finie, mon cher fils, car tu seras bientôt majeur, et tu connais toute ma vie.
[Note deux cent sept: Je me borne à rappeler ici que cette Notice, écrite en mille huit cent trente-six, du vivant de l'ancien préfet maritime, et qui n'a jamais été publiée, forme le complément naturel des Mémoires.
Monsieur le baron Casimir de Bonnefoux fit ses études au Collège de Louis-le-Grand; il en sortit pour embrasser la profession de marin, où l'on franchissait alors les premiers grades avec assez de rapidité.
Il était né en mille sept cent soixante et un, d'une famille de l'Agenais, toute adonnée aux armes depuis le XIVe siècle, et dont l'illustration militaire remonte jusqu'au règne du roi Jean.
Il eut pour parrain l'abbé Faget de Cazaux.
Son père qui, comme on l'a vu dans les Mémoires, était un officier retiré du service avec la croix de Saint-Louis fut, l'année même de sa naissance, nommé par l'intendant de Bordeaux adjoint à Monsieur Faget de Cazaux subdélégué de Marmande.
Monsieur Philippe Tamizey de Larroque relève le fait dans sa Notice sur la ville de Marmande, p.
cent quinze.
Sous l'ancien régime, le subdélégué était le mandataire de l'intendant, qui le choisissait et le révoquait.
Il différait, à cet égard, du sous-préfet actuel.] Ce jeune officier apporta dans le monde une figure où la santé, la fraîcheur, la finesse et la gaieté s'étaient réunies avec un charme inexprimable.
Des contrastes rares s'y faisaient remarquer: ainsi, l'on y voyait une extrême vivacité, et des traits qui eussent fort bien caractérisé la physionomie la moins mobile.
Il a conservé des dehors aussi remarquables jusqu'à l'âge le plus avancé.
La beauté, selon Platon, est un des plus grands avantages que la nature puisse nous accorder; il en est peu, cependant, dont on doive moins se glorifier.
Cet avantage, que Monsieur de Bonnefoux semblait ignorer, contribua sans doute à prévenir bien des personnes en sa faveur, mais s'il gagna toujours le coeur de ses camarades, de ses chefs, ou de ses subordonnés, ce fut aussi par ses qualités morales.
Ses débuts dans la marine eurent lieu à l'époque où Louis seize avait donné à nos flottes une attitude redoutable, qu'il eût été dans l'intérêt de la France de maintenir dans une jalouse intégrité.
Il se trouva lié, dès sa jeunesse, avec les Bruix, les de Crès, et autres esprits vigoureux qui semblaient prévoir leur future élévation et qui s'y préparaient par tous les moyens que leur offraient l'étude, la pratique et le travail.
Il fit la guerre de l'Indépendance des États-Unis sur la frégate la Fée, renommée par les beaux combats qu'elle livra sous le commandement du capitaine Boubée, dont la valeur tenait du prodige, et dont la modestie égalait la valeur.
Il fut incarcéré à Brest; son procès fut commencé par les tribunaux révolutionnaires, et, sans la chute de Robespierre, il aurait probablement porté sa tête sur l'échafaud.
[Note deux cent treize: En qualité d'enseigne il servit sur le vaisseau le Réfléchi et sur la frégate la Danaë.
Peu après sa mise en liberté, il fut successivement nommé capitaine de vaisseau, chef de division, et il eut plusieurs commandements, notamment celui du vaisseau à trois ponts le Terrible qui prit la mer portant le pavillon du vice-amiral Morard de Galle.
L'esprit d'insubordination, excité par de folles idées d'égalité absolue, agitait alors toutes les têtes; et les casernes, les vaisseaux présentaient souvent le spectacle de la révolte.
[Note deux cent quatorze: D'après les États de service de Monsieur de Bonnefoux il fut nommé capitaine de vaisseau le premier janvier mille sept cent quatre-vingt-treize, et chef de division le vingt mars mille sept cent quatre-vingt-seize.
Son incarcération au château de Brest date de la fin de mille sept cent quatre-vingt-treize ou des premiers jours de mille sept cent quatre-vingt-quatorze.
En qualité de lieutenant de vaisseau il avait exercé une première fois les fonctions de chef du pavillon du contre-amiral Morard de Galle sur le vaisseau le Républicain, du six juillet mille sept cent quatre-vingt-douze au trois décembre de la même année.
Il avait pris part d'une façon distinguée à la guerre de l'Indépendance d'Amérique, pendant laquelle il fut blessé deux fois.
La Révolution le trouva capitaine de vaisseau et le nomma contre-amiral le premier janvier mille sept cent quatre-vingt-douze, vice-amiral le premier janvier mille sept cent quatre-vingt-treize.
Destitué comme noble par mesure de sûreté générale le trente novembre mille sept cent quatre-vingt-treize, réintégré dans la marine le trois mars mille sept cent quatre-vingt-quinze, il devint commandant des armes à Brest (chef militaire du port) le trois avril mille sept cent quatre-vingt-seize.
Devenu membre du Sénat après le dix-huit brumaire, le vice-amiral Morard de Galle mourut en mille huit cent neuf.
Entré dans la marine royale en mille sept cent soixante-dix comme capitaine du port de Lorient il devint capitaine de vaisseau en mille sept cent soixante-treize, chef d'escadre en mille sept cent quatre-vingt-quatre.
La Révolution le nomma ministre de la Marine et des Colonies le seize mai mille sept cent quatre-vingt-onze, puis vice-amiral en mille sept cent quatre-vingt-treize.
Le vice-amiral Thévenard, après avoir commandé la marine à Brest et à Toulon, devint préfet maritime à Lorient et membre du Sénat.
Mais une occasion imprévue l'appela à Paris; il s'agissait de faire rayer de la liste des émigrés un de ses amis d'enfance, qui avait tout bravé pour venir incognito dans sa famille.
Ces causes avaient principalement occasionné les revers de notre marine pendant la guerre de notre révolution.
Tous se souviennent encore, avec attendrissement, des bontés de l'adjudant général du port de Brest, de ces jours éloignés et des marques d'intérêt qu'alors ou plus tard, il sut trouver les moyens de leur témoigner.
Il avait compté sur le zèle de son ami; sa confiance ne fut pas trompée, car les vaisseaux étaient prêts et bien approvisionnés.
Il allait parcourir la Méditerranée, porter des secours à Moreau près de Savone; ramener l'armée navale espagnole de Cadix à Brest, et l'on sait avec quels talents militaires et diplomatiques il accomplit cette haute mission, qui assura à la France l'alliance du roi d'Espagne.
[Note deux cent vingt: Sur la campagne de l'amiral Bruix, voyez les Mémoires, liv.
deux, ch.
Le ministre amiral fut plus heureux pour l'armement du vaisseau la Convention: il le vit à peine radoubé dans un des bassins du port, et il regretta de ne l'avoir pas désigné pour être adjoint à son armée.
«Pourquoi des regrets, lui dit Monsieur de Bonnefoux, si tu le veux, tu l'auras».
Mais nous arrivions à ces jours où le deuil profond de la France commençait à se dissiper.
Le premier consul encourageait, accueillait tous les projets d'amélioration publique; il lui en fut présenté un bien remarquable pour le département de la marine: celui de l'organisation des préfectures maritimes.
Monsieur de Caffarelli, lieutenant de vaisseau de l'ancienne marine royale, frère de l'intrépide général de ce nom, qui avait succombé si glorieusement sur les bords du Nil, et devenu conseiller d'État, fut l'heureux auteur de ce plan d'ordre, de force et d'économie.
Il en fut noblement récompensé; en effet, on présuma que celui qui avait si bien conçu le système l'exécuterait le mieux; et il fut nommé préfet maritime de l'arrondissement qui renfermait le port de Brest dans ses limites étendues.
[Note deux cent vingt et un: Sur Caffarelli, voyez ces Mémoires, p.
Le premier consul n'oublia pas sa promesse: l'inspection générale des côtes de la Méditerranée fut donnée à Monsieur de Bonnefoux, qui entra dans les détails les plus minutieux.
Le compte écrit qu'il rendit de sa longue mission jeta une grande lumière sur des faits importants, ainsi que beaucoup d'éclat sur la capacité de celui qui l'avait rédigé.
Il ne conduisit pas, il est vrai, ce projet jusqu'à sa dernière période, mais dans les préparatifs formidables qu'il dut faire, il trouva tout formés, des éléments de batailles qu'il ne tarda pas à employer pour seconder l'essor de son génie ambitieux.
Bientôt il se crut indispensable à la sécurité, à la gloire de la patrie; il osa tout, et il se fit proclamer empereur.
Le point central choisi pour l'armement, fut Boulogne qui devint, au lieu de Dunkerque, le chef-lieu du premier arrondissement maritime, et, cette préfecture venant à être sans chef, l'empereur n'hésita pas à y nommer Monsieur de Bonnefoux.
C'est alors qu'on vit celui-ci, animé d'une activité prodigieuse, consacrer tous ses moments à la construction, à l'armement, à l'approvisionnement des milliers de petits bâtiments de cette flottille.
On sait qu'une médaille fut frappée en mille huit cent quatre à l'occasion de cette construction.
Chacun s'observait; nul ne respirait que son zèle et son esprit; ses aides de camp étaient des sentinelles vigilantes; mais sa présence loin d'être redoutée, était partout regardée comme un bienfait et comme une récompense.
Il revit à Boulogne son ami Bruix qui devait commander la flottille pendant la descente, et qui pouvait compter sur le dévouement de tout le personnel de la marine, rassemblé, pour ainsi dire, dans cet arrondissement.
Il y vit son ancien camarade de collège, le maréchal Gouvion-Saint-Cyr, ainsi que ses vaillants collègues Soult, Ney, et la plupart des officiers généraux les plus distingués des armées de terre et de mer; il captiva leurs suffrages, il obtint leur estime et leur amitié.
L'empereur Napoléon qui vint aussi à Boulogne, ratifia tant de louanges, par des éloges qu'il n'accordait qu'au vrai mérite.
Il avait nommé le préfet maritime, officier de la Légion d'honneur.
Il le créa baron, et ainsi Monsieur de Bonnefoux obtint, par lui-même, ce titre que, plus tard et dans un temps plus paisible, la naissance devait lui donner après la mort de son frère aîné.
[Note deux cent vingt-trois: Nommé préfet maritime du Ier arrondissement le vingt septembre mille huit cent trois, Monsieur de Bonnefoux conserva ce titre jusqu'au quinze avril mille huit cent douze.
Sur la construction de la flottille de Boulogne on peut consulter P.
J.-B.
Bertrand, Précis de l'histoire physique, civile et politique de la ville de Boulogne-sur-Mer et de ses environs depuis les Morins jusqu'en mille huit cent quatorze.
Duperré fut élevé à la dignité de vice-amiral, et ensuite nommé préfet maritime.
On connaît la glorieuse part qu'en mille huit cent trente, il a prise à la conquête d'Alger, et qui lui a valu la pairie et le bâton de maréchal de France.
Il fut ensuite nommé ministre de la Marine en mille huit cent trente-quatre.
À son retour d'Alger, Monsieur l'amiral Duperré avait pensé à son ami, et il retarda son retour à Paris et auprès de sa famille, pour aller passer quelques jours à la campagne chez Monsieur de Bonnefoux.
(Note de l'auteur.)] [Note deux cent vingt-six: Les fatigues du commandement de la flottille achevèrent d'altérer la santé déjà affaiblie de l'amiral Bruix, qui, un jour, exprima à Napoléon la crainte de ne pouvoir longtemps lui rendre des services.
Le crédit du préfet maritime ou ses encouragements, donnèrent à ces équipements une grande étendue et des succès multipliés les accompagnèrent presque toujours.
[Note deux cent vingt-neuf: Le ministre de la Marine demanda familièrement un jour à Monsieur de Bonnefoux ce qui lui était revenu des intérêts qu'il avait pu prendre dans ces opérations; il eut même l'imprudence d'ajouter que l'Empereur serait bien aise de le savoir.
Monsieur de Bonnefoux lui répondit aussitôt.
(Note de l'auteur.)] Ce système, s'il eût été suivi en France sur la plus grande échelle, y aurait sans doute produit d'incalculables résultats.
Un corsaire pris était remplacé par dix corsaires que la témérité française précipitait hors de nos ports de la Manche.
Personnellement, d'ailleurs, il vivait avec une frugalité qui ne s'est jamais démentie.
Aussi, il pouvait, à l'occasion, faire face à des dépenses extraordinaires, et, devancer souvent ou satisfaire, par sa générosité, les plaintes discrètes de l'infortuné.
L'histoire nous apprend que l'Angleterre a été conquise toutes les fois que ses ennemis ont pu se développer sur son propre sol.
Jules César et plusieurs de ses successeurs, les Saxons et les Danois, Guillaume le Conquérant et Guillaume trois, tous ont réussi dans leurs projets d'invasion.
Il faut le dire, si cette dernière hypothèse était le but de l'empereur, il connaissait peu le caractère personnel de Pitt et des Anglais, et moins encore le génie des institutions de leur pays.
Un ministre constitutionnel peut voir le triomphe d'armées ennemies; mais il ne peut être accessible à de telles frayeurs; et tout succombe avant qu'il ait pu faire exécuter une mesure pusillanime.
L'opposition, sinon lui, veille attentivement sur ses actes, et elle saurait le redresser ou le supplanter, au premier mouvement de faiblesse qu'il dénoterait.
Il est moins douteux que Napoléon n'a pas cru à l'utilité d'avoir une bonne marine; qu'il a trop dédaigné ce département, et qu'il avait peu de foi en des triomphes où, de sa personne, il ne pouvait prétendre aucune part.
Cette gloire n'était pas réservée à Napoléon, ni celle plus grande encore, d'établir, au dedans, des institutions que les esprits éclairés préféreront toujours à des conquêtes au dehors.
Or, ces institutions, bien mieux que des victoires, auraient servi ses projets de souveraineté, qu'elles seules, si la chose était possible, pouvaient consolider.
Monsieur de Bonnefoux se rendit à Rochefort.
Mais, n'anticipons pas sur l'avenir, et montrons comment le préfet maritime de Rochefort y employa ses premiers moments.
Les finances ne prenaient leur cours vers la marine qu'avec une extrême parcimonie, et un jeune ingénieur des ports, très habile, M.
Hubert, signalait ses débuts par un esprit d'invention qui diminuait considérablement les dépenses sur divers chapitres.
Monsieur de Bonnefoux tenait toujours son esprit en haleine, et par des distinctions, des problèmes à résoudre ou des encouragements, il cherchait constamment à rendre ses conceptions encore plus fécondes.
Des corps-morts, pour assurer la bonne tenue des bâtiments au mouillage, furent établis en plusieurs points.
Le plan de tous les forts, de toutes les batteries fut levé par ses ordres.
[Note deux cent trente et un: Lesson-René-Primevère, voyageur et naturaliste français, né à Rochefort le vingt mars mille sept cent quatre-vingt-quatorze, mort en mille huit cent quarante-neuf.] [Note deux cent trente-deux: Ce jet d'eau existe actuellement.
(Note de l'auteur.)] [Note deux cent trente-trois: Monsieur de Bonnefoux qui, dès sa première jeunesse, avait été attaché comme garde de marine au port de Rochefort, racontait agréablement une petite aventure qui y était arrivée à quelques-uns de ses camarades et à lui.
Le Regulus arriva sain et sauf, Bordeaux le salua de ses acclamations, et les Anglais en furent comme stupéfaits.
Tout à sa famille, comme à ses devoirs, il apprit, à peu près vers cette époque, que son frère aîné, ruiné par l'émigration, avait un besoin pressant d'une assez forte somme d'argent comptant.
Cet infortuné n'avait plus pour propriété qu'une modeste habitation sauvée du naufrage par Monsieur de Cazenove, son neveu, aimable et bon jeune homme, lié par le talent avec un de nos premiers poètes et qui lui avait restitué ce mince débris.
[Note deux cent trente-quatre: Monsieur de Cazenove de Pradines.
Voyez p.
deux.] [Note deux cent trente-cinq: Monsieur Ancelot, alors employé à Rochefort dans les bureaux du préfet maritime.
Le duc voulut attaquer Bayonne, qui dépendait de l'arrondissement maritime de Rochefort.
La ville, loyalement défendue par une vaillante garnison, lui fit bientôt changer de projet.
Nous vîmes encore, alors, de combien d'appuis manque un gouvernement, même fondé par la victoire, lorsqu'il ne possède pas ou qu'il n'a pas conservé la sanction de l'opinion.
Le duc d'Angoulême, neveu de Louis XVIII et de Louis seize, avait paru en France avec Wellington, et il avait fait son entrée à Bordeaux.
Cependant il se prépara à une vigoureuse résistance.
[Note deux cent trente-six: Voyez la description des préparatifs de défense de la place de Rochefort en mille huit cent quatorze dans J.-E.
Viaud et est-J.
Fleury, Histoire de la ville et du port de Rochefort.
Rochefort, mille huit cent quarante-cinq, t.
deux, p.
Il fit plus encore, car il en prit toute la responsabilité, et son avis fut adopté.
Mais la puissance de l'empereur touchait à sa phase suprême, et l'opinion, dont il s'était tant servi pour renverser le Directoire, l'avait lui-même abandonné.
L'honneur de la France était intact, chacun pouvait, avec un sentiment de dignité, se soumettre au nouvel ordre de choses; Monsieur de Bonnefoux s'en félicita sincèrement dans l'intérêt public.
Le duc chargea la députation de ses remerciements pour le préfet maritime; et c'est un devoir d'ajouter que l'amiral anglais se montra très conciliant.
Sur ces entrefaites, un autre officier général anglais, l'amiral Neale écrivit au préfet maritime qu'il allait lever le blocus de Rochefort, mais qu'il ne voulait pas partir sans lui envoyer un message d'estime; et, par ce départ, Rochefort passa à une situation complète de paix.
On ne respirait encore que l'ivresse et le plaisir d'un état si nouveau, si inespéré, lorsque le duc d'Angoulême, nommé grand-amiral de France, voulut visiter les ports de l'Océan et se rendit à Rochefort.
L'anecdote du vin de Constance fut rapportée au dessert, mais avec beaucoup de finesse, et nul n'eut le droit de s'en fâcher.
[Note deux cent quarante: Le duc d'Angoulême arriva à Rochefort le premier juillet mille huit cent quatorze.
(Viaud et Fleury, Histoire de Rochefort, t.
deux, p.
Il récompensa Monsieur de Bonnefoux comme il aimait à l'être, c'est-à-dire d'une manière toute particulière, et par des marques d'estime et de bonté.
Ainsi, non seulement, il le nomma chevalier de Saint-Louis, mais encore il voulut le recevoir lui-même.
Ce fut la première croix de cet ordre, et la seule qui fût alors donnée à Rochefort.
Plein des souvenirs de sa famille, et d'un oncle, père de l'auteur de cet écrit, qui, pendant la Terreur, avait préféré la prison à l'abandon de sa croix, Monsieur de Bonnefoux ne put retenir son émotion dans cette mémorable cérémonie.
Nous vîmes des larmes d'attendrissement sillonner son noble visage; et l'honneur d'embrasser celui qu'on voyait sur la ligne de la succession à la couronne de France, était une distinction, un bonheur que rien, à ses yeux, ne pouvait égaler.
[Note deux cent quarante et un: Le brevet du baron de Bonnefoux est daté du cinq juillet mille huit cent quatorze.] Avant de quitter Rochefort, le duc eut l'attention de demander à Monsieur de Bonnefoux si son crédit à Paris pourrait lui être utile.
Le duc d'Angoulême fut étonné qu'il s'oubliât entièrement en cette circonstance; Monsieur de Bonnefoux répondit «que ses désirs étaient plus que satisfaits d'avoir reçu Son Altesse Royale, et d'avoir obtenu de sa main une honorable décoration».
Toutefois, il paraît que le prince ne borna pas là le cours de ses bonnes intentions.
Après sa tournée, il était revenu à Paris; c'était l'époque où Monsieur Malouet, ami de Monsieur de Bonnefoux, et ministre secrétaire d'État de la Marine, venait de mourir.
On écrivit alors au préfet maritime de Rochefort que le duc d'Angoulême avait parlé de lui au roi comme étant, de toutes les personnes du département de la Marine qu'il eût vues, celle qui lui paraissait la plus digne de recevoir l'héritage du portefeuille.
La Restauration avait vu surgir et pulluler une foule d'hommes qui, n'ayant rien du siècle, calomniaient la génération actuelle, le courage, les services rendus, les intentions, les sentiments les plus généreux, et qui prétendaient imposer à la France leurs personnes et leurs travers.
Tout était possible si cet exemple eût été général; les Français n'eussent été que des frères, et le roi, fermement assis sur un trône de force et de liberté, n'aurait pas éprouvé de nouveaux malheurs: il n'en fut pas ainsi.
Paris l'apprit par le télégraphe, et le préfet maritime de Rochefort, par un courrier extraordinaire que lui expédia le ministre de la Marine.
D'après les ordres qu'il reçut, il renferma ce secret dans son coeur; mais bientôt les journaux et les lettres les plus authentiques en divulguèrent la redoutable nouvelle.
«Un moyen, cependant, nous est offert, ajouta-t-il; prenez sur vous de lui donner un ordre de service, attachez-le à votre personne comme aide de camp; alors vous l'occuperez et le dirigerez de manière à trancher tous ces discours.» Cet avis lumineux fut adopté.
Il devait être battu dans une grande bataille décisive et Paris revoir ces farouches hordes étrangères, qui cette fois, exigèrent des sommes inouïes, pour avoir assuré, chez nous, le maintien de leurs princes et le repos de leur pays.
Cette injonction fut suivie presque en tous lieux; mais quelques officiers ou employés ne s'arrêtèrent pas à ce point, et ils firent l'abandon de leurs grades ou emplois.
Monsieur de Bonnefoux se crut encore plus lié qu'un autre par les bontés du duc d'Angoulême; il ne voulait pas, d'ailleurs, coopérer aux maux qu'il prévoyait.
Il projeta donc de se démettre de sa préfecture et fit ses préparatifs pour quitter Rochefort.
Mais, malgré la réserve qu'il observa, ses desseins furent connus, et il ne tarda pas à se trouver dans la position la plus délicate où puisse être placé un homme de bien.
Nous l'avons vu, jusqu'à présent, dignement agir ou commander dans mille situations épineuses; mais enfin, son devoir était écrit; et, à la rigueur, il n'avait été louable que de l'avoir bien exécuté.
Monsieur Baudry d'Asson, colonel des troupes de la Marine ayant appris la nouvelle de ses apprêts de voyage était venu chez lui pour remonter à la source de ces bruits.
La scène fut animée.
La nuit fut réellement employée à ces considérations difficiles.
Ce n'est donc pas sous ce point de vue rétréci que le préfet maritime envisagea la question.
La suite prouva bientôt, combien il était heureux pour Rochefort, qu'il s'y trouvât un homme tel que celui à qui s'étaient adressées les instances de MMonsieur Millet et Baudry.
Pour moi, quoique je connusse combien Monsieur de Bonnefoux était sincèrement persuadé que l'ordre de choses menacé pouvait seul prolonger la paix en Europe, je m'attendais à cette détermination; mais je ne l'en admirai pas moins.
Le Préfet maritime ne faisait jamais son devoir à moitié; et il n'y dérogea pas en cette circonstance.
[Note deux cent quarante-deux: Comparez dans l'Histoire de Rochefort de MMonsieur Viaud et Fleury, t.
un, p.
Lettre du capitaine  Philibert au préfet maritime.--Ce dernier le charge de remettre à  l'empereur une lettre confidentielle qui décide ce dernier à se  rendre à bord du _Bellérophon_.--Conseils donnés à l'empereur par  Monsieur de Bonnefoux.
Le préfet maritime se prépara aux difficultés qui s'élevaient pour lui par ces mots d'un grand sens, qu'il proféra, en décachetant la dépêche où il apprenait que son hôte futur avait quitté Paris.
«Napoléon vient à Rochefort! Je sais ce qui m'attend; mais je l'ai reconnu.
Après les scènes agitées qui vont se présenter, l'esprit se reposera, sans doute, avec quelque charme sur la paisible sérénité de celui qui consacra, alors, tous ses moments, à alléger le poids de grandes infortunes.
[Note deux cent quarante-quatre: Au moment où l'auteur écrit, en mille huit cent trente-six.] [Note deux cent quarante-cinq: Napoléon arriva à Rochefort le trois juillet mille huit cent quinze.
Le général Gourgaud s'exprime à cet égard de la façon suivante: «J'arrivai à Rochefort le trois juillet, à six heures du matin; je descendis à l'hôtel du Pacha et me rendis de suite chez le préfet maritime, M.
de Bonnefoux, pour lui communiquer mes instructions.
un, p.
vingt-sept.] Napoléon arriva à la préfecture, toujours escorté ou gardé par le général Beker, et suivi du fidèle Bertrand, et de quelques adhérents, parmi lesquels on remarquait les généraux Savary, Montholon, Gourgaud et Monsieur de Las Cases.
Son projet était de s'embarquer pour les États-Unis; et le général Beker devait rester auprès de lui jusqu'à son départ.
Il en est même, oui, il s'en est rencontré dont les coupables pensées se sont égarées bien plus loin!...
[Note deux cent quarante-six: Philibert (Pierre-Henry), né le vingt-six janvier mille sept cent soixante-quatorze à l'île Bourbon était le fils d'un ancien contrôleur et ordonnateur de la Marine.
En mille sept cent quatre-vingt-six il entra dans la Marine royale en qualité de volontaire.
La Révolution le nomma enseigne de vaisseau le seize novembre mille sept cent quatre-vingt-treize.
Il devint successivement lieutenant de vaisseau en mille huit cent trois, capitaine de frégate en mille huit cent onze et enfin capitaine de vaisseau de seconde classe en mille huit cent quatorze.
Le capitaine de vaisseau Philibert avait les plus beaux états de services; c'était un des meilleurs officiers de la Marine impériale et il mérite d'être défendu contre d'injustes attaques.
Il s'était distingué à la bataille de Trafalgar et avait, après le combat, repris le vaisseau l'Algésiras capturé par les Anglais.
Il avait déjà exercé plusieurs commandements importants et en dernier lieu celui d'une division composée des frégates l'Étoile et la Sultane qui se signala, au cours d'une croisière dans l'Océan, par deux combats contre les Anglais.
Blessé plusieurs fois, le commandant Philibert était en mille huit cent quinze chevalier de la Légion d'honneur et chevalier de Saint-Louis.
Ponée (François) né à Granville le neuf décembre mille sept cent soixante-quinze, s'engagea comme matelot en mille sept cent quatre-vingt-dix.
Aspirant de marine en mille sept cent quatre-vingt-treize, enseigne en mille sept cent quatre-vingt-quatorze, lieutenant de vaisseau en mille huit cent deux, il était capitaine de frégate depuis le trois juillet mille huit cent onze.
François Ponée avait assisté à de nombreux combats, en particulier à celui d'Algésiras.
Il était tombé trois fois entre les mains des Anglais.
Les éditeurs de Sainte-Hélène, journal inédit de mille huit cent quinze à mille huit cent dix-huit par le général baron Gourgaud attaquent au contraire cet officier.
«Ponée, commandant de la Méduse, disent-ils p.
vingt-neuf, note un, offrit à l'empereur de combattre le Bellérophon, pendant que la Saale (capitaine Philibert) passerait; mais Philibert refusa de jouer le rôle glorieux qui lui était réservé».
L'inexactitude de ce récit résulte du silence de Gourgaud lui-même qui note cependant les événements jour par jour et même heure par heure.
Ajoutons-le, Monsieur de Bonnefoux, aide de camp et cousin germain du préfet maritime et que ce dernier traitait comme son fils n'eût pas ignoré cet incident, s'il se fût produit.
Enfin, il convient de ne pas l'oublier, Philibert était capitaine de vaisseau et commandant de la division composée des deux frégates.
On doit considérer comme absolument invraisemblable l'attitude attribuée à son subordonné, le capitaine de frégate Ponée.
Il avait demandé les journaux; ceux-ci représentaient l'armée de la Loire comme assez considérable; il pensa donc qu'il pourrait se mettre à la tête de cette armée; et, au fait, peu lui importait, alors, que Rochefort fût étroitement bloqué.
Le général Beker était fort inquiet de son côté, car il pressentait son projet, et il n'était pas à même d'en empêcher l'exécution.
Il avait entendu parler, pendant sa campagne d'Italie, de ce vaillant marin qui se faisait distinguer, par sa bravoure et ses talents, dans la Méditerranée où il commandait alors une escadre.
Depuis, l'empereur l'avait connu personnellement; il l'avait nommé préfet maritime; et, finalement, il avait fait fixer sa pension de retraite, dont l'amiral jouissait à la campagne, près de Rochefort.
Napoléon voulut le revoir, et il le fit demander.
[Note deux cent quarante-neuf: Pierre Martin naquit à Louisbourg (Canada), le vingt-neuf janvier mille sept cent cinquante-deux d'un père originaire de Provence.
Il fut élevé à Rochefort où son père avait obtenu une place de gendarme maritime après la conquête du Canada par les Anglais.
Après avoir suivi les cours de l'École d'hydrographie de cette ville, il s'engagea comme mousse en mille sept cent soixante-quatre à bord de la flûte le Saint-Esprit commandée par le chevalier de la Croix, lieutenant de vaisseau.
Comme second pilote, il servit sous les ordres de Monsieur de Guichen et perdit l'oeil gauche dans une de ses campagnes.
Il assistait à la bataille d'Ouessant en qualité de premier pilote entretenu.
Le comte d'Estaing le nomma lieutenant de frégate, c'est-à-dire officier auxiliaire.
La paix conclue, il redevint pilote.
On lui donna cependant le commandement d'un petit bâtiment la Cousine, en station sur la côte du Sénégal et ce fut là qu'il connut le chevalier de Boufflers.
La Révolution nomma Pierre Martin lieutenant de vaisseau en mille sept cent quatre-vingt-onze, capitaine de vaisseau le dix février mille sept cent quatre-vingt-treize, contre-amiral le dix-sept novembre de la même année.
Au lendemain du siége de Toulon, il prit le commandement des forces navales de la Méditerranée.
Il sut montrer les qualités d'un chef d'escadre et se distingua notamment au combat des îles d'Hyères le dix-neuf prairial an trois.
Vice-amiral le premier germinal an quatre (deux mars mille sept cent quatre-vingt-seize), le Directoire le nomma en mille sept cent quatre-vingt-dix-sept commandant des Armes à Rochefort et après la création des préfectures maritimes il devint préfet du cinquième arrondissement.
Il exerçait encore ces fonctions en mille huit cent neuf au moment du désastre de l'escadre de l'amiral Allemand sur la rade de l'île d'Aix.
Remplacé par l'amiral Truguet il prit sa retraite et ne rentra dans l'activité que pendant les Cent-Jours.
La seconde Restauration le raya des listes de la Marine.
Le vice-amiral Martin mourut à Rochefort le premier novembre mille huit cent vingt.
Voyez Précis historique sur la vie et les campagnes du vice-amiral comte Martin, par le comte Pouget, capitaine de frégate (petit-fils de l'amiral), Paris, mille huit cent cinquante-trois.
Le général de brigade Bonaparte commandant l'artillerie de l'armée des Alpes avait eu des rapports de service avec le contre-amiral Martin, chef de l'escadre de la Méditerranée.
Ces deux officiers généraux appartenaient du reste l'un et l'autre au parti républicain.
Il ne semble pas que l'empereur s'en soit souvenu avec plaisir.
MMonsieur Viaud et Fleury paraissent avoir raison lorsqu'ils disent dans leur Histoire de Rochefort, t.
deux, p.
[Note deux cent cinquante et un: Dans un compte rendu très étendu et fort remarquable, à notre avis, du livre du comte Pouget cité plus haut (Nouvelles annales de la Marine et des Colonies, t.
dix, mille huit cent cinquante-trois p.
trois cent soixante-dix-huit et suiv.), M.
de Bonnefoux s'exprimait de la façon suivante: «La classe des pilotes, dont il est ici question, n'existe plus en France; mais il y a encore quelque chose d'analogue dans la marine anglaise.
On voit, par là, de quelle importance un premier pilote était à bord et combien il devait posséder de connaissances, d'expérience et de jugement.»] De très beaux services élevèrent ensuite cet officier au grade de vice-amiral.
[Note deux cent cinquante-deux: Dans le compte rendu mentionné plus haut, Monsieur de Bonnefoux rend hommage aux éminentes qualités de l'amiral Martin.
«Prisonnier de guerre sur parole à cette époque et ne pouvant, par conséquent, servir activement sur nos bâtiments armés, j'étais un des aides de camp de ce préfet (le baron Casimir de Bonnefoux).
Ce fut pour moi une excellente occasion de connaître l'amiral Martin dont j'avais tant entendu parler et de m'approcher de lui.
J'en saisissais tous les prétextes avec empressement car tout, en cet homme extraordinaire, m'attirait et me fascinait.
Il s'aperçut bien vite du charme et du plaisir que j'éprouvais à le voir et il avait la bonté de me retenir auprès de lui toutes les fois que j'allais lui rendre mes devoirs et que, par discrétion, je voulais abréger mes visites.
Il répondit donc en se récriant sur le fait de cette demande de retraite, et il ajouta qu'en attendant l'ordre de commander l'armée, ses apprêts de voyage avaient été faits et qu'il serait parti à la minute.
Joseph arriva; il logea aussi à la préfecture, où sa présence produisit un moment de diversion.
On rit de cette méprise qui était feinte, peut-être, de la part de Joseph, et qui, d'ailleurs, était assez naturelle; mais rien de pareil n'eut lieu à Rochefort.
Napoléon conservait, à Rochefort, l'étiquette et le décorum de la souveraine puissance, autant au moins que les localités et les circonstances le permettaient.
C'est donc en se modelant sur ces formalités que se faisaient les présentations et le service de son appartement.
On a su, depuis, qu'un mariage secret avec le général autrichien Neipperg avait ratifié des relations intimes qui suivirent de près cette abdication, et qui étaient trop évidentes, par leurs suites, pour n'avoir pas nécessité ce mariage.
Napoléon eut certainement beaucoup à déplorer son alliance avec la maison d'Autriche, par la confiance qu'elle lui inspira, par le désespoir légitime où elle plongea Joséphine, et par la tournure fâcheuse et précipitée que prirent ses affaires à compter de ce moment.
C'est ainsi qu'échoue la prévoyance humaine: l'empereur se crut, alors, en état de tout braver et jamais on n'osa moins impunément.
Cependant, une partie des équipages de Napoléon était arrivée; Joseph allait s'éloigner pour se rendre aux États-Unis.
Les alliés dictaient à Paris leurs inflexibles conditions, Louis dix-huit avait reparu sur la frontière et Napoléon persistait à ne pas vouloir se joindre à l'armée de la Loire.
On revint alors à s'occuper des frégates, de la croisière anglaise, du départ de Joseph, et enfin de projets d'évasion.
L'impassible Philibert était toujours dévoué et prêt à tout; mais la croisière s'accroissait et elle redoublait de vigilance.
Joseph voulait, d'ailleurs, que son frère partît seul avec lui, ou sans autre suite que le brave et fidèle Bertrand; mais Napoléon ne voulait point s'échapper tout à fait en fugitif; il voulait ses courageux adhérents, ses chevaux et son train impérial de maison.
[Note deux cent cinquante-quatre: Joseph partit sur un bâtiment américain qui vint le prendre vers l'embouchure de la Gironde.
Chateaubriand, comme on le verra ci-après, dit que ce bâtiment était danois; cette question de nationalité ne présente bien entendu aucune importance.] [Note deux cent cinquante-cinq: Rapprochez le passage suivant des Mémoires d'Outre-tombe de Chateaubriand, édition Biré, t.
quatre, p.
soixante-sept: «Depuis le premier juillet, des frégates l'attendaient (Napoléon) dans la rade de Rochefort; des espérances qui ne meurent jamais, des souvenirs inséparables d'un dernier adieu l'arrêtèrent...
Il laissa le temps à la flotte anglaise d'approcher.
Il pouvait encore s'embarquer sur deux lougres qui devaient joindre en mer un navire danois (c'est le parti que prit son frère Joseph), mais la résolution lui faillit en regardant le rivage de la France.
Il avait aversion d'une république; l'égalité et la liberté des États-Unis lui répugnaient.
Il pensait à demander un asile aux Anglais: «Quel inconvénient trouvez-vous à ce parti? disait-il à ceux qu'il consultait.» «L'inconvénient de vous déshonorer, lui répondit un officier de Marine, vous ne devez pas même tomber mort entre les mains des Anglais.
Il eut connaissance de deux ordonnances datées de Cambrai relatives à la poursuite et à la mise en jugement de quelques uns des hauts personnages qui, avant le départ du Roi, avaient reconnu la puissance impériale.
Napoléon, qui y vit figurer les hommes qui lui étaient le plus chers, éprouva un vif sentiment de douleur, auquel il faut, sans doute, attribuer des expressions très dures qu'il prononça contre la famille royale.
Ces expressions, cependant, ne peuvent être complètement justifiées, car la position de Napoléon était fâcheuse, il est vrai, mais elle était le résultat de circonstances auxquelles il avait eu la part la plus fatale.
Plusieurs projets d'évasion furent alors présentés, principalement par le capitaine Baudin qui commandait La Bayadère, corvette mouillée dans la Gironde, et qui n'a été rappelé au service qu'en mille huit cent trente.
Celui des officiers de Marine Genty et Doret était plus aventureux, mais, dans le beau temps de l'été, il laissait espérer beaucoup de chances de succès.
Cependant, après avoir d'abord semblé se décider en faveur du projet de Monsieur Besson qui, comme ses camarades, y mit une parfaite abnégation personnelle, Napoléon retomba dans ses incurables idées de prétendue dignité, et, toujours combattu, il parut y renoncer.
[Note deux cent cinquante-six: Baudin (Charles), né à Paris, le vingt et un juillet mille sept cent quatre-vingt-quatre, était le fils du Conventionnel Baudin (des Ardennes).
Il entra dans la Marine comme novice en mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf et passa ensuite l'examen d'aspirant.
Enseigne de vaisseau en mille huit cent quatre, lieutenant de vaisseau en mille huit cent neuf, il était capitaine de frégate depuis le vingt-deux août mille huit cent douze.
Aspirant de Marine sur la corvette le Géographe, il prit part à une campagne de découvertes de mille huit cents à mille huit cent quatre.
Enseigne de vaisseau, il perdit le bras droit dans le combat soutenu le quinze mars mille huit cent huit par la frégate la Sémillante.
En mille huit cent douze, il commandait la Dryade au moment de son combat.
Mis à la retraite à l'âge de trente-deux ans le dix-huit avril mille huit cent seize, Charles Baudin demanda l'autorisation de commander pour le commerce et s'inscrivit au port de Saint-Malo comme capitaine au long cours.
Plus tard, il fonda une maison de commerce au Havre.
Il commanda l'escadre du Mexique en mille huit cent trente-huit et mille huit cent trente-neuf et se signala par la prise du Fort de Saint-Jean d'Ulloa.
Enfin Napoléon trois l'éleva le vingt-sept mai mille huit cent cinquante-quatre à la dignité d'amiral.
L'amiral Baudin mourut le sept juin de la même année.
Il était sénateur et Grand-Croix de la Légion d'honneur.] [Note deux cent cinquante-sept: Besson Jean, dit Victor, né à Angoulême, le vingt-huit janvier mille sept cent quatre-vingt-un, s'engagea comme mousse et passa plus tard l'examen d'aspirant.
Enseigne auxiliaire en mille huit cent quatre, enseigne entretenu en mille huit cent onze, il était lieutenant de vaisseau depuis le six janvier mille huit cent quinze.
Le général Rapp l'avait au mois de juin mille huit cent treize, nommé lieutenant de vaisseau provisoire pour sa belle conduite au siège de Dantzick.
Il s'était également distingué lors du combat livré par la frégate la Minerve.
Rayé des cadres de la Marine en mille huit cent seize, Monsieur Besson entra plus tard au service du Pacha d'Égypte.
Il devint vice-amiral de la Marine égyptienne et mourut à Alexandrie le douze septembre mille huit cent trente-sept.] [Note deux cent cinquante-huit: Ce bâtiment de commerce danois était un brick appelé la Magdeleine.
Il appartenait à F.
Frühl d'Oppendorff.
Le gendre de ce dernier, le jeune lieutenant de vaisseau Besson le mit à la disposition de l'empereur.] [Note deux cent cinquante-neuf: Genty (Benoît), né à Bordeaux, le vingt et un décembre mille sept cent soixante et onze, commença par naviguer au commerce.
Il était lieutenant de vaisseau entretenu depuis le onze juillet mille huit cent onze.
Attaché pendant la campagne de mille huit cent quatorze à l'artillerie du sixième corps d'armée, il servit avec la plus grande distinction.] [Note deux cent soixante: Doret (Louis-Isaac-Pierre-Hilaire), né le treize janvier mille sept cent quatre-vingt-neuf, s'engagea comme mousse en mille huit cent un.
Aspirant de 1ère classe en mille huit cent onze, enseigne en mille huit cent douze, le Gouvernement de la seconde Restauration le raya des listes de la Marine le vingt-trois août mille huit cent quinze.
C'était également un excellent officier qui avait montré la plus haute intrépidité dans le combat livré en mille huit cent treize par la Dryade, que commandait Charles Baudin.
Madame la comtesse Bertrand était effrayée de ces tentatives où, naturellement, son coeur redoutait une séparation d'avec son mari, qui, dans ces expéditions, aurait, seul et sans elle, partagé les hasards de Napoléon.
Épouse, mère, et ayant avec elle ses deux enfants, ce n'était pas sans une terreur encore plus profonde qu'elle devait penser aux paroles du capitaine Philibert dont elle était probablement instruite, ainsi qu'à ses propositions foudroyantes de se faire couler bas.
[Note deux cent soixante et un: MMonsieur le vicomte de Grouchy et Antoine Guillois dans leurs notes sur les Mémoires de Gourgaud, p.
trente-sept, note un parlent de Madame la comtesse Bertrand dans les termes suivants: «Madame de Montholon, dans ses Souvenirs, dit qu'elle était fille de l'Anglais Dillon, nièce de Lord Dillon et qu'elle avait été élevée en Angleterre.
En effet, il ne s'était agi, d'abord, que d'arriver au port et d'y voir l'ex-empereur s'embarquer; mais la présence de la croisière anglaise, la variété des projets qui se traversèrent, surtout les longues irrésolutions qui s'en suivirent, devinrent bientôt de grandes difficultés.
Le projet de départ de Rochefort pour la rade répandit donc beaucoup de calme dans les agitations du général Beker, et son esprit fut soulagé d'une pesante responsabilité.
Beau-frère de l'héroïque Desaix, à qui, ainsi qu'à Kellermann, l'on assure que Napoléon dut le gain de la fameuse bataille de Marengo, d'où se déroulèrent ses destinées, le général était père d'un jeune enfant que Napoléon avait tenu sur les fonts baptismaux.
Il voyait avec regrets que Napoléon quittait la France avec l'idée, peut-être, que lui, général Beker, eût sollicité cette mission, ou qu'il avait agi, en la remplissant, avec haine et rancune.
Le général Bertrand promit d'en parler à Napoléon, qui, après quelques réflexions, et sans charger le général Bertrand d'aucune parole particulière sur son message, lui remit, afin d'être délivré au général Beker, et pour son fils, encore enfant, une simple croix de légionnaire.
Quand l'instant du départ fut fixé et arrivé, les voitures entrèrent dans la cour de la Préfecture; et les embarcations nécessaires pour Napoléon et pour sa suite se rendirent au Vergeroux.
Napoléon ne voulut pas se séparer du préfet maritime sans lui donner quelque témoignage de gratitude.
À l'arrivée des voitures, la population de Rochefort inonda les rues et afflua aux fenêtres des maisons situées sur la route présumée de Napoléon, c'est-à-dire depuis l'hôtel de la préfecture jusqu'à la porte de la Rochelle.
L'escorte était à son poste; les voitures se remplissent, le signal est donné, le cortège entre en mouvement; et, avec un grand fracas, il précipite sa course, il traverse la ville, et il se dirige vers le rendez-vous de l'embarquement.
Les stores de la plupart des voitures étaient baissés, et l'on n'avait pu voir Napoléon lui-même dans aucune d'entre elles; mais il suffit que l'on pensât qu'il en occupait une, pour ne s'écarter nulle part de l'attitude du respect.
Sa Majesté est dans la voiture du préfet.
À cinq h.
dix, Napoléon quitte la France au milieu des acclamations et des regrets des habitants accourus sur la rive.
La mer est très forte; nous courons quelques dangers.
À sept heures et quelques minutes, Sa Majesté aborde la Saale.»] J'avais aussi partagé la curiosité publique, j'étais placé à une croisée d'une maison voisine qui dominait, à la fois, la cour et le jardin de la Préfecture.
Une belle voiture sortit de la cour des remises, traversa la porte grillée du jardin et vint s'arrêter au bas de la terrasse, en face de la porte d'entrée des appartements du rez-de-chaussée de l'hôtel; la portière s'ouvrit et la voiture attendit.
Mille idées se croisaient dans mon imagination quand, tout à coup, je vois apparaître Napoléon lui-même, que je croyais parti, et Monsieur de Bonnefoux.
Ils sortent, absolument seuls, de la Préfecture, et ils s'avancent: Napoléon a son costume favori, veste et culottes blanches, bottes à l'écuyère, habit vert d'uniforme avec épaulettes de colonel, son épée jadis si terrible, et le petit chapeau tant connu.
Quelque chose de sévère est répandu sur ses traits; mais son pas précipité, révèle une vive agitation intérieure.
et il est emporté, avec la promptitude de l'éclair, vers la porte de Saintes qui est située au nord de la ville.
Comparez Mémoires, p.
dix-neuf, note un.
(Note de l'auteur.)] Napoléon, en rade, passa en revue les équipages et les troupes si dévouées, qui étaient en très bon état; cet appareil de guerre lui plut, quoiqu'il ne dût lui paraître que comme un atome de sa puissance première.
Cependant l'aspect de la croisière anglaise le replongeait bientôt dans ses méditations; la difficulté de sa position semblait alors l'absorber.
Voyant les choses par lui-même, il découvrit, en effet, que la tentative serait infructueuse, s'il voulait, avec ses frégates, combattre ou tromper des croiseurs si nombreux, et cela dans le coeur de l'été où, pour ainsi dire, il n'y a ni vent ni nuit.
Comme, en ce moment, il ne lui restait aucun autre parti, il se prépara à se livrer aux Anglais, et à faire un appel à leur générosité.
Il entama donc quelques négociations, dans lesquelles il manifesta l'espoir d'être libre d'habiter les États-Unis ou l'Angleterre.
[Note deux cent soixante-cinq: Si la tentative de Joseph avait réussi, c'est que le lougre sur lequel il s'était embarqué pouvait, en raison de son faible tirant d'eau, longer la côte et se soustraire aux poursuites des navires anglais.
Le projet du lieutenant de vaisseau Genty et de l'enseigne de vaisseau Doret reposait sur la même idée.
Gourgaud p.
vingt-neuf.] [Note deux cent soixante-six: Dans l'entourage de Napoléon les avis étaient partagés.
À la date du douze juillet, Gourgaud déclare qu'il a donné à l'empereur le conseil de se rendre à la nation anglaise.
Déjà le dix juillet Las Cases et Rovigo avaient été envoyés à bord du Bellérophon.] On a beaucoup parlé de ces négociations, et quelques personnes ont paru croire que les Anglais avaient comme adhéré aux désirs de Napoléon, et qu'ensuite ils avaient trahi leurs promesses.
[Note deux cent soixante-sept: La comparaison de Thémistocle n'a pas paru juste à tous les esprits; car Thémistocle n'avait pas été vaincu par les Perses, et il était exilé de sa patrie.
Napoléon, au contraire, était fugitif après la bataille de Waterloo; il était bloqué à Rochefort, et il ne se livrait aux Anglais que parce qu'il croyait impossible d'échapper à une croisière à laquelle son frère Joseph sut pourtant se dérober.
En position, à peu près semblable, Annibal préféra s'empoisonner.
Une preuve concluante, c'est que Napoléon attendit jusqu'au dernier moment pour se rendre à bord des vaisseaux anglais; ses irrésolutions étaient même revenues dans toute leur force, quoi qu'elles n'eussent plus alors de but réellement fondé.
Le capitaine Philibert en écrivit au préfet maritime; celui-ci s'attendait, à chaque instant, à apprendre officiellement la rentrée du roi à Paris; aussi adressa-t-il, sur-le-champ, une lettre secrète au capitaine Philibert, en lui donnant l'avis particulier de la montrer à Napoléon.
Là, le nom de général, dont on le salua, fut le premier mot qui retentit à son oreille habituée à un titre plus pompeux; il ne put renfermer la peine qu'il en ressentit.
[Note deux cent soixante-huit: D'après MMonsieur Viaud et Fleury, Histoire de Rochefort, t.
deux, p.
cinq cent treize: «Napoléon fit donner aux deux frégates l'ordre d'appareiller, mais le capitaine Philibert répondit froidement qu'il lui était défendu de tenter le passage si les bâtiments devaient courir le moindre danger.» L'ordre n'a pas été donné.
Les Mémoires de Gourgaud ne peuvent plus laisser aucun doute à cet égard.
Quant aux instructions et aux sentiments du capitaine Philibert, la réponse invariable qu'il fit à Napoléon jette sur eux tant de lumière qu'elle nous dispense d'insister.] [Note deux cent soixante-neuf: La lettre au prince Régent porte la date du treize juillet.
Quelle horrible captivité de moins, si ce conseil avait été adopté! [Note deux cent soixante-dix: L'opinion de Monsieur de Bonnefoux paraît avoir été celle de tous les officiers de marine.
Gourgaud rapporte, p.
trente-huit que le treize juillet il remit au nom de l'empereur une paire de pistolets, à titre de souvenir, aux capitaines Philibert et Ponée.
Il ajoute: «Ils me remercièrent en s'écriant: Ah! vous ne savez pas où vous allez! Vous ne connaissez pas les Anglais.
On apprenait, à peine, à Rochefort, le départ de Napoléon, les craintes des conséquences d'un séjour plus prolongé, en ce moment critique, étaient à peine écartées, que le préfet du département arriva de La Rochelle.
C'était un ami de collège de Monsieur de Bonnefoux, et il venait chercher, lui-même, la vérité des faits, pour en entretenir officiellement, de son côté, le ministre de l'Intérieur.
de Bonnefoux lui proposa de le conduire en rade: cette offre fut acceptée; les deux préfets revinrent dans la nuit et le préfet de la Charente-Inférieure repartit aussitôt; car on venait d'apprendre la nouvelle de la seconde Restauration.
En cette circonstance, aucun choc, aucune rumeur ne vinrent, après de si rudes commotions, troubler l'ordre public, à Rochefort.
Or, c'est la vraie pierre de touche du mérite des chefs, c'est l'avantage que possèdent ceux qui sont justement chéris, d'obtenir dans tous les temps, non une obéissance factice, mais un dévouement illimité qu'ils imposent sans le commander.
On voit souvent, il est vrai, conduire les hommes plus par des défauts qu'ils craignent d'irriter que par des qualités dont ils ne respectent pas assez la noblesse; ces qualités étaient celles de M.
de Bonnefoux, mais son caractère était si évidemment ferme que, pour obtenir la soumission, il lui suffisait habituellement d'employer cette modération qui lui était propre.
Après des crises aussi vives, après tant de fatigues de corps et d'esprit, trop fier pour présenter une justification dont il croyait n'avoir pas besoin, ou qu'il n'aurait pu souffrir de voir qualifier d'adroite combinaison, Monsieur de Bonnefoux ne pensa plus qu'à sa retraite.
Il se prépara donc à quitter ses emplois; mais ce fut en maintenant les esprits dans la concorde, en affaiblissant les exagérations, en sauvant à l'État le plus possible de ces officiers que les hommes du jour accusaient, artificieusement, d'être les ennemis du roi.
Peu après cette seconde Restauration, un officier supérieur de la Marine qui, depuis, a cueilli les lauriers de Navarin, et qui, à son tour, ensuite, est devenu préfet et même ministre de la Marine, Monsieur de Rigny fut envoyé, de Paris, en mission à Rochefort.
Il était accompagné de Monsieur de Fleuriau, alors lieutenant de vaisseau; ces officiers dressèrent, sur les lieux, procès-verbal des événements et retournèrent à Paris.
Monsieur de Rigny avait dit à cette occasion, qu'il croyait que le ministre connaissait trop la position délicate où s'était trouvé Monsieur de Bonnefoux, et qu'il lui rendait trop justice pour que celui-ci dût s'attendre à une disgrâce.
Monsieur de Bonnefoux qui savait que les ministres se laissent trop souvent dominer par l'intrigue ou par l'obsession, et qui, d'ailleurs, ne voyait pas la possibilité, ni ne formait le désir d'être alors conservé à son poste, en jugeait différemment.
Bientôt, en effet, il fut destitué, reçut l'ordre de se démettre immédiatement de ses fonctions, et son remplaçant fut annoncé.
[Note deux cent soixante et onze: Il fut nommé ministre le huit août mille huit cent vingt-neuf, mais il refusa de s'adjoindre à l'administration de Polignac: après la Révolution de mille huit cent trente il a exercé, pendant plusieurs années, ces hautes fonctions.
(Note de l'auteur.)] [Note deux cent soixante-douze: Sur Monsieur de Fleuriau, voyez les Mémoires, p.
cent soixante-quatorze, note un, cent quatre-vingt-dix, trois cent vingt et un.] [Note deux cent soixante-treize: Le baron Casimir de Bonnefoux fut destitué le vingt-six juillet mille huit cent quinze.
Il avait été près de treize ans préfet maritime.
Ensuite, il prit congé des chefs de service, des chefs de corps et des officiers attachés à sa personne.
«Quelle gêne, lui dis-je alors, vous allez vous imposer par ce voyage! vous n'allez donc pas à Paris pour faire fixer votre retraite?» «Non, non, dit-il, on penserait que je veux me justifier, on croirait que je veux me plaindre, solliciter, intriguer.
Non, je n'irai pas.
Je ne regrette rien de mes emplois qu'à cause de vous, que j'aurais pu mettre à même de paraître avec distinction.
L'ancien préfet lui répondit avec affection, mais il ne quitta pas ses champs, et il garda sa liberté.
Mémoires p.
deux), où il s'est plu à rassembler les constructions, distributions, gentillesses des jardins dits anglais.
Le Bédart est plus près de Marmande; tout y est de rapport; il appartient à Madame de Réau.
En tirant vers l'est, sur la première chaîne des collines, qui, de ce côté, encaissent le riant bassin de la Garonne se trouvent, sur un plateau dominant une superbe plaine, le village et le château de Sainte-Abondance.
Monsieur de Cazenove, père, avait acheté celui-ci pendant la Révolution, pour le restituer à l'aîné des émigrés Bonnefoux et cette oeuvre généreuse fut noblement exécutée.
Le jeune Réau en jouit à présent, c'est un séjour charmant.
Plusieurs articles parurent alors dans les journaux qui rappelèrent ses services et sa retraite prématurée.
Il reçut même, de quelques amis très haut placés, l'avis que s'il demandait la pairie, elle lui serait accordée.
Son cousin lui avait en mille huit cent trente-sept communiqué la présente notice, écrite l'année précédente.
huit (mille huit cent cinquante-deux).
La division se composait des frégates la Thétis et la Pique, de la flûte la Prévoyante et de cinq navires de transport.
En arrivant à la Guadeloupe, la division trouva l'île occupée par les Anglais.
Ce fut grâce à l'admirable énergie de Victor Hugues que l'attaque fut décidée.
Comme le disent MMonsieur Viaud et Fleury dans leur Histoire de Rochefort t.
deux, p.
Une femme avait entrepris de le métamorphoser; elle poursuivit cette oeuvre avec autant de fermeté que de douceur et elle finit, plus tard, par la compléter.
Cette femme était Madame Victor Hugues, ange de beauté, mais dont la grâce et la bonté surpassaient encore les perfections physiques dont la nature l'avait si libéralement douée.
Le farouche gouverneur voulut d'abord s'y refuser, puis il allégua la difficulté de rétracter un ordre donné, et enfin, il demanda du temps pour pouvoir arranger convenablement cette affaire; mais Madame Hugues fut inflexible et il fallut céder.
Les deux jeunes gens furent, pendant la nuit même, extraits de leur prison, transportés à bord du navire américain et il leur fut compté trois.000 francs pour pourvoir aux dépenses de leur retour en France.
Les prises qu'y amenèrent quelques corsaires qu'on arma à cette époque, contribuèrent à augmenter cette amélioration pendant quelque temps, mais ces corsaires ne tardèrent pas à être pris eux-mêmes par les Anglais.
Toutefois, la colonie se maintint ainsi, en progressant, quoique lentement, jusqu'à l'époque où, après la rupture de la paix d'Amiens, elle fut attaquée par les Portugais et passa sous leur domination, ainsi que nous le ferons bientôt connaître.
Monsieur Hugues, retiré des affaires, habitait alors Cayenne où il avait une belle maison parfaitement tenue, ouverte à tous, et dont ses filles faisaient les honneurs avec une grâce parfaite.
Il y aurait peut-être vécu heureux si deux grandes infortunes n'étaient venues attrister ses pensées et assombrir sa vieillesse.
L'aînée était mariée en France, deux autres l'étaient à Cayenne à deux officiers de ma connaissance particulière, et la plus jeune, âgée de seize ans, était une ravissante personne, recherchée en mariage par un autre officier qui était de mes amis.
Victor Hugues, cet ancien et ardent partisan de la liberté, de l'égalité républicaines, ne possédait pas moins dans la Guyane une belle habitation mise en valeur par trois cents esclaves qui étaient sa propriété, et il jouissait d'une belle aisance.
Mélancolique par l'effet de son infirmité, mais non point triste, sa conversation avait beaucoup d'attraits; il était riche de mémoire, n'avait rien que d'agréable à dire; mais quoi qu'il eût vu la Restauration avec plaisir, il ne parlait jamais politique.
[Note deux cent quatre-vingt-trois: Cet article de notre auteur parut dans les Nouvelles Annales de la marine et des Colonies, t.
trois, mille huit cent cinquante, p.
cent soixante-quatre et suiv.
Il développe un passage des Mémoires et donne des renseignements nouveaux sur le Collège royal de la Marine et l'École préparatoire de la Marine, créés l'un et l'autre à Angoulême.
Monsieur de Bonnefoux y fit une partie de sa carrière et y rendit des services signalés.
Peu de temps auparavant, une semblable décision avait été prise à une grande majorité par la commission supérieure de perfectionnement de l'École navale, et il faut ajouter que la presse avait précédemment traité ce sujet, et l'avait envisagé sous le même aspect.
L'Assemblée législative adoptera vraisemblablement les conclusions posées par Monsieur Berryer, et il ne restera plus alors qu'au Gouvernement à se prononcer.
La question se présente sous deux faces: celle des dépenses et celle de la convenance ou de l'utilité qui, il faut le dire, l'emporte infiniment sur la première.
On peut ajouter qu'il est surprenant qu'on n'y ait pas procédé plus tôt.
Il suffit de citer ces noms pour réveiller des souvenirs éclatants de bravoure, de science, de gloire, de grands services rendus.
Ils brillèrent soit comme guerriers, soit comme savants ou comme grands navigateurs; et, depuis lors, si quelques-uns ont été égalés, il en est qui, peut-être, ne seront jamais surpassés.
Ces officiers provenaient des gardes de la marine qui étaient un corps de jeunes gens organisé vers le commencement du siècle dernier et composé de trois compagnies pour chacun de nos trois plus grands ports, Brest, Toulon et Rochefort.
Les gardes de la marine étaient désignés par le ministre qui les choisissait d'ordinaire, dans la noblesse du royaume; ils recevaient une instruction spéciale dans ces compagnies, et ils subissaient des examens, soit pour y être admis, soit pour acquérir leur grade d'officier.
Les ordonnances de mille sept cent seize et de mille sept cent vingt-six établirent, en outre, une compagnie appelée: des gardes du pavillon, composée de quatre-vingts jeunes gens provenant des trois compagnies des gardes de la marine.
Les gardes du pavillon avaient pour fonctions particulières de garder le pavillon de l'amiral et de former la garde du grand amiral.
Ce fut alors que l'on créa des aspirants de marine, divisés en trois classes, qu'un peu plus tard on réduisit à deux.
Pour être nommé aspirant, il fallait, à un âge déterminé, satisfaire à un examen public sur les sciences mathématiques, sur la pratique de la navigation, et avoir été embarqué pendant un temps prescrit; il en était de même, ensuite, pour être nommé officier.
C'est ce système, qui, entre autres, a donné à la France l'illustre amiral Roussin, les vice-amiraux Baudin, Hugon, Lalande et les contre-amiraux Dumont-d'Urville et Freycinet.
La Restauration eut donc à recueillir les élèves des écoles flottantes de l'empire, et c'est ce qu'elle fit en les formant en trois compagnies, une pour chacun de nos trois plus grands ports: Brest, Toulon et Rochefort.
On y reconnut un but marqué et très louable de rétablir les gardes de la marine qui, pendant plus de cent ans, avaient doté la France d'officiers du plus grand mérite.
Le Gouvernement actuel est revenu à la dénomination d'Aspirants.
Une commission fut nommée pour examiner ces deux propositions et pour émettre un avis sur ce point.
Cet argument avait beaucoup de poids dans l'état où étaient nos finances à cette époque.
Mais nous devons nous appesantir sur ce point parce que la discussion doit s'établir sur la préférence que mérite soit l'École de marine à terre soit l'école flottante, et qu'aucun détail essentiel ne doit être omis.
Ajoutez à cela une position centrale, un climat exceptionnellement sain, et des eaux pures circulant dans toutes les parties de l'établissement.
On y institua une école de natation; ainsi disparut cette anomalie fâcheuse et singulière qu'on avait remarquée jusque-là, de jeunes gens destinés à vivre sur l'eau et qui ne savaient pas nager.
L'École d'Angoulême dura douze ans en état constant de progrès: mais mal connue, mal défendue à la tribune, n'ayant pas encore pour elle la sanction des résultats obtenus, elle ne put résister plus longtemps à la violence des attaques et à la calomnie.
Le ministère céda devant toutes ces critiques; et le renouvellement d'une École flottante fût décidé en mille huit cent vingt-six; enfin cette dernière école se trouvant réorganisée en mille huit cent vingt-neuf et prenant, bientôt après, le nom d'École navale, celle d'Angoulême fut supprimée.
Les exercices nautiques et la natation y furent maintenus.
Les frais de cette École préparatoire n'excédaient pas cinquante.000 francs.
L'École préparatoire de la marine aurait, sans doute, donné de semblables résultats, mais la révolution de mille huit cent trente éclata et elle cessa d'exister.
Revenons cependant à l'École navale.
Il est très vrai que l'idée d'une École de marine sur un vaisseau a quelque chose de séduisant au premier coup d'oeil.
Il faut enfin réfléchir que cette éducation sur un vaisseau en rade n'est pas indispensable, que l'expérience en a été faite, et que les compagnies des gardes de la marine, ainsi que l'École d'Angoulême, ont produit un très grand nombre de fort bons officiers spéciaux.
Cela posé, il n'y a plus actuellement qu'à comparer entre eux, les points analogues principaux des deux Écoles d'Angoulême et de Brest, et l'on verra que cette comparaison sera toute à l'avantage de l'école à terre.
Tout était disposé à Angoulême pour que le service religieux y fût accompli avec fruit, avec dignité: les localités, à Brest, s'opposent presque entièrement à ce qu'il en soit ainsi.
La salle de dessin, surtout, y était extrêmement claire; à Brest, au contraire, le jour y arrive de si bas que l'étude de cet art y devient difficile et fatigante pour la vue.
D'ailleurs, le mauvais temps, qui y est fréquent, pendant six mois, est encore une cause de malaise; il y occasionne même parfois le mal de mer aux professeurs ainsi qu'aux élèves et va jusqu'à forcer d'interrompre les cours.
À Angoulême, une vaste cour permettait aux élèves de se livrer aux jeux, à la gymnastique fortifiante de leur âge; la campagne était à proximité, et on pouvait les y conduire en promenade.
À Brest, ces jeunes gens n'ont d'autres ressources, sous ce rapport, que de marcher en emboîtant le pas et en tournant autour d'une partie du pont ayant dix mètres environ de longueur, et qui est leur seul lieu de promenade en plein air.
Cette réclusion, cette gêne, cette privation de course, de sauts, de jeux, de joyeux ébats sont un supplice à cet âge; c'est une situation contre nature, et qui dure pendant une période de deux ans, si longue pour la jeunesse.
C'est au moins une cause de mécontentement et peut-être de révolte! À Brest, le réfectoire est la batterie basse qui sert à la fois de salle d'étude, de dortoir, de réfectoire, de salle de dessin, et de salle de récréation.
À Angoulême, toutes ces pièces étaient distinctes, on ne peut mieux distribuées, et la police y était faite seulement avec cinq officiers et six adjudants.
À Brest, il faut huit officiers et dix ou douze adjudants; encore est-il difficile de penser que la surveillance de nuit y soit assurée, puisque les élèves sont couchés dans des hamacs rapprochés l'un de l'autre à un mètre de distance.
Par suite de toutes ces circonstances, la santé des élèves se maintenait en bon état, beaucoup mieux à Angoulême qu'à Brest.
Ce local est celui qui était occupé par l'ancienne Compagnie des gardes de la marine, devenu depuis l'hôpital Saint-Louis, et que rien n'empêche de destiner à la nouvelle École navale.
-- Histoire du chevalier de Beauregard, mon père.
-- Son entrée au service, ses duels, son voyage au Maroc.
-- Ses dettes, le régiment de Vermandois.
-- Le régiment de Vermandois aux Antilles; Madame Anfoux et ses liqueurs.
-- Rappel en France.
-- Garnisons de Metz et de Béziers.
-- L'esplanade de Béziers, mariage du chevalier de Beauregard; ses enfants.
SOMMAIRE: Mes premières années, le jardin de Valraz et son bassin.
-- Détachements du régiment de Vermandois en Corse, le chevalier de Beauregard à Ajaccio, ses relations avec la famille Bonaparte.
-- Voyage à Marmande.
-- Monsieur de Campagnol, colonel de Napoléon.
-- Retour à Béziers.
-- La Fête du Chameau ou des Treilles.
-- L'École militaire de Pont-le-Voy.
-- Changement de son régime intérieur.
-- Renvoi des fils d'officiers.
-- À l'âge de onze ans et demi, je quitte Pont-le-Voy, vers la fin de mille sept cent quatre-vingt-treize, pour me rendre à Béziers.
-- Rencontre du capitaine Desmarets.
-- Cincinnatus Bonnefoux.
-- Bordeaux et la guillotine.
-- Arrivée à Béziers.
SOMMAIRE: La famille de Bonnefoux pendant la Révolution.
-- Les États du Languedoc.
-- Le chevalier de Beauregard reprend son nom patronymique.
-- La question de l'émigration.
-- Révolte du régiment de Vermandois à Perpignan.
-- Belle conduite de mon père.
-- Sa mise à la retraite comme chef de bataillon.
-- Revers financiers.
-- Arrestation de mon père.
-- Je vais le voir dans sa prison et lui baise la main.
-- Lutte avec le geôlier Maléchaux, ancien soldat de Vermandois.
-- Mise en liberté de mon père.
-- Séjour au Châtard, près de Marmande.
-- Monsieur de La Capelière et le Canada.
-- Les Batadisses de Béziers.
-- Mort de ma mère.
-- Monsieur de Lunaret.
-- Monsieur Casimir de Bonnefoux, mon cousin germain, est nommé adjudant général (aujourd'hui major général) du port de Brest.
SOMMAIRE: Je suis embarqué comme novice sur le lougre la Fouine.
-- Départ pour Bordeaux.
-- Je fais la connaissance de Sorbet.
-- La Fouine met à la voile en vue d'escorter un convoi jusqu'à Brest.
-- La croisière anglaise.
-- Le pertuis de Maumusson.
-- La Fouine se réfugie dans le port de Saint-Gilles.
-- Sorbet et moi nous quittons la Fouine pour nous rendre à Brest par terre.
-- Nous traversons la Bretagne à pied.
-- À Locronan, des paysans nous recueillent.
-- Arrivée à Brest.
-- Reproches que nous adresse Monsieur de Bonnefoux.
-- La capture de la Fouine par les Anglais.
-- Je suis embarqué sur la corvette la Citoyenne.
SOMMAIRE: -- L'amiral Bruix quitte Brest avec vingt-cinq vaisseaux.
-- Les dix-sept vaisseaux anglais de Cadix.
-- Le détroit de Gibraltar.
-- Relâche à Toulon.
-- L'escadre porte des troupes et des munitions à l'armée du général Moreau, à Savone.
-- L'amiral Bruix touche à Carthagène et à Cadix et fait adjoindre à sa flotte des vaisseaux espagnols.
-- Il rentre à Brest.
-- L'équipage du Jean-Bart, les officiers et les matelots.
-- L'aspirant de marine Augier.
-- En rade de Brest, sur les barres de perroquet.
-- Le commandant du Jean-Bart.
-- Il veut m'envoyer passer trois jours et trois nuits dans la hune de misaine.
-- Je refuse.
-- Altercation sur le pont.
-- Quinze jours après, je suis nommé aspirant à bord de la corvette, la Société populaire.
-- Navigation dans le golfe de Gascogne.
La corvette escorte des convois le long de la côte.
-- L'officier de santé Cosmao.
-- La Société populaire est en danger de se perdre par temps de brume.
-- Attaque du convoi par deux frégates anglaises.
-- Relâche à Benodet.
-- Je passe sur le vaisseau le Dix-Août.
-- Un capitaine de vaisseau de trente ans, Monsieur Bergeret.
-- Exercices dans l'Iroise.
-- Les aspirants du Dix-Août, Moreau, Verbois, Hugon, Saint-Brice.
-- La capote de l'aspirant de quart.
-- Le général Bernadotte me propose de me prendre pour aide de camp; je ne veux pas quitter la marine.
-- Le ministre désigne, parmi les aspirants du Dix-Août, Moreau et moi comme devant faire partie d'une expédition scientifique sur les côtes de la Nouvelle-Hollande.
-- Départ de Moreau, sa carrière, sa mort.
-- Je ne veux pas renoncer à l'espoir de prendre part à un combat, et je reste sur le Dix-Août.
SOMMAIRE: Je suis nommé second du cutter le Poisson-Volant, puis je reviens sur le Dix-Août.
-- Ce vaisseau est désigné pour faire partie de l'escadre du contre-amiral Ganteaume, chargée de porter des secours à l'armée française d'Égypte.
-- L'escadre part de Brest.
-- Prise d'une corvette anglaise en vue de Gibraltar.
-- Les indiscrétions de son équipage.
-- Le surlendemain, le Jean-Bart et le Dix-Août, capturent la frégate Success, qui ne se défend pas.
-- Chasse appuyée par le Dix-Août au cutter Sprightly.
-- Je suis chargé de l'amariner.
-- L'amiral change brusquement de route et rentre à Toulon.
-- Le commandant Bergeret quitte le commandement du Dix-Août; il est remplacé par Monsieur Le Goüardun.
-- Mécontentement du premier consul.
-- Ordre de partir sans retard.
-- L'escadre met à la voile.
-- Abordage du Dix-Août et du Formidable, dans le sud de la Sardaigne.
-- Graves avaries.
-- Relâche à Toulon.
-- L'amiral reçoit l'ordre de participer à l'attaque de l'île d'Elbe.
Bombardement des forts.
-- Assaut.
-- Je commande un canot de débarquement.
-- Soldat tué par le vent d'un boulet.
-- Prise de l'île d'Elbe.
-- L'amiral Ganteaume débarque ses nombreux malades à Livourne.
-- Il fait passer ses trois.000 hommes de troupes sur quatre de ses vaisseaux et renvoie les trois autres sous le commandement du contre-amiral Linois.
-- Le moral des équipages et des troupes.
-- Le premier consul accusé d'hypocrisie.
-- Digression sur le duel.
-- L'escadre passe le détroit de Messine, et arrive promptement en vue de l'Égypte.
-- À la surprise générale, l'amiral ordonne de mouiller et de se préparer à débarquer à vingt-cinq lieues d'Alexandrie.
-- Apparition de deux bâtiments anglais au coucher du soleil.
-- L'escadre appareille la nuit.
-- Un mois de navigation périlleuse sur les côtes de l'Asie-Mineure et dans l'Archipel.
-- Retour sur la côte d'Afrique, mais devant Derne.
-- Nouvel ordre de débarquement et nouvelle surprise des officiers.
-- Verbois, Hugon et moi, nous commandons des canots de débarquement.
-- À cinquante mètres du rivage, l'amiral nous signale de rentrer à bord.
-- Fin de nos singulières tentatives de secours à l'armée d'Égypte.
-- Retour à Toulon.
-- Souffrance des équipages et des troupes.
-- La soif.
-- Rencontre à quelques lieues de Goze, du vaisseau de ligne de soixante-quatorze, Swiftsure.
-- Combat victorieux du Dix-Août contre le Swiftsure.
-- Pendant le combat, je suis de service sur le pont, auprès du commandant.
-- Mission dans la batterie basse.
-- Le porte-voix du commandant Le Goüardun.
-- Le point de la voile du grand hunier.
-- Paroles que m'adresse le commandant.
-- Capture du Mohawk.
-- Arrivée à Toulon.
-- Grave épidémie à bord de l'escadre et longue quarantaine.
-- La dysenterie enlève en deux heures de temps mon camarade Verbois couché à côté de moi dans la Sainte-Barbe.
-- Je le regrette profondément.
-- Fin de la quarantaine de soixante-quinze jours.
-- Le commandant Le Goüardun demande pour moi le grade d'enseigne de vaisseau.
-- Histoire de l'aspirant Jérôme Bonaparte, embarqué sur l'Indivisible.
-- Les relations que j'avais eues avec lui à Brest, chez Madame de Caffarelli.
-- Après la campagne, il veut m'emmener à Paris.
-- Notre camarade, Monsieur de Meyronnet, aspirant à bord de l'Indivisible, futur grand-maréchal du Palais du roi de Wesphalie.
-- Paix d'Amiens.
-- Le Dix-Août part de Toulon pour se rendre à Saint-Domingue.
-- Tempête dans la Méditerranée.
-- Naufrage sous Oran, d'un vaisseau de la même division, le Banel.
-- Court séjour à Saint-Domingue.
-- Retour en France.
-- À mon arrivée à Brest, Monsieur de Bonnefoux me remet mon brevet d'enseigne de vaisseau.
-- Commencement de scorbut.
-- Histoire de mon ancien camarade Sorbet.
-- Congé de trois mois.
Séjour à Marmande et à Béziers.
-- L'érudition de Monsieur de La Capelière.
-- Je retourne à Brest, accompagné de mon frère, âgé de quatorze ans, qui se destine, lui aussi à la marine.
SOMMAIRE: La reprise de possession des colonies françaises de l'Inde.
-- L'escadre du contre-amiral Linois.
-- Le vaisseau le Marengo, les frégates la Belle-Poule, l'Atalante, la Sémillante.
-- Mon frère et moi nous sommes embarqués sur la Belle-Poule, mon frère comme novice et moi comme enseigne.
-- Avant le départ de l'expédition, mon frère passe, avec succès, l'examen d'aspirant de deuxième classe.
-- Après divers retards, la division met à la voile, au mois de mars mille huit cent trois.
-- À la hauteur de Madère, la Belle-Poule qui marche le mieux, et qui porte le préfet colonial de Pondichéry, se sépare de l'escadre et prend les devants.
-- Passage de la ligne.
-- Arrivée au cap de Bonne-Espérance, après cinquante-deux jours de traversée.
-- L'incident de l'albatros.
-- Une de nos passagères, Madame Déhon, craint pour moi le sort de Ganymède.
-- Coup de vent qui nous éloigne de la baie du Cap.
-- Nouveau coup de vent qui nous écarte de celle de Simon et nous rejette en pleine mer.
-- Rencontre de trois vaisseaux de la Compagnie anglaise des Indes, auxquels nous parlons.
-- Étrange embarras des équipages.
-- Ignorant que la guerre était de nouveau déclarée, et que, depuis un mois, les Anglais, en Europe, arrêtaient nos navires marchands, nous manquons notre fortune.
-- Retour de la frégate vers la baie de Lagoa ou de Delagoa.
-- Infructueux essais d'accostage.
-- Un brusque coup de vent nous écarte une troisième fois de la côte.
-- Le commandant se dirige alors vers Foulpointe, dans l'île de Madagascar, pour y faire de l'eau et y prendre des vivres frais.
-- Relâche de huit jours à Foulpointe.
-- Le petit roi Tsimâon.
-- Partie champêtre.
-- Sarah-bé, Sarah-bé.
-- À la suite d'un manque de foi des indigènes, je tente d'enlever le petit roi Tsimâon, et je capture une pirogue et les trois noirs qui la montaient.
-- On les garde comme otages à bord de la frégate, jusqu'à ce que satisfaction nous soit donnée.
-- Résultats peu brillants de mes ambassades.
-- Arrivée à Pondichéry cent jours après notre départ de Brest.
-- Nous débarquons nos passagers; mais les Anglais ne remettent pas la place.
-- Une escadre anglaise de trois vaisseaux et deux frégates se réunit même à Gondelour, en vue de la Belle-Poule.
-- Branle-bas de combat.
-- Plainte de Monsieur Bruillac au colonel Cullen, commandant de Pondichéry.
-- Réponse de ce dernier.
-- Pondichéry, les Dobachis, les Bayadères.
-- L'amiral débarque à Pondichéry, vingt-six jours après nous.
-- Instruit des difficultés relatives à la remise de la place, il envoie la Belle-Poule à Madras pour essayer de les lever.
-- Réponse dilatoire du gouverneur anglais.
-- Guet-apens tendu à la Belle-Poule, à Pondichéry.
-- La frégate est sauvée.
-- Elle se dirige vers l'Île de France.
-- Grandes souffrances à bord par suite du manque de vivres et d'eau.
-- La division arrive à son tour à l'Île-de-France.
-- Récit de ses aventures.
-- Le brick le Bélier.
-- Perfidie des Anglais.
-- L'aviso espion.
-- La corvette le Berceau mouille à l'Île-de-France, apportant des nouvelles de la métropole.
-- Installation du général Decaen et des autorités civiles.
-- La frégate marchande la Psyché est armée en guerre et reste sous le commandement de Monsieur Bergeret, qui rentre dans la Marine militaire.
-- Un navire neutre me rapporte ma malle, laissée dans une chambre de Pondichéry.
-- La fidélité proverbiale des Dobachis se trouve ainsi vérifiée.
SOMMAIRE: -- Coup d'oeil sur l'état-major de la division.
-- L'amiral Linois, son avarice.
-- Commencement de ses démêlés avec le général Decaen.
-- Monsieur Vrignaud, capitaine de pavillon de l'amiral.
-- M.
Beauchêne, commandant de l'Atalante; Monsieur Motard, commandant de la Sémillante.
-- Le commandant et les officiers de la Belle-Poule.
-- Monsieur Bruillac, son portrait.
-- Le beau combat de la Charente contre une division anglaise.
-- Le second de la Belle-Poule, Monsieur Denis, les prédictions qu'il me fait en rentrant en France.
-- Son successeur, M.
-- Delaporte, lieutenant de vaisseau, son intelligence, sa bonté, l'un des hommes les meilleurs que j'aie connus.
-- Les enseignes de vaisseau par rang d'ancienneté, Giboin, L..., moi, Puget, «mon Sosie», Desbordes et Vermot.
-- Triste aventure de Monsieur L..., sa destitution.
-- Croisières de la division.
-- Voyage à l'île Bourbon.
-- Les officiers d'infanterie à bord de la Belle-Poule, MM.
Morainvillers, Larue et Marchant.
-- En quittant Bourbon, l'amiral se dirige vers un comptoir anglais nommé Bencoolen, situé sur la côte occidentale de Sumatra.
-- Une erreur de la carte; le banc appelé Saya de Malha; l'escadre court un grand danger.
-- Capture de la Comtesse-de-Sutherland, le plus grand bâtiment de la Compagnie anglaise.
-- Quelques détails sur les navires de la Compagnie des Indes.
-- Arrivée à Bencoolen.
-- Les Anglais incendient cinq vaisseaux de la Compagnie et leurs magasins pour les empêcher de tomber entre nos mains.
-- En quittant Bencoolen, l'escadre fait voile pour Batavia, capitale de l'île de Java.
-- Batavia, la ville hollandaise, la ville malaise, la ville chinoise.
-- Navigation très pénible et très périlleuse.
-- Nous appareillons et nous mouillons jusqu'à quinze fois par jour.
-- Prise, près du détroit de Gaspar, des navires de commerce anglais l'Amiral-Raynier et la Henriette, qui venaient de Canton.
-- Excellentes nouvelles du convoi.
-- Un canot du Marengo, surpris par un grain, ne peut pas rentrer à son bord.
Il erre pendant quarante jours d'île en île avant d'atteindre Batavia.
-- Affreuses souffrances.
-- Habileté et courage du commandant du canot, Monsieur Martel, lieutenant de vaisseau.
-- Il meurt en arrivant à Batavia.
-- Conversations des officiers de l'escadre.
-- On escompte la prise du convoi.
-- Mouillage à Poulo-Aor.
-- Le convoi n'est pas passé.
-- Le détroit de Malacca.
-- Une voile, quatre voiles, vingt-cinq voiles, c'est le convoi.
-- Temps superbe, brise modérée.
-- Le convoi se met en chasse devant nous; nous le gagnons de vitesse.
-- À six heures du soir, nous sommes en mesure de donner au milieu d'eux.
-- L'amiral Linois ordonne d'attendre au lendemain matin.
-- Stupéfaction des officiers et des équipages.
-- Le mot du commandant Bruillac, celui du commandant Vrignaud.
-- Le lendemain matin, même beau temps.
-- Nous hissons nos couleurs.
-- Les Anglais ont, pendant la nuit, réuni leurs combattants sur huit vaisseaux.
-- Ces huit vaisseaux soutiennent vaillamment le choc.
-- Après quelques volées, l'amiral Linois quitte le champ de bataille et ordonne au reste de la division d'imiter ses mouvements.
-- Déplorables résultats de cet échec.
-- Consternation des officiers de la division.
-- Récompense accordée par les Anglais au capitaine Dance.
SOMMAIRE: Retour de l'escadre à Batavia.
-- Le choléra.
-- Mort de l'aspirant de deuxième classe Rigodit et de l'officier de santé Mathieu.
-- Les officiers de santé de la Belle-Poule: MMonsieur Fonze, Chardin, Vincent et Mathieu.
-- Visite d'une jonque chinoise en rade de Batavia.
-- Réception en musique.
-- Les sourcils des Chinois.
-- Le village de Welterfreder.
-- Conflit avec les Hollandais.
-- Déplorable bagarre.
-- Fuyards du convoi de Chine.
-- Départ de Batavia.
-- Le détroit de la Sonde.
-- Violents courants.
-- Terreur panique de l'équipage.
-- Belle conduite du lieutenant de vaisseau Delaporte.
-- Le Marengo, la Sémillante et le Berceau, se dirigent vers l'Île-de-France.
-- La Belle-Poule et l'Atalante croisent à l'entrée du golfe de l'Inde, et rentrent à l'Île-de-France après avoir visité les abords des côtes occidentales de la Nouvelle-Hollande.
-- Pendant cette longue croisière, prise d'un seul navire anglais, l'Althéa, ayant pour six millions d'indigo à bord.
-- Le propriétaire de l'Althéa, Monsieur Lambert.
-- Craintes de Madame Lambert.
-- Sa beauté.
-- Scène sur le pont de l'Althéa.
-- L'officier d'administration de la Belle-Poule, Monsieur Le Lièvre de Tito.
-- Un gentilhomme, laudator temporis acti.
-- Ses bontés à mon égard.
-- Plaisanteries que se permettent les jeunes officiers.
-- Les fruits glacés de Monsieur Le Lièvre de Tito.
-- Sa correspondance avec Madame Lambert.
-- Départ de Monsieur et Mme Lambert, après un séjour de quelques mois à l'Île-de-France.
-- M.
Lambert souhaite nous voir tous prisonniers, en Angleterre, pour nous prouver sa reconnaissance.
-- Réponse de Delaporte.
-- Part de prise sur la capture de l'Althéa.
-- Décision arbitraire de l'amiral Linois.
-- Nous ne sommes défendus ni par Monsieur Bruillac, ni par le général Decaen.
-- Au mois d'août mille huit cent quatre, le Berceau est expédié en France.
-- Je demande vainement à l'amiral de renvoyer, par ce bâtiment, mon frère Laurent pour lui permettre de passer son examen d'aspirant de premier classe.
SOMMAIRE: La division met à la voile.
-- L'amiral donne rendez-vous à la Belle-Poule dans le sud-est de Ceylan.
-- Rencontre, sur la côte de Malabar, d'un navire de construction anglaise monté par des Arabes.
-- Odalisques et cachemires de l'Inde.
-- Chasse appuyée par la frégate à la corvette anglaise le Victor.
-- Émouvante lutte de vitesse.
-- La corvette nous échappe.
-- La Belle-Poule prend connaissance de Ceylan.
-- Trente jours employés à louvoyer au sud-est de l'île.
-- Une montre marine qui se dérange.
-- Graves conséquences de l'accident.
-- La division passe sans nous voir.
-- La batterie de la Belle-Poule, les jours de beau temps.
-- Puget et moi.
-- Observations astronomiques.
-- Cercles et sextants.
-- Sur la côte de Coromandel.
-- Prise du bâtiment de commerce anglais, la Perle.
-- Monsieur Bruillac m'en offre le commandement.
-- Je refuse.
-- Retour vers l'Île-de-France.
-- Le blocus de l'île.
-- La frégate se dirige vers le Grand-Port ou port du sud-est.
-- Plan du commandant Bruillac.
-- La distance de Rodrigue à l'Île-de-France.
-- Le service que nous rend la lune.
-- Les frégates anglaises.
-- Le Grand-Port.
-- Arrivée de la division deux jours après nous.
-- L'Upton-Castle, la Princesse-Charlotte, le Barnabé, le Hope.
-- Combat, près de Vizagapatam, contre le vaisseau anglais le Centurion.
-- L'Atalante se couvre de gloire.
-- Le Centurion se laisse aller à la côte.
-- Impossibilité de l'amariner à cause de la barre.
-- Importance stratégique de l'Île-de-France.
-- Les Anglais lèvent le blocus.
-- La division appareille pour se rendre au port nord-ouest.
-- Curieuse histoire du Marengo.
-- La roche encastrée dans son bordage.
-- Le Trou Fanfaron.
-- Le Marengo reste à l'Île-de-France.
-- La Psyché va croiser.
-- L'amiral expédie la Sémillante aux Philippines pour annoncer la déclaration de guerre faite par l'Angleterre à l'Espagne.
-- Nouvelles de France.
-- Proclamation de l'Empire.
-- Projet de descente en Angleterre.
-- Le chef-lieu de la préfecture maritime du premier arrondissement est transporté à Boulogne.
-- Monsieur de Bonnefoux est nommé préfet maritime du premier arrondissement et chargé de construire, d'armer et d'équiper la flottille.
-- Il assiste à la première distribution des croix de la Légion d'honneur et reçoit, lui-même, des mains de l'empereur, celle d'officier.
-- Une lettre de lui.
-- La Belle-Poule et l'Atalante quittent l'Île-de-France au commencement de mille huit cent cinq.
-- Monsieur Bruillac, commandant en chef.
-- Croisière de soixante-quinze jours.
-- Calmes presque continus.
-- Rencontre, près de Colombo, de trois beaux bâtiments, que nous chassons et approchons à trois ou quatre portées de canon.
-- Monsieur Bruillac les prend pour des vaisseaux de guerre.
-- Il m'envoie dans la grand'hune pour les observer.
-- Je descends en exprimant la conviction que ce sont des vaisseaux de la Compagnie des Indes.
-- Le commandant cesse cependant les poursuites.
-- Nouvelles apportées plus tard par les journaux de l'Inde.
-- Le golfe de l'Inde.
-- Notre présence est signalée par des barques de cabotage.
-- L'une d'elles, que nous capturons, nous apprend le combat de la Psyché et de la frégate anglaise de premier rang, le San-Fiorenzo.
-- Récit du combat.
-- Valeur du commandant Bergeret, de ses officiers et de ses matelots.
-- Sa présence d'esprit.
-- Capitulation honorable.
-- Tous les officiers tués, sauf Bergeret et Hugon.
-- La Belle-Poule et l'Atalante quittent les côtes du Bengale, et visitent celles du Pegou.
-- Capture de la Fortune et de l'Héroïne.
-- Un aspirant de la Belle-Poule, Rozier, est appelé au commandement de l'Héroïne.
-- On lui donne pour second Lozach, autre aspirant de notre bord.
-- Belle conduite de Rozier et de Lozach.
-- Rencontre par l'Héroïne d'un vaisseau anglais de soixante-quatorze canons entre Achem et les îles Andaman.
-- Rozier accueilli avec enthousiasme à l'Île-de-France.
-- Paroles que lui adresse Vincent.
-- Retour de la Belle-Poule et de l'Atalante à l'Île-de-France.
-- Observations astronomiques faites par Puget et par moi devant Rodrigue.
-- Elles confirment nos doutes sur la situation exacte de cette île.
-- Sur notre rapport, un hydrographe est envoyé à Rodrigue par la colonie.
-- Les résultats qu'il obtient sont conformes aux nôtres.
-- Quarante-cinq navires de commerce ennemis capturés par nos corsaires, malgré les treize vaisseaux de ligne, les quinze frégates et les corvettes qu'entretenaient les Anglais dans l'Inde.
-- Séjour prolongé à l'Île-de-France.
-- Les colons.
-- Monsieur de Bruix, les Pamplemousses, le Jardin Botanique.
-- MMonsieur Céré, père et fils.
-- Paul et Virginie.
-- La crevasse de Bernardin de Saint-Pierre.
-- Bruits de mésintelligence entre le général Decaen et l'amiral Linois.
-- Projets attribués à l'amiral.
-- La Sémillante bloquée à Manille.
-- L'Atalante reste au port nord-ouest pour quelques réparations.
-- Le cap de Bonne-Espérance lui est assigné comme lieu de rendez-vous.
-- Les bavardages de la colonie sur l'affaire des trois navires de Colombo.
-- Monsieur Bruillac me met aux arrêts.
-- Il vient me faire des reproches dans ma chambre.
SOMMAIRE: Préparatifs de départ de l'Île-de-France.
-- Arrivée à bord de Céré fils engagé comme simple soldat.
-- Son enthousiasme patriotique et ses sentiments de discipline.
-- Au moment de l'appareillage de la Belle-Poule, tentative de mutinerie d'une partie de l'équipage.
-- Admirable conduite de Monsieur Bruillac.
Ses officiers l'entourent.
L'ordre se rétablit.
-- Paroles que m'adresse le commandant en reprenant son porte-voix pour continuer l'appareillage.
-- Le Marengo et la Belle-Poule se dirigent vers les Seychelles.
-- Mouillage à Mahé.
-- Mahé de la Bourdonnais et Dupleix.
-- But de notre visite aux Seychelles.
-- Monsieur de Quincy.
-- Un gouverneur qui tenait encore sa commission de Louis seize.
-- Un homme de l'ancienne cour.
-- Chasse de chauve-souris à la petite île Sainte-Anne.
-- Danger que mes camarades et moi nous courons.
-- Le «chagrin».
-- Les caïmans.
-- De Mahé, la division se rend aux îles d'Anjouan.
-- Croisière à l'entrée de la mer Rouge.
-- Croisière sur la côte de Malabar, devant Bombay.
-- Aucune rencontre.
-- Dommage causé indirectement au commerce anglais.
-- Pendant mon quart, la Belle-Poule est sur le point d'aborder le Marengo.
-- L'équipage me seconde d'une façon admirable et j'en suis profondément touché.
-- L'abordage est évité.
-- Réflexions sur le don du commandement.
-- Mes diverses fonctions à bord, officier de manoeuvre du commandant, chargé de l'instruction des aspirants, des observations astronomiques, des signaux.
-- Monsieur Bruillac m'avait proposé de me décharger de mon quart et de le confier à un aspirant.
J'avais refusé.
Pendant toute la durée de la campagne, je ne manquai pas un seul quart.
-- Visite des abords des îles Laquedives et des îles Maldives.
-- En approchant de Trinquemalé, rencontre de deux beaux vaisseaux de la Compagnie des Indes.
-- Manoeuvre du commandant Bruillac contrariée par l'amiral.
-- Un des vaisseaux se jette à la côte et nous échappe.
-- À la suite d'une volée que lui envoie, de très loin, la Belle-Poule, l'autre se rend.
-- C'était le Brunswick, que l'amiral expédie en lui donnant pour premier rendez-vous la baie de Fort-Dauphin (île de Madagascar) et False-bay pour le second.
-- Continuation de la croisière à l'entrée de la mer de l'Inde.
-- Après avoir traversé cette mer dans le voisinage des îles Andaman, la division se dirige vers la Nouvelle-Hollande, et aux environs du Tropique, elle remet le cap vers l'ouest.
Nous nous trouvons alors, par un temps de brume, à portée de canon de onze bâtiments anglais, que l'on prend pour onze vaisseaux de la Compagnie.
-- L'amiral attaque avec résolution.
-- Ces bâtiments portaient trois mille hommes de troupes, qui font un feu de mousqueterie parfaitement nourri.
-- Les voiles de la Belle-Poule sont criblées de projectiles.
-- Monsieur Bruillac et moi nous avons nos habits et nos chapeaux percés en plusieurs endroits.
-- Le vaisseau de soixante-quatorze canons, le Blenheim, qui escortait les dix autres bâtiments, parvient enfin à se dégager.
-- Intrépidité et habileté du commandant Bruillac.
-- La Belle-Poule canonne le Blenheim, pendant une demi-heure, sans être elle-même atteinte.
-- Elle lui tue quarante hommes.
-- L'amiral qui se trouvait un peu sous le vent, signale au commandant Bruillac de cesser le combat et de le rejoindre.
-- La division reprend sa direction vers le Fort-Dauphin.
-- En passant près de l'Île-de-France.
-- «Elle est pourtant là sous Acharnar.» -- Nous ne trouvons pas le Brunswick à Fort-Dauphin.
-- Traversée du canal de Mozambique.
-- Changement des moussons.
-- La terre des Hottentots.
SOMMAIRE: False-bay et Table-bay.
-- Partage de l'année entre les coups de vent du sud-est et les coups de vent du nord-ouest.
-- Nous mouillons à False-bay.
-- Excellent accueil des Hollandais.
-- Nous faisons nos approvisionnements.
-- Arrivée du Brunswick avec un coup de vent du sud-est.
-- Naufrage du Brunswick.
-- Croyant la saison des vents du sud-est commencée, nous nous hâtons de nous rendre à Table-bay.
-- Arrivée de l'Atalante à Table-bay.
-- La division est assaillie par un furieux coup de vent du nord-ouest en retard sur la saison.
-- Trois bâtiments des États-Unis d'Amérique, trompés comme nous, vont se perdre à la côte.
-- La Belle-Poule brise ses amarres.
-- Elle tombe sur l'Atalante, qu'elle entraîne.
-- Le naufrage paraît inévitable.
-- Sang-froid et résignation de Monsieur Bruillac.
-- L'ancre à jet de Monsieur Moizeau.
-- La Belle-Poule est sauvée.
-- L'Atalante échoue sur un lit de sable sans se démolir.
-- On la relève plus tard, mais ses avaries n'étant pas réparées au moment de notre départ, nous sommes obligés de la laisser au Cap.
-- Le Marengo et la Belle-Poule quittent le cap de Bonne-Espérance, peu avant la fin de l'année mille huit cent cinq.
-- Visite de la côte occidentale d'Afrique.
-- Saint-Paul de Loanda, Saint-Philippe de Benguela, Cabinde, Doni, l'embouchure du Zaïre ou Congo, Loango.
-- Capture de la Ressource et du Rolla expédiés à Table-bay.
-- En allant amariner un de ces bâtiments, la Belle-Poule touche sur un banc de sable non marqué sur nos cartes.
Elle se sauve; mais ses lignes d'eau sont faussées et sa marche considérablement ralentie.
-- Relâche à l'île portugaise du Prince.
-- La division se dirige ensuite vers l'île de Sainte-Hélène.
-- But de l'amiral.
-- Quinze jours sous le vent de Sainte-Hélène.
-- À notre grand étonnement, aucun navire anglais ne se montre.
-- Apparition d'un navire neutre que nous visitons.
-- Fâcheuses nouvelles.
-- Prise du cap de Bonne-Espérance par les Anglais.
-- L'Atalante brûlée, de Belloy tué, Fleuriau gravement blessé.
-- Le gouverneur de Sainte-Hélène averti de notre présence probable dans ses parages.
-- Tous les projets de l'amiral Linois bouleversés par ces événements.
-- Sa situation très embarrassante.
-- Le cap sur Rio-Janeiro.
-- La leçon de portugais que me donne Monsieur Le Lièvre.
-- Changement de direction.
-- En route vers la France.
-- Un mois de calme sous la ligne équinoxiale.
-- Vents contraires qui nous rejettent vers l'ouest.
-- Le vent devient favorable.
-- Hésitations de l'amiral.
-- Où se fera l'atterrissage? À Brest, à Lorient, à Rochefort, au Ferrol, à Cadix, à Toulon? -- État d'esprit de l'amiral Linois.
-- Son désir de se signaler par quelque exploit avant d'arriver en France.
-- Le treize mars mille huit cent six, à deux heures du matin, nous nous trouvons tout à coup près de neuf bâtiments.
-- M.
Bruillac et l'amiral.
-- Est-ce un convoi ou une escadre? -- La lunette de nuit de Monsieur Bruillac, les derniers rayons de la lune les trois batteries de canons.
Ordre de l'amiral d'attaquer au point du jour.
-- Dernière tentative de Monsieur Bruillac.
-- Manoeuvre du Marengo.
-- La Belle-Poule le rallie et se place sur l'avant du vaisseau à trois-ponts ennemi.
-- Ce dernier souffre beaucoup; mais, à peine le soleil est-il entièrement levé, que le Marengo a déjà cent hommes hors de combat.
-- L'amiral Linois et son chef de pavillon, le commandant Vrignaud, blessés.
-- L'amiral reconnaît son erreur.
-- Il ordonne de battre en retraite et signale à la Belle-Poule de se sauver; le trois-ponts fortement dégréé; mais deux autres vaisseaux anglais ne tardent pas à rejoindre le Marengo, qui est obligé de se rendre à neuf heures du matin.
-- L'escadre anglaise composée de sept vaisseaux et de deux frégates.
-- La frégate l'Amazone nous poursuit.
-- Marche distinguée; néanmoins elle n'eût pas rejoint la Belle-Poule avant son échouage sur la côte occidentale d'Afrique.
-- Combat entre la Belle-Poule et l'Amazone.
-- À dix heures et demie, la mâture de la frégate anglaise est fort endommagée, et elle nous abandonne; mais nous avons de notre côté des avaries.
-- Deux vaisseaux ennemis s'approchent de nous, un de chaque côté.
-- Deux coups de canon percent notre misaine.
-- Gréement en lambeaux, huit pieds d'eau dans la cale, un canon a éclaté à notre bord et tué beaucoup de monde.
-- Monsieur Bruillac descend dans sa chambre pour jeter à la mer la boîte de plomb contenant ses instructions secrètes.
-- Il me donne l'ordre de faire amener le pavillon.
-- Transmission de l'ordre à l'aspirant chargé de la drisse du pavillon.
-- Commandement: «Bas le feu!» -- L'équipage refuse de se rendre.
J'envoie prévenir le commandant, qui remonte, radieux, sur le pont.
-- Le pavillon emporté par un boulet.
-- Le chef de timonerie Couzanet (de Nantes), en prend un autre sur son dos, le porte au bout de la corne et le tient lui-même déployé.
-- Autres beaux faits d'armes de l'aspirant Lozach, du canonnier Lemeur, du matelot Rouallec et d'un grand nombre d'autres.
-- Le vaisseau anglais de gauche, le Ramilies, s'approche à portée de voix sans tirer.
-- Son commandant, le commodore Pickmore, se montre seul et nous parle avec son porte-voix.
«Au nom de l'humanité.» -- Monsieur Bruillac, s'avance sous le pavillon et ordonne à Couzanet de le jeter à la mer.
-- La Belle-Poule se rend au Ramilies.
-- L'escadre du vice-amiral Sir John Borlase Warren.
-- Prisonniers.
-- Rigueur de l'empereur pour les prisonniers.
-- Mon frère sain et sauf.
-- La grand'chambre de la Belle-Poule après le combat.
SOMMAIRE: Le commandant Parker, à bord de la Belle-Poule.
-- Un commandant de vingt-huit ans.
-- Belle attitude de Delaporte.
-- Avec mon frère, Puget et Desbordes, je passe sur le vaisseau le Courageux commandé par Monsieur Bissett.
-- Le lieutenant de vaisseau Heritage, commandant en second.
-- Le lieutenant de vaisseau Napier, arrière-petit-fils de l'inventeur des Logarithmes.
-- Ses sorties inconvenantes contre l'empereur.
-- Je quitte la table de l'état-major, et j'exprime à Monsieur Heritage mon dessein de manger désormais dans ma chambre et de m'y contenter, s'il le faut, de la ration de matelot.
-- Intervention de Monsieur Bissett.
-- Il me fait donner satisfaction.
-- Je reviens à la table de l'état-major.
-- La croisière de l'escadre anglaise.
-- Armement des navires anglais.
-- Coup de vent.
-- Avaries considérables qui auraient pu être évitées.
-- Communications de l'escadre avec le vaisseau anglais, le Superbe, revenant des Antilles.
-- Encore un désastre pour notre Marine.
-- Destruction de la division que notre amiral Leissègues commandait aux Antilles, par une division anglaise sous les ordres de l'amiral Duckworth.
-- Portrait de Nelson suspendu pendant l'action dans les cordages.
-- Les bâtiments de l'amiral Duckworth, fort maltraités, étaient rentrés à la Jamaïque pour se réparer.
-- L'amiral se rendait en Angleterre à bord du Superbe.
-- Le même jour, un navire anglais, portant pavillon parlementaire, traverse l'escadre.
-- Mon ami Fleuriau, aspirant de l'Atalante.
-- Télégraphie marine des Anglais.
-- J'imagine un système de télégraphie que, peu de temps après, j'envoyai en France.
-- L'amiral Warren renonce à sa croisière.
-- M.
Bruillac réunit tous les officiers de la Belle-Poule, et nous faisons en corps une visite à l'amiral Linois, qui était encore fort souffrant.
Il nous adresse les plus grands éloges sur notre belle défense.
-- L'amiral Warren.
-- Le combat contre la frégate la Charente.
-- Quiberon.
-- Relâche à Sâo-Thiago (îles du Cap Vert).
-- Arrivée à Portsmouth, après avoir eu le crève-coeur de longer les côtes de France.
-- Soixante et un jours en mer avec nos ennemis.
SOMMAIRE: Les vaisseaux de la Compagnie des Indes mouillés à Portsmouth célèbrent notre capture en tirant des salves d'artillerie.
-- Bons procédés de l'amiral Warren et de ses officiers.
-- L'état-major du Courageux nous offre un dîner d'adieu.
-- Franche et loyale déclaration de Napier.
-- Le perroquet gris du Gabon, que j'avais donné à Truscott, l'un des officiers du Courageux.
-- Le «cautionnement» de Thames.
-- Détails sur la situation des officiers prisonniers vivant dans un «cautionnement».
-- Lettre navrante que je reçois de Monsieur de Bonnefoux.
-- Monsieur Bruillac me réconforte.
-- Lettre de ma tante d'Hémeric.
-- Mes ressources pécuniaires.
-- Mon plan de vie, mes études, la langue et la littérature anglaises.
-- Visite, que nous font, à Thames, Monsieur Lambert (de l'Althéa) et sa femme.
-- Le souhait exprimé autrefois par Monsieur Lambert se trouve réalisé.
-- Il tient parole et nous fête pendant huit jours.
-- Il nous dit qu'il espère bien voir un jour Monsieur Bonaparte prisonnier des Anglais.
-- Nous rions beaucoup de cette prédiction.
-- Avant de repartir pour Londres, Monsieur Lambert apprend à Delaporte sa mise en liberté, qu'il avait obtenue à la suite de démarches pressantes et peut-être de gros sacrifices d'argent.
-- Delaporte avait commandé l'Althéa après sa capture.
-- Départ de cet admirable Delaporte que j'ai eu la douleur de ne plus revoir.
-- Description de Thames.
-- Les ouvriers des manufactures.
-- Leur haine contre la France, entretenue par les journaux.
-- Leur conduite peu généreuse vis-à-vis des prisonniers.
-- La bourgeoisie.
-- Relations avec les familles de MMonsieur Lupton et Stratford.
-- Monsieur Litner.
-- Agression dont je suis victime, un jour, de la part d'un ouvrier.
-- Rixe entre Français et ouvriers.
-- Le sang coule.
-- Je conduis de force mon agresseur devant Monsieur Smith, commissaire des prisonniers.
-- État d'esprit de Monsieur Smith.
-- Il m'autorise cependant à me rendre à Oxford pour porter plainte.
-- Visite à Oxford.
-- Le château de Blenheim.
-- Le magistrat me répond qu'il ne peut entamer une action entre un Anglais et un prisonnier de guerre.
-- Retour à Thames.
-- Scène violente entre Monsieur Smith et moi.
-- Plainte que j'adresse au Transport Office contre Monsieur Smith.
-- Réponse du Transport Office.
-- Monsieur Smith reçoit l'ordre de me donner une feuille de route pour un autre cautionnement nommé Odiham, situé dans le Hampshire, et de me faire arrêter et conduire au ponton, si je n'étais pas parti dans les vingt-quatre heures.
-- Ovation publique que me font les prisonniers en me conduisant en masse jusqu'à l'extrémité du cautionnement, c'est-à-dire jusqu'à un mille.
-- Ma douleur en me séparant de mon frère et de tous mes chers camarades de la Belle-Poule.
-- Autre sujet d'affliction.
-- Miss Harriet Stratford.
-- Souvenir que m'apporte Monsieur Litner.
-- Émotion que j'éprouve.
SOMMAIRE: J'arrive à Odiham, en septembre mille huit cent six.
-- La population d'Odiham.
-- Les prisonniers.
-- Je trouve parmi eux mon ami Céré.
-- Je suis l'objet de mille prévenances.
-- La Société philharmonique, la loge maçonnique, le théâtre des prisonniers, son grand succès.
-- La recherche de la paternité en Angleterre.
-- L'aventure de l'officier de marine français, Le Forsoney.
-- Ne pouvant payer la somme de six cents francs environ destinée à l'entretien de l'enfant mis à l'hospice, il allait être emprisonné.
-- Je lui prête la somme dont il avait besoin; affectueuse reconnaissance de Le Forsoney, qui écrit à sa famille et ne tarde pas à s'acquitter vis-à-vis de moi.
-- Une maxime de Monsieur Le Lièvre, agent d'administration de la Belle-Poule.
-- En juin mille huit cent sept un amateur de musique, Monsieur Danley, m'emmène secrètement passer une journée à Windsor.
-- Je vois, sur la terrasse du château, le roi Georges trois, la reine, quatre de leurs fils, leur fille Amélie.
-- Le château de Windsor.
-- Nous rentrons à Odiham, où nul ne s'était douté de mon absence.
-- Je commets l'imprudence de raconter mon équipée à deux de mes camarades dans la rue, devant ma porte, sous les fenêtres d'une veuve qui, ayant été élevée en France, connaissait parfaitement notre langue.
-- La bonne d'enfants, Mary.
-- Le billet trouvé par la veuve.
-- Énigme insoluble expliquée par notre conversation.
-- Articles de journaux qui me donnent, à mon tour, une énigme à deviner.
-- Dénonciation au Transport Office.
-- L'écriture du billet à Mary, rapprochée de celle d'une lettre de moi à mon frère.
-- Monsieur Shebbeare, agent des prisonniers, à Odiham, reçoit l'ordre de me faire arrêter sur-le-champ et partir le lendemain sous escorte pour les pontons de la rade de Chatham.
-- Mon indignation.
-- D'après les règlements j'étais seulement passible d'une amende d'une guinée, et encore à condition que quelqu'un se fût présenté pour réclamer cette guinée, comme prix de sa dénonciation.
-- Petit coup d'État de la police.
-- Monsieur Shebbeare, agent des prisonniers à Odiham, ses excellents procédés à mon égard.
-- Il me laisse en liberté jusqu'au lendemain.
-- À l'heure dite, je me présente chez lui.
-- Il me remet entre les mains d'un agent de la police.
-- Les pistolets de l'agent.
-- Digression sur Rousseau, aspirant de premier classe pris dans l'affaire de Sir T.
-- Son héroïsme.
-- Lettre qu'il avait écrite au Transport Office pour reprendre sa parole d'honneur.
-- Au moment où je quittais à mon tour Odiham, on venait de le conduire sur les pontons.
-- L'hôtel du Georges, la voiture à mes frais.
-- Je me sauve par la fenêtre de l'hôtel.
-- Mystification de l'agent aux pistolets.
-- Joie des prisonniers.
-- Hilarité des habitants.
-- La nuit close, je me rends dans une petite maison habitée par des Français.
-- J'y reste caché trois jours.
-- Une jeune fille de seize ans, Sarah Cooper, vient m'y prendre le soir du troisième jour, et elle me conduit par des voies détournées à Guilford, capitale du Surrey, distante de six lieues d'Odiham.
-- Dévouement de Sarah Cooper.
-- De Guilford une voiture me conduit à Londres, tandis qu'une autre ramène Sarah à Odiham.
-- Je descends à Londres à l'hôtel du café de Saint-Paul.
-- Dès le lendemain, grâce à des lettres que m'avait remises Céré et qu'il tenait d'une Anglaise, j'avais acheté un extrait de baptême ainsi que l'ordre d'embarquement d'un matelot hollandais nommé Vink, matelot sur le Telemachus, qui avait Hambourg pour lieu de destination.
-- Le capitaine, qui était seul dans le secret, m'autorise à rester à terre jusqu'au jour de l'appareillage.
-- Je passe trente et un jours à Londres, et je visite la ville et les environs.
-- Départ de Londres du Telemachus.
-- L'un des passagers, le jeune lord Ounslow.
-- Il me prend en amitié.
-- Les vents et les courants nous contrarient pendant cinq jours.
-- Nous atteignons Gravesend.
-- Au moment où le Telemachus partait enfin, un canot venant de Londres à force de rames, l'aborde.
-- Un agent de police en sort et demande Monsieur Vink.
-- Mon arrestation.
-- Offres généreuses de lord Ounslow.
-- Je suis jeté à fond de cale dans le bâtiment où étaient gardés les malfaiteurs pris sur la Tamise.
-- J'y reste deux jours.
-- Affreuse promiscuité.
-- Plus d'argent.
-- Le canot du ponton le Bahama, de la rade de Chatham.
SOMMAIRE: Le Bahama.
-- Rencontre de Rousseau évadé du ponton de Portsmouth, repris au milieu de la Manche et conduit sur le Bahama trois jours auparavant.
-- Façon dont les prisonniers du Bahama accueillaient les nouveaux arrivants: «Il filait six noeuds! avale ça, avale ça!» Cette mystification nous est épargnée à Rousseau et à moi.
-- Chatham et Sheerness.
-- Cinq pontons mouillés sur la Medway, entre Chatham et Sheerness, sous une île inculte et vaseuse.
-- Description détaillée du ponton.
Cette description se passe de commentaires.
-- La nourriture; l'habillement.
-- Les lieutenants de vaisseau qui commandaient les pontons étaient, en général, le rebut de la Marine anglaise.
-- La garnison du ponton.
-- Les officiers de corsaires à bord des pontons; il y en avait une trentaine sur le Bahama.
-- Leur poste près de la cloison de l'infirmerie.
-- Rousseau y avait été admis.
-- L'antipathie violente des officiers de corsaires pour les officiers du «grand corps».
-- La majorité décide, cependant, qu'on m'accueillera.
-- La minorité se venge en m'adressant des lazzis.
-- Mon explication courtoise, mais ferme, avec l'un des membres de cette minorité, Dubreuil.
-- Je m'en fais un ami.
-- La masse des prisonniers veut m'astreindre aux corvées communes.
-- Je refuse.
-- Mon grade doit être respecté.
-- Des menaces me sont faites; mais la majorité ne tarde pas à se ranger de mon côté.
-- Première tentative d'évasion.
-- Les soldais anglais nous vendent tout ce que nous voulons.
-- Le projet des barriques vides.
-- Rousseau, inventeur du projet.
-- Les cinq prisonniers dans les cinq barriques.
-- Rousseau, moi, Agnès, Le Roux, officiers de corsaires, le matelot La Lime.
-- Les cinq barriques sont hissées de la cale et placées dans une allège avec les autres destinées à renouveler la provision d'eau du Bahama.
-- Le vent et la marée contrarient l'allège; elle n'entre pas dans le port ce jour-là et est obligée de mouiller à mi-chemin.
-- L'équipage de l'allège va coucher à terre.
-- La Lime, dont la barrique avait été mise par erreur au fond de la cale, nous appelle.
-- Le petit mousse laissé à bord.
-- Il donne l'éveil.
-- Nous sommes pris.
-- Ramenés au ponton.
-- Dix jours de black-hole.
-- Le black-hole est un cachot de six pieds seulement dans tous les sens où l'air ne parvient que par quelques trous ronds très étroits.
-- La punition supplémentaire de la réduction à la demi-ration jusqu'à réparation complète des dégâts.
-- Conduite honteuse de l'Angleterre.
-- L'esprit de solidarité des prisonniers.
-- Seconde tentative d'évasion.
-- À ma grande joie, ma malle m'arrive d'Odiham.
-- Je réalise une dizaine de guinées en vendant ma montre et divers effets.
-- Un certain nombre de prisonniers âgés et paisibles sont envoyés dans une prison à terre.
-- Rousseau, moi, et deux autres, nous nous substituons à quatre d'entre eux en leur payant leurs places et en nous grimant; nous espérons nous évader en route.
-- Nous partons.
Le lendemain, le roulage fait une réclamation à l'occasion de ma malle.
-- Un appel sévère a lieu.
On nous ramène Rousseau et moi au ponton.
-- Les deux autres s'évadent et arrivent en France.
-- Ma malle m'avait perdu.
-- Trois matelots de Boulogne, récemment faits prisonniers, sont embarqués sur le Bahama.
Ils préparent sans tarder leur évasion.
-- Ils font un trou à fleur d'eau en avant de l'une des guérites qui avoisinaient la proue.
-- Ils se jettent dans l'eau glacée, un soir de décembre.
L'un d'eux avait des obligations envers Monsieur de Bonnefoux, préfet maritime de Boulogne.
Il me propose de m'emmener et jure de me conduire à terre.
Je crains de les perdre et je refuse.
-- Le trou appartenait à tous un quart d'heure après leur départ.
-- Un tirage au sort avait eu lieu.
Rousseau avait le nº cinq.
-- Le nº deux manque périr de froid et crie au secours.
-- Il est remis à bord par les Anglais.
-- Le cadavre du nº un paraît le lendemain, à marée basse, à moitié enfoui dans les vases de l'île; le malheureux était mort de froid.
-- Le commandant du ponton n'a pas honte de le laisser à cette même place jusqu'à ce qu'il tombe en putréfaction.
-- Quant aux trois Boulonnais, ils se sauvent et rentrent dans leurs familles.
-- Le lieutenant de vaisseau Milne, commandant du Bahama.
-- Ses goûts crapuleux.
-- À deux reprises, le feu prend dans ses appartements pendant des orgies.
-- La seconde fois, l'incendie se propage rapidement.
-- Dangers graves que courent les prisonniers enfermés dans la batterie.
-- Milne, en état d'ivresse, ordonne aux troupes de faire feu sur nous en évacuant les meurtrières, si le feu se propage jusque-là.
-- Heureusement l'incendie est éteint.
-- Grave querelle parmi les prisonniers.
-- L'officier de corsaire Mathieu blesse un soldat prisonnier qui l'insulte et prend du tabac malgré lui dans sa boutique.
-- Nous réussissons, non sans peine, à faire évader Mathieu par l'infirmerie.
-- Compromis qui intervient.
-- Le tribunal arbitral dont je suis le président.
-- La séance du tribunal.
-- Scène burlesque.
-- La sentence.
-- L'ordre se rétablit.
SOMMAIRE: -- Au mois de mars mille huit cent huit.
-- Troisième tentative d'évasion; je suis l'auteur du projet, et je m'associe Rousseau et Peltier, aspirant qui vivait dans l'entrepont avec des matelots de son pays.
-- La yole du radeau.
-- Pendant les tempêtes, la sentinelle du radeau obligée de remonter sur le pont.
-- Je perce le ponton à la hauteur des sabords et non pas à la flottaison, comme l'avaient fait les Boulonnais.
-- Une nuit de gros temps, à deux heures du matin, je me laisse glisser sur le radeau à l'aide d'une corde.
Rousseau, puis Peltier, me suivent.
-- L'officier de corsaire, Dubreuil, glisse généreusement cinq guinées en or dans ma chemise au moment où je quitte le ponton.
-- Nous nous emparons de la yole et quittons le bord sans être aperçus des sentinelles.
-- Nous abordons sur le rivage Nord de la rade et passons la journée dans un champ de genêts.
-- La nuit suivante, nous nous remettons en route.
Rencontre d'un jeune paysan.
-- Peltier a la tête un peu égarée.
-- En marche vers la Medway.
-- Grande charité de l'Anglais Cole.
Il nous reçoit dans sa maison et nous fait traverser la rivière en bateau.
-- La grande route de Chatham à Douvres.
-- Canterbury.
-- Nos provisions.
-- La mer.
-- La terre de France à l'horizon.
-- Châteaux en Espagne.
-- Douvres.
-- Depuis le départ des Boulonnais, toutes les embarcations sont cadenassées et dégarnies de mâts et d'avirons.
-- Exploration infructueuse sur la côte.
-- À Folkestone, nous sommes reconnus.
-- Nous nous sauvons chacun de notre côté en nous donnant rendez-vous à Canterbury.
-- Le lendemain soir, nous nous retrouvons.
-- En route sur Odiham.
-- Cruelles souffrances endurées pendant nos courses.
-- La soif.
-- Jeunes bouleaux entaillés par Rousseau.
-- Nous atteignons Odiham un soir, à la nuit close, et nous sommes accueillis par un Français nommé R...
-- Repos pendant huit jours.
-- Céré et Le Forsoney nous procurent tout ce que nous désirions.
-- Au moment où nous allions nous mettre en route, la police nous arrête chez Monsieur R...
-- En prison.
-- Le billet de Sarah.
-- Tentative d'évasion.
-- Mis aux fers comme des forçats.
-- Paroles du capitaine polonais Poplewski.
-- Soupçons qui atteignent Monsieur R...
-- Céré le provoque.
-- Monsieur R...
grièvement blessé.
-- Nous quittons Odiham.
-- Je ne devais revoir ni Le Forsoney ni Céré.
-- Histoire de Céré: Sa mort.
-- L'escorte qui nous ramène au ponton.
-- Précautions prises pour nous empêcher de nous échapper.
-- L'escorte de Georges trois.
-- Projet de supplique.
-- Quatre jours à Londres dans la prison dite de Savoie.
-- Les déserteurs anglais.
-- Les onze cents coups de schlague de l'un d'eux.
-- Fâcheuse compagnie.
-- Arrivée à Chatham, le premier mai mille huit cent huit.
-- Magnifique journée de printemps.
-- Le Bahama.
-- Les dix jours de black-hole.
SOMMAIRE: -- Exaspération des prisonniers du Bahama.
-- Réduits à la demi-ration après notre évasion.
-- Projet de révolte.
-- Disputes et querelles.
-- Lutte de Rousseau contre un gigantesque Flamand.
-- Les prisonniers ne reçoivent que du biscuit, à cause du mauvais temps.
-- Ils réclament ce qui leur est dû, et déclarent qu'ils ne descendront pas du parc avant de l'avoir reçu.
-- Milne appelle du renfort.
-- Il ordonne de faire feu; mais le jeune officier des troupes de Marine, qui commande le détachement, empêche ses soldats de tirer.
-- Je monte sur le pont en parlementaire.
-- Je n'obtiens rien.
-- Stratagème dont je m'avise.
-- À partir de ce jour, les esprits commencent à se calmer.
-- Nouvelles tentatives d'évasion.
-- Milne emploie des moyens usités dans les bagnes.
-- Ses espions.
-- Nouvelle agitation à bord.
-- Audacieuse évasion de Rousseau.
-- Il se jette à l'eau en plein jour en se couvrant la tête d'une manne.
-- Il est ramené sur le Bahama.
-- Tout espoir de nous échapper se dissipe.
-- La population du ponton.
-- Sa division en classes: les Raffalés, les Messieurs ou Bourgeois, les Officiers.
-- Subdivision des Raffalés, les Manteaux impériaux.
-- Le jeu.
-- Rations perdues six mois d'avance.
-- Extrême rigueur des créanciers.
-- Révoltes périodiques des débiteurs.
-- Abolition des dettes par le peuple souverain.
-- Nos distractions.
-- Ouvrages en paille et en menuiserie.
-- Le bois de cèdre du Bahama.
-- Ma boîte à rasoirs.
-- Je me remets à l'étude de la flûte.
-- Les projets de Rousseau.
-- La civilisation des Iroquois.
-- Charmante causerie de Rousseau, les bras appuyés sur le bord de mon hamac.
-- Je lui propose de commencer par civiliser le ponton.
-- Nous donnons des leçons de français, de dessin, de mathématiques et d'anglais.
-- J'étudie à fond la grammaire anglaise.
-- Le Bahama change de physionomie.
-- Conversions miraculeuses; le goût de l'étude se propage.
-- Le bon sauvage Dubreuil.
-- Sa passion pour le tabac.
-- La fumée par les yeux.
-- En juin mille huit cent neuf, après vingt mois de séjour au ponton, je reçois une lettre de Monsieur de Bonnefoux par les soins de l'ambassadeur des États-Unis.
-- Cet ambassadeur, qui avait été reçu à Boulogne par Monsieur de Bonnefoux, obtient du Gouvernement anglais ma mise au cautionnement.
-- Je quitte le ponton et me sépare, non sans regrets, de Rousseau, de Dubreuil et de mes autres compagnons d'infortune.
SOMMAIRE: Le cautionnement de Lichfield.
-- La patrie de Samuel Johnson.
-- Agréable séjour.
-- Tentatives infructueuses que je fais pour procurer à Rousseau les avantages du cautionnement.
-- Je réussis pour Dubreuil.
-- Histoire du colonel Campbell et de sa femme.
-- Le lieutenant général Pigot.
-- Arrivée de Dubreuil à Lichfield.
-- Un déjeuner qui dure trois jours.
-- Notre existence à Lichfield.
-- Les diverses classes de la société anglaise.
-- La classe des artisans.
-- L'agent des prisonniers.
-- Sa bienveillance à notre égard.
-- Visite au cautionnement d'Ashby-de-la-Zouch.
-- Courses de chevaux.
-- Visite à Birmingham, en compagnie de mon hôte le menuisier Aldritt et de sa famille.
-- J'entends avec ravissement la célèbre cantatrice Mme Catalani.
-- Les Français de Lichfield.
-- L'aspirant de marine Collos.
-- Mes pressentiments.
-- Le cimetière de Thames.
-- Les vingt-huit mois de séjour à Lichfield.
-- Le contrebandier Robinson.
-- Il m'apprend, au nom de Monsieur de Bonnefoux, que j'ai été échangé contre un officier anglais et que je devrais être en liberté.
-- Il vient me chercher pour me ramener en France.
-- Il m'apprend qu'un de ses camarades, Stevenson, fait la même démarche auprès de mon frère, qui, lui aussi, a été échangé.
-- Mes hésitations; je me décide à partir.
-- J'écris au bureau des prisonniers.
J'expose la situation et je m'engage à n'accepter aucun service actif.
-- Robinson consent à se charger de Collos, moyennant cinquante guinées en plus des cent guinées déjà promises.
-- La chaise de poste.
-- Arrivée au petit port de pêche de Rye.
-- Cachés dans la maison de Robinson.
-- Le capitaine de vaisseau Henri du vaisseau le Diomède sur lequel Collos avait été pris.
-- Il se joint à nous.
-- Cinquante nouvelles guinées promises à Robinson.
-- Au moment de quitter la maison de Robinson à onze heures du soir, Monsieur Henri donne des signes d'aliénation mentale, et ne veut plus se mettre en route.
Je lui parle avec une fermeté qui finit par faire impression sur lui.
-- Nous nous embarquons et nous passons la nuit couchés au fond de la barque de Robinson.
-- Ce dernier met à la voile le lendemain matin et passe la journée à mi-Manche en ralliant la côte d'Angleterre quand des navires douaniers ou garde-côtes sont en vue.
-- Coucher du soleil.
-- Hourrah! demain nous serons à Boulogne ou noyés.
-- La chanson mi-partie bretonne, mi-partie française du commandant Henri.
-- Terrible bourrasque pendant toute la nuit.
-- Le feu de Boulogne.
La jetée.
-- La barque vient en travers de la lame.
-- Grave péril.
-- Nous entrons dans le port de Boulogne le vingt-huit novembre mille huit cent onze.
-- La police impériale.
-- À la préfecture maritime.
-- Brusque changement de situation.
-- Monsieur de Bonnefoux m'annonce que je viens d'être nommé lieutenant de vaisseau.
-- Robinson avant de quitter Boulogne apprend, par un contrebandier de ses amis, le malheur arrivé à mon frère et à Stevenson.
-- Ils avaient été arrêtés au moment où ils s'embarquaient à Deal.
-- Le ponton le Sandwich voisin du Bahama en rade de Chatham.
-- Départ de Monsieur Henri pour Lorient, de Collos pour Fécamp.
-- Je séjourne dix-neuf jours chez mon cousin et je quitte Boulogne avec un congé de six mois pour aller à Béziers.
SOMMAIRE: Séjour à Paris; mes camarades de l'Atalante, de la Sémillante, du Berceau, du Bélier.
-- Visite au ministère.
-- Le roi de Rome.
-- J'assiste à une revue de quatre.000 hommes passée par l'Empereur dans la cour du Carrousel.
-- Les théâtres de Paris en mille huit cent onze.
-- Arrivée à Marmande.
-- Joie de mon père.
-- Son chagrin de la catastrophe de mon frère.
-- Lettre écrite par lui au ministère de la Marine.
-- Mon père constate le triste état de ma santé.
-- Il presse lui-même mon départ pour Béziers.
-- Ma tante d'Hémeric et ma soeur sont épouvantées à mon aspect.
-- On me croit poitrinaire.
-- Traitement de notre cousin le Dr Bernard.
-- Pendant un mois on interdit toute visite auprès de moi et on me défend de parler.
-- Affectueux dévoûment de ma soeur.
-- Au bout de trois mois j'avais définitivement repris le dessus.
-- Excellents conseils que me donne le Dr Bernard pour l'avenir.
-- Ordre de me rendre à Anvers pour y être embarqué sur le vaisseau le Superbe.
-- Lettre que j'écris au ministère.
-- Tous les Bourbons sont-ils morts? -- Récit que j'ai l'occasion de faire à ce sujet.
-- Avertissement qui m'est donné par le sous-préfet.
-- À la fin de mon congé, je pars pour Paris, en compagnie de mon ami, Monsieur de Lunaret fils, auditeur à la Cour d'appel de Montpellier.
-- Nous passons par Nîmes, Beaucaire, Lyon.
-- Nouveau séjour à Paris.
-- J'obtiens, non sans peine, d'être débarqué du vaisseau le Superbe.
-- Décision ministérielle en vertu de laquelle les officiers de Marine revenus spontanément des cautionnements seront employés au service intérieur des ports.
-- Monsieur de Bonnefoux passe à la préfecture maritime de Rochefort.
-- Je suis attaché à son état-major ainsi que Collos, nommé enseigne de vaisseau.
-- Visite que je fais à Angerville à la mère de Rousseau.
-- État des esprits en mille huit cent douze.
-- Mécontentement général.
-- Société charmante que je trouve à Rochefort.
-- Excellentes années que j'y passe jusqu'à la Restauration en mille huit cent quatorze.
-- Missions diverses que me donne Monsieur de Bonnefoux.
-- Au retour d'une de mes dernières missions, je trouve une lettre de mon ami Dubreuil.
Il avait été envoyé en France comme incurable et se trouvait à l'hôpital de Brest inconnu et sans argent.
-- J'écris à un de mes camarades de Brest, nommé Duclos-Guyot.
-- Je lui envoie une traite de trois cents francs et je le prie d'aller voir Dubreuil.
-- Nouvelle lettre de Dubreuil pleine d'affectueux reproches.
-- J'en suis désespéré.
-- J'écris aussitôt à Duclos-Guyot et je reçois presque aussitôt une réponse de ce dernier à ma première lettre.
-- Il était absent et, à son retour à Brest, Dubreuil était mort.
-- Cette mort m'affecte profondément.
-- Séjour d'un mois à Marmande auprès de mon père.
-- Voyage aux Pyrénées-Orientales pour affaires de service.
-- Je m'arrête de nouveau à Marmande à l'aller et au retour, et j'assiste à Béziers au mariage de ma soeur.
SOMMAIRE: mille huit cent quatorze.
-- Prise de Toulouse et de Bordeaux.
-- Rochefort menacé.
-- Avènement de Louis dix-huit.
-- Monsieur de Bonnefoux m'envoie à Bordeaux comme membre d'une députation chargée d'y saluer le duc d'Angoulême et de traiter d'un armistice avec l'amiral anglais Penrose.
-- Une lettre m'apprend à Bordeaux que mon père est atteint d'une fluxion de poitrine.
-- Je cours à Marmande et je trouve mon père très malade et désespéré à la pensée qu'il ne reverra pas mon frère, que la paix allait lui rendre.
-- Il meurt en me serrant la main le vingt-sept avril mille huit cent quatorze.
Il avait soixante-dix-neuf ans.
-- Je suis nommé au commandement de la corvette à batterie couverte le Département des Landes chargée d'aller à Anvers prendre des armes et des approvisionnements.
-- Avant mon départ, le duc d'Angoulême nommé grand amiral arrive à Rochefort au cours d'une tournée d'inspection des ports de l'Océan.
-- Il y séjourne trois jours.
Monsieur de Bonnefoux me nomme commandant en second de la garde d'honneur du Prince.
-- Je mets à la voile et me rends à Anvers.
-- Au retour, une tempête me force de reprendre le Pas-de-Calais que j'avais retraversé et de chercher un abri à Deal, à Deal où, naguère, j'étais errant et traqué comme un malfaiteur.
-- Je pars de Deal avec un temps favorable mais au milieu de la Manche un coup de vent me jette près des bancs de la Somme.
-- Dangers que court la corvette.
Je force de voiles autant que je le puis afin de me relever.
-- Après ce coup de vent, je me dirige vers Brest.
-- Un pilote venu d'Ouessant me jette sur les Pierres Noires.
-- Une toise de plus sur la gauche, et nous coulions.
-- Je fais mettre le pilote aux fers et je prends la direction du bâtiment qui faisait beaucoup d'eau.
-- La corvette entre au bassin de radoub.
-- Le pilote jugé et condamné.
-- J'apprends à Brest une promotion de capitaines de frégate qui me cause une vive déception.
-- Ordre inattendu de réarmer la corvette pour la mer.
-- Je demande mon remplacement.
Fausse démarche que je commets là.
-- Je quitte Brest et le Département des Landes.
-- Arrivée à Rochefort où je trouve mon frère, licencié sans pitié par le Gouvernement de la Restauration.
-- Il passe son examen de capitaine de la Marine marchande et part pour les États-Unis où il réussit à merveille.
-- Voyage de Monsieur de Bonnefoux à Paris.
-- Il fait valoir les raisons de santé qui m'ont conduit à demander mon remplacement.
-- On lui promet de me donner le commandement de la Lionne et de me nommer capitaine de frégate avant mon départ.
-- Le retour de l'Île d'Elbe empoche de donner suite à ce projet.
-- Pendant les Cent-Jours, je reste chez moi.
-- L'empereur, après Waterloo, vient s'embarquer à Rochefort et passe cinq jours chez le préfet maritime.
-- Disgrâce de Monsieur de Bonnefoux.
-- Je suis, par contre-coup, mis en réforme.
-- Je songe à obtenir le commandement d'un navire marchand et à partir pour l'Inde.
-- On me décide à demander mon rappel dans la marine.
-- Je l'obtiens et je suis attaché comme lieutenant de vaisseau à la Compagnie des Élèves de la Marine à Rochefort.
-- Grand malheur qui me frappe au commencement de mille huit cent dix-sept.
Je perds ma femme.
-- Après un séjour dans les environs de Marmande chez Monsieur de Bonnefoux, je vais à Paris solliciter un commandement.
-- Situation de la Marine en mille huit cent dix-sept.
-- Je suis nommé Chevalier de Saint-Louis.
-- Retour à Rochefort.
-- Je me remarie à la fin de mille huit cent dix-huit.
-- En revenant de Paris, je retrouve à Angerville, Rousseau, mon camarade du ponton.
-- Histoire de Rousseau.
SOMMAIRE: -- L'avancement des officiers de marine sous la seconde Restauration.
-- Conditions mises à cet avancement.
-- Un an de commandement.
-- En mille huit cent vingt, je suis désigné par le préfet maritime de Rochefort pour présider à l'armement de la corvette de charge, L'Adour qui venait d'être lancée à Bayonne.
-- En route pour Rochefort.
-- Le pilote-major.
-- À Rochefort.
-- La corvette est désarmée.
Il me manque trois mois de commandement.
-- La frégate l'Antigone désignée pour un voyage dans les mers du Sud.
-- Je suis attaché à son État-major.
-- Je demande un commandement qui me permette de remplir les conditions d'avancement.
-- Je suis nommé au commandement de la Provençale, et de la station de la Guyane.
-- Le bâtiment allait être lancé à Bayonne.
-- Mon brusque départ de Rochefort.
-- Maladie de ma femme.
La fièvre tierce.
-- Mon arrivée à Bayonne.
-- Accident qui s'était produit l'année précédente pendant que je commandais l'Adour.
-- Mes projets en prenant le commandement de la Provençale, mes Séances nautiques ou Traité du vaisseau à la mer.
-- Le Traité du vaisseau dans le port que je devais plus tard publier pour les élèves du collège de Marine.
-- La Barre de Bayonne.
-- Tempête dans le fond du golfe de Gascogne.
-- Naufrage de quatre navires.
Avaries de la Provençale.
-- Relâche à Ténériffe.
-- Traversée très belle de Ténériffe à la Guyane en dix-sept jours.
-- Mes observations astronomiques.
-- Monsieur de Laussat, gouverneur de la Guyane.
-- Je lui montre mes instructions.
-- Mission à la Mana, à la frontière ouest de la côte de la Guyane.
-- Je rapporte un plan de la rade, de la côte, de la rivière de la Mana.
-- Conflit avec le gouverneur à propos d'une punition que j'inflige à un homme de mon bord.
-- Lettre que je lui écris.
-- Invitation à dîner.
-- Mission aux îles du Salut en vue de surveiller des Négriers.
-- Sondes et relèvements autour des îles du Salut.
-- Mission à la Martinique, à la Guadeloupe et à Marie-Galande.
-- La fièvre jaune.
-- Retour à la Guyane.
-- Navigation dangereuse au vent de Sainte-Lucie et de la Dominique.
-- Les Guyanes anglaise et hollandaise.
-- Surinam, ancienne possession française, abandonnée par légèreté.
-- Arrivée à Cayenne.
-- Le nouveau second de La Provençale, Monsieur Louvrier.
-- Je le mets aux arrêts.
-- Mon entrevue avec lui dans ma chambre.
-- Je m'en fais un ami.
-- Arrivée à Cayenne.
-- Mission à Notre-Dame de Belem sur l'Amazone.
-- Les difficultés de la tâche.
-- Mes travaux hydrographiques.
-- Le Guide pour la navigation de la Guyane que fait imprimer Monsieur de Laussat d'après le résultat de mes recherches.
-- Monsieur Milius, capitaine de vaisseau, remplace Monsieur de Laussat comme gouverneur de la Guyane.
-- L'ordre de retour en France.
-- Je fais réparer la Provençale.
-- Pendant la durée des réparations, je fréquente la société de Cayenne.
-- La Provençale met à la voile.
-- La Guerre d'Espagne.
-- Je crains que nous ne soyons en guerre avec l'Angleterre.
-- Précautions prises.
-- Le phare de l'île d'Oléron.
-- Le feu de l'île d'Aix.
-- Le vingt-trois juin mille huit cent vingt-trois, à deux heures du matin, la Provençale jette l'ancre à Rochefort.
-- Mon rapport au ministre.
-- Travaux hydrographiques que je joins à ce rapport.
SOMMAIRE: -- Je suis remplacé dans le commandement de la Provençale, et je demande un congé pour Paris.
-- Promotion prochaine.
-- Visite au ministre de la Marine, Monsieur de Clermont-Tonnerre.
-- Entrevue avec le directeur du personnel.
-- Nouvelle et profonde déception.
-- Je suis nommé Chevalier de la Légion d'honneur, mais je ne suis pas compris dans la promotion.
-- Invitation à dîner chez Monsieur de Clermont-Tonnerre.
-- Après le dîner, la promotion est divulguée.
-- Tous les regards fixés sur moi.
-- Au moment où je me retire, le ministre vient me féliciter de ma décoration.
Je saisis l'occasion de me plaindre de n'avoir pas été nommé capitaine de frégate.
-- Le ministre élève la voix.
Paroles que je lui adresse au milieu de l'attention générale.
-- Le lendemain le directeur du personnel me fait appeler.
-- Reproches peu sérieux qu'il m'adresse.
Il m'offre, de la part du ministre, le choix entre le commandement de l'Abeille, celui du Rusé, et le poste de commandant en second de la compagnie des élèves, à Rochefort.
J'accepte ces dernières fonctions.
-- Arrivée à Rochefort.
-- Séjour à Rochefort pendant la fin de l'année mille huit cent vingt-trois et les sept premiers mois de mille huit cent vingt-quatre.
-- Voyage à Paris pour l'impression de mes Séances nautiques.
-- Le jour même de mon arrivée à Paris, le quatre août mille huit cent vingt-quatre, je suis nommé, à l'ancienneté, capitaine de frégate.
-- Mes anciens camarades Hugon et Fleuriau.
-- Fleuriau, capitaine de vaisseau, aide de camp de Monsieur de Chabrol, ministre de la Marine.
-- Il m'annonce que le capitaine de frégate, sous-gouverneur du collège de Marine à Angoulême, demande à aller à la mer.
-- Il m'offre de me proposer au ministre pour ce poste.
-- J'accepte.
-- Entrevue le lendemain avec Monsieur de Chabrol.
-- Gracieux accueil du ministre.
-- Je suis nommé.
-- Nouvelle entrevue avec le ministre.
-- Il m'explique que je serai presque sans interruption gouverneur par intérim.
Monsieur de Gallard gouverneur de l'école de Marine.
SOMMAIRE: -- Plan de conduite que je me trace.
-- La ville d'Angoulême.
-- Une École de Marine dans l'intérieur des terres.
-- Plaisanteries faciles.
-- Services considérables rendus par l'École d'Angoulême.
-- S'il fallait dire toute ma pensée, je donnerais la préférence au système d'une école à terre.
-- En mille huit cent vingt-sept, Monsieur de Clermont-Tonnerre, alors ministre de la Guerre, au cours d'une inspection générale des plates fortes, visite le Collège de Marine.
-- En l'absence de Monsieur de Gallard, je suis gouverneur par intérim et je le reçois.
-- Le prince de Clermont-Tonnerre, père du ministre, qui voyage avec lui, me dit que son premier colonel a été un Bonnefoux.
-- Il fait, à son retour à Paris, obtenir à mon fils une demi-bourse au Prytanée de La Flèche.
-- En mille huit cent vingt-sept, je demande un congé pour Paris.
-- Promesses que m'avait faites Monsieur de Chabrol eu mille huit cent vingt-quatre, sa fidélité à ses engagements.
-- Bienveillance qu'il me montre.
-- Ne trouvant personne pour me remplacer il fait assimiler au service de mer mon service au Collège de Marine.
-- Je retourne à Angoulême.
-- Le ministère dont faisait partie Monsieur de Chabrol est renversé.
-- Le nouveau ministère décide la création d'une École navale en rade de Brest.
Il supprime le Collège de Marine d'Angoulême, et laisse seulement s'achever l'année scolaire mille huit cent vingt-huit-mille huit cent vingt-neuf.
-- Je reçois un ordre de commandement pour l'Écho.
-- Au moment où le franchissais les portes du collège pour me rendre à Toulon un ordre ministériel me prescrit de rester.
-- Projet d'École préparatoire pour la Marine, analogue au Collège de la Flèche.
-- On m'en destine le commandement.
-- Monsieur de Gallard intervient et se le fait attribuer.
-- Ordre de me rendre à Paris.
-- Offre du poste de gouverneur du Sénégal, que je refuse.
-- Le commandant de l'École navale de Brest.
-- Promesse de me nommer dans un an capitaine de vaisseau.
-- Le directeur du personnel me presse de servir en attendant comme commandant en second de l'École navale.
-- Je ne puis accepter cette position secondaire après avoir été de fait, pendant cinq ans, chef du Collège de Marine.
SOMMAIRE: Le commencement de l'année mille huit cent trente.
-- Situation fâcheuse.
-- Je suis chargé des tournées d'examen des capitaines de la Marine marchande dans les ports du Midi.
-- Expédition d'Alger.
-- Je demande en vain à en faire partie.
-- La révolution de mille huit cent trente.
-- Monsieur de Gallard.
-- Je refuse de le remplacer si on le destitue.
-- Il donne sa démission.
-- Démarche spontanée des cinq députés de la Charente en ma faveur.
-- Au ministère on leur apprend que je suis nommé au commandement de l'École préparatoire.
-- J'arrive à Angoulême avec le dessein de m'y établir d'une façon définitive.
-- Nouvelle ordonnance sur l'avancement.
-- Le vice-amiral de Rigny.
-- Ordonnance qui supprime brutalement l'École préparatoire.
-- On ne permet même pas aux élèves de finir leur année scolaire.
-- Offres qui me sont faites à Angoulême.
-- Je les refuse et je pars pour Paris.
-- La fièvre législative en mille huit cent trente et un.
-- La loi sur les pensions de retraite de l'armée de terre.
-- Projet tendant à l'appliquer à l'armée de mer.
-- Atteinte portée aux intérêts des officiers de marine.
-- Le Conseil d'Amirauté.
-- Requête que je lui adresse.
-- Je fais une démarche auprès de Monsieur de Rigny.
-- Réponse du ministre.
-- La fièvre législative me gagne.
-- Après avoir entendu lire le projet de loi à la Chambre des députés, je me rends chez Monsieur de Chabrol.
-- Retour sur la vie politique de Monsieur de Chabrol.
-- Monsieur de Chabrol dans le cabinet Polignac.
-- Sa destitution.
-- Les votes de Monsieur de Chabrol comme pair de France après la Révolution de mille huit cent trente.
-- Accueil bienveillant que je trouve auprès de lui.
-- Profond mécontentement de Monsieur de Chabrol en apprenant que, d'après le projet ministériel, le service des officiers qui avaient rempli à terre des fonctions assimilées à l'embarquement ne leur était pas compté.
-- Copie de la lettre que Monsieur de Chabrol m'écrit séance tenante et de celle qu'il adresse au ministre.
-- Nouvelle pétition à Monsieur de Rigny.
-- Entrevue de Monsieur de Chabrol et Monsieur de Rigny à la Chambre des pairs.
-- Déclaration faite par Monsieur de Chabrol.
Il est alors convenu qu'un des députés, auxquels j'en avais déjà parlé, déposerait un amendement et que Monsieur de Rigny ne le combattrait pas.
-- L'amendement est adopté.
-- Mes droits sont reconnus et je suis placé sur la liste des officiers ayant rempli les conditions voulues pour changer de grade.
-- Le nombre des capitaines de vaisseau est réduit de cent dix à soixante-dix, celui des capitaines de frégate de cent trente à ce même nombre de soixante-dix; appréciation de la mesure.
-- Je suis de nouveau chargé des examens pour les capitaines de la Marine marchande, d'abord dans les ports du Nord, ensuite dans ceux du Midi.
-- Comment je comprends mes fonctions.
-- Je compose un Dictionnaire de Marine abrégé.
-- Quelques-uns de mes compatriotes de l'Hérault me proposent une candidature à la Chambre des députés.
-- Revers financiers.
-- En mille huit cent trente-cinq, je sollicite le commandement de l'École navale pour le cas où il deviendrait vacant.
-- Des capitalistes m'offrent la direction d'une entreprise industrielle.
-- Le ministère refuse de m'accorder jusqu'en mille huit cent trente-six un congé avec demi-solde ou même sans solde, pour me permettre d'achever ma période de douze années de grade.
-- Je reviens alors à mes demandes d'embarquement, mais le commandant de l'École navale insistant pour être remplacé, je suis nommé capitaine de vaisseau, le sept novembre mille huit cent trente-trois et appelé au commandement du vaisseau-école l'Orion.
-- Paroles aimables que m'adresse à ce propos l'amiral Duperré, ministre de la Marine.
-- Lettre que j'écris à Monsieur de Chabrol.
-- Une année de commandement de l'École navale.
Vie de mon cousin le baron C.
de Bonnefoux, ancien préfet maritime SOMMAIRE: Origine du baron Casimir de Bonnefoux.
-- Son éducation, sa personne.
-- Entrée dans la marine.
-- La guerre de l'Indépendance d'Amérique.
-- La frégate la Fée.
-- Campagnes postérieures.
-- La Révolution.
-- Émigration des frères de Monsieur de Bonnefoux.
-- Son incarcération à Brest.
-- Il est promu capitaine de vaisseau, puis chef de division.
-- L'amiral Morard de Galle.
-- Le vaisseau le Terrible.
-- Séjour de plusieurs années à Marmande.
-- Voyage à Paris en vue de faire rayer un ami de la liste des émigrés.
-- L'amiral Bruix, ministre de la Marine.
-- Monsieur de Bonnefoux est nommé adjudant général du port de Brest.
-- Son oeuvre.
-- Armement de l'escadre de l'amiral Bruix.
-- Histoire du vaisseau la Convention, armé en soixante-douze heures.
-- Le Consulat.
-- L'organisation des préfectures maritimes.
-- Monsieur de Caffarelli.
-- Démarches faites par Monsieur de Bonnefoux pour quitter la marine.
-- Refus de sa démission par le premier consul.
-- Paroles qu'il prononce à cette occasion.
-- M.
de Bonnefoux est nommé au commandement du vaisseau le Balave.
-- Offres obligeantes du préfet de Caffarelli.
-- L'inspection générale de côtes de la Méditerranée donnée à Monsieur de Bonnefoux.
SOMMAIRE: -- La paix d'Amiens.
-- Reprise des hostilités.
-- L'empire.
-- Le chef-lieu du premier arrondissement maritime transporté de Dunkerque à Boulogne.
-- Monsieur de Bonnefoux préfet maritime du premier arrondissement.
-- Projets de débarquement en Angleterre.
-- La flottille.
-- Activité de Monsieur de Bonnefoux.
-- Son aide de camp, le lieutenant de vaisseau Duperré.
-- Anecdote relative à l'amiral Bruix.
-- Gouvion-Saint-Cyr.
-- Monsieur de Bonnefoux nommé d'abord officier de la Légion d'honneur est plus tard créé baron.
-- Les Anglais tentent d'incendier la flottille.
-- Leur échec.
-- Le préfet maritime favorise l'armement de corsaires.
-- Insinuations du ministre de Crès.
-- Napoléon et la Marine.
-- Abandon progressif de la flottille de Boulogne.
-- Monsieur de Bonnefoux passe du Ier au Ve arrondissement maritime.
-- Regrets qu'il laisse à Boulogne.
-- Vote unanime du Conseil municipal de cette ville.
SOMMAIRE: -- Difficultés que rencontre Monsieur de Bonnefoux pour approvisionner l'escadre de la rade de l'île d'Aix pendant une année de disette.
-- Le pain de fèves, de pois et de blé d'Espagne.
-- Réformes apportées dans la mouture du blé et la confection du biscuit de mer.
Mise en état des forts et batteries de l'arrondissement.
-- Ingénieuse façon d'armer un vaisseau d'une façon très prompte.
-- M.
Hubert, ingénieur des constructions navales.
-- Projet du fort Boyard.
-- Le port des Sables d'Olonne.
-- Le naturaliste Lesson.
-- Travaux d'assainissement et d'embellissement de Rochefort.
-- Anecdote sur l'hôtel de la préfecture maritime de Rochefort et Monsieur le comte de Vaudreuil, commandant de la marine sous Louis seize.
-- Monsieur de Bonnefoux accomplit un tour de force en faisant prendre la passe de Monmusson au vaisseau de soixante-quatorze, le Regulus, destiné à protéger le commerce de Bordeaux en prenant position dans la Gironde.
-- Invasion du midi de la France par le duc de Wellington.
-- Siège de Bayonne.
-- Bataille de Toulouse.
-- Occupation de Bordeaux au nom de Louis dix-huit.
-- Résistance du fort de Blaye.
-- Le fort du Verdon et le vaisseau le Regulus se font sauter.
-- Reconnaissances poussées par les troupes ennemies jusques à Etioliers sur la route de Bordeaux à Rochefort.
-- État d'esprit des populations du Midi.
-- Le duc d'Angoulême à Bordeaux.
-- Mise en état de défense de Rochefort.
-- Le Comité de défense décide la démolition de l'hôpital maritime.
-- Monsieur de Bonnefoux se refuse à exécuter cette décision et prend tout sur lui.
-- Propos d'un officier général de l'armée de terre.
-- Attitude du préfet.
-- Abdication de l'empereur.
-- La Restauration.
-- Députation envoyée au duc d'Angoulême à Bordeaux et à l'amiral anglais Penrose.
-- L'amiral Neale lève le blocus de Rochefort.
-- Monsieur de Bonnefoux le reçoit.
-- Anecdote sur deux alévrammes de vin de Constance.
-- Visite à Rochefort du duc d'Angoulême, grand amiral de France.
-- Réception qui lui est faite.
-- Le duc d'Angoulême reçoit le préfet maritime chevalier de Saint-Louis.
-- Opinion du duc d'Angoulême sur Monsieur de Bonnefoux.
-- Son désir de le voir appelé au ministère de la Marine.
SOMMAIRE: Les émigrés.
-- Retour de l'île d'Elbe.
-- Indifférence des populations du sud-est.
-- Arrivée à Rochefort d'un officier, se disant en congé.
-- Conseils donnés par le préfet maritime au général Thouvenot.
-- Départ du roi de Paris et arrivée de Napoléon.
-- Monsieur de Bonnefoux se prépare à quitter Rochefort.
-- Monsieur Baudry d'Asson, colonel des troupes de la marine.
-- Son entrevue avec le préfet maritime.
-- Monsieur Millet, commissaire en chef du bagne.
-- Motifs pour lesquels Monsieur de Bonnefoux se décide à conserver son poste.
-- L'empire reconnu militairement.
-- Défilé des troupes dans le jardin de la Préfecture.
-- Waterloo.
-- Seconde abdication de Napoléon.
-- Mission donnée au général Beker par le Gouvernement provisoire.
-- Arrivée de Napoléon à Rochefort.
SOMMAIRE: -- Réflexions faites par Monsieur de Bonnefoux après avoir reçu la dépêche lui annonçant la prochaine arrivée de Napoléon.
-- Mesures prises par lui.
-- Paroles échangées entre Napoléon et Monsieur de Bonnefoux au moment où l'empereur descendait de voiture.
-- L'appartement de grand apparat à la préfecture maritime.
-- Les frégates la Saale et la Méduse.
-- Le capitaine Philibert commandant de la Saale.
-- Ses fréquentes entrevues avec l'empereur.
-- Discours invariable qu'il lui tient.
-- Marques d'impatience de son interlocuteur.
-- Abattement de Napoléon.
-- Courrier qu'il expédie au Gouvernement provisoire pour obtenir le commandement de l'Armée de la Loire.
-- Il fait demander le vice-amiral Martin, qui vivait à la campagne auprès de Rochefort.
-- Carrière de l'amiral Martin.
-- Sa conversation avec l'empereur.
-- Reproches obligeants que ce dernier lui adresse sur sa demande prématurée de retraité.
-- L'amiral répond que bien loin d'aspirer au repos il s'était déjà préparé à aller prendre le commandement de l'armée navale que l'on finit par confier à Villeneuve.
-- Amères réflexions de Napoléon sur les courtisans.
-- Ce qu'il dit sur la marine.
-- Arrivée du roi Joseph.
-- Son aventure à Saintes.
-- «Vive le Roi.» -- Napoléon sur la galerie de la préfecture maritime.
-- Excellente attitude de la population.
-- L'étiquette de la maison impériale.
-- L'impératrice Marie-Louise.
-- Arrivée d'une partie des équipages de Napoléon.
-- Annonce du voyage de l'archiduc Charles à Paris.
-- Joie qui en résulte.
-- Déception qui la suit.
-- Aucune réponse aux courriers expédiés à Paris.
-- Débat entre Napoléon et Joseph.
-- Napoléon ne veut pas partir en fugitif, sans autre compagnon que Bertrand.
-- Joseph tente seul l'aventure et réussit.
-- Paroles qu'il adresse à Monsieur de Bonnefoux en le quittant.
-- Cadeau qu'il lui fait.
-- Les ordonnances de Cambrai.
-- Violente colère de Napoléon contre la famille royale.
-- Projet d'évasion du capitaine Baudin, commandant La Bayadère.
-- Projet du lieutenant de vaisseau Besson.
-- Projet des officiers de marine Genty et Doret.
-- Hésitations de l'empereur.
-- Tous ces officiers furent rayés des cadres de la marine sous la Seconde Restauration.
-- Madame la comtesse Bertrand.
-- Elle se jette aux pieds de l'empereur pour le supplier de se confier à la générosité du peuple anglais.
-- Flatteries auxquelles Napoléon n'est pas insensible.
-- Le général Beker, beau-frère de Desaix.
-- Son fils, filleul de Napoléon.
-- Croix de légionnaire remise par le général Bertrand pour ce fils encore enfant.
-- Singularité de cet acte.
-- La rade de l'île d'Aix.
-- Le Vergeroux.
-- L'empereur offre au préfet maritime ses équipages et ses chevaux qu'il renonce à emmener.
-- Refus de Monsieur de Bonnefoux.
-- Souvenir que Napoléon le prie d'accepter.
-- Paroles qu'il lui adresse.
-- Le départ de la préfecture maritime.
-- Cortège de voitures traversant la ville.
-- L'empereur prend une autre route et sort par la porte de Saintes.
-- Inquiétude des spectateurs.
-- La voiture gagne le Vergeroux par la traverse.
-- Napoléon en rade passe en revue les équipages.
-- La croisière anglaise.
-- En voyant les bâtiments ennemis, l'empereur se rend mieux compte de sa situation.
-- Il entame des négociations avec les Anglais.
-- Aucune promesse ne fut faite par le capitaine Maitland.
-- Nouvelles hésitations de Napoléon.
-- Lettre du capitaine Philibert au préfet maritime.
-- Ce dernier le charge de remettre à l'empereur une lettre confidentielle qui décide ce dernier à se rendre à bord du Bellérophon.
-- Conseils donnés à l'empereur par Monsieur de Bonnefoux.
SOMMAIRE: -- La nouvelle du départ de Napoléon se répand à Rochefort.
-- Arrivée du préfet de la Charente-Inférieure, qui vient faire une enquête.
-- Monsieur de Bonnefoux, son ami de collège, le conduit en rade.
-- La seconde Restauration.
-- Mission confiée par le ministre de la Marine à Monsieur de Rigny.
-- Propos que tient ce dernier.
-- Destitution de Monsieur de Bonnefoux.
-- Remise immédiate du service au chef militaire (aujourd'hui le major général).
-- Situation pécuniaire.
-- Deux mille francs d'économies après treize ans d'administration.
-- Le chasse-marée.
-- Distribution des équipages et de la cave.
-- Le cheval que montait le général Joubert au moment de sa mort.
-- La petite propriété de Peyssot auprès de Marmande.
-- Liquidation de la pension de retraite de Monsieur de Bonnefoux.
-- Deux ans plus tard, son condisciple le maréchal Gouvion-Saint-Cyr devient ministre de la Marine et le prie de se rendre à Paris.
-- Monsieur de Bonnefoux s'y refuse.
-- Après la Révolution de mille huit cent trente, on lui conseille sans succès de demander la Pairie.
-- Il consent seulement à se laisser élire membre du conseil du Lot-et-Garonne.
-- Belle vieillesse de Monsieur de Bonnefoux.
APPENDICE un.
-- Victor Hugues à la Guyane.
                      quatre cent vingt-neuf APPENDICE deux.
-- Note sur l'École navale.
                       quatre cent trente-cinq