Imprimeur du Sénat et de la Cour de Cassation rue de Vaugirard, neuf LIBRAIRIE DE L.
HACHETTE ET Cie RUE PIERRE-SARRAZIN, Nº quatorze mille huit cent cinquante-sept Droit de traduction réservé Vers la fin du mois d'octobre, à minuit, il pleuvait de la neige fondue; le ciel était gris et d'une seule pièce, comme une triste et froide coupole de plomb.
C'était une de ces pluies calmes, continues, égales, sans violence ni précipitation, qui font croire facilement qu'il pleuvra toujours ainsi jusqu'à la fin des siècles.
A une maison près de la porte des Mariniers, à Châlons-sur-Marne, une fenêtre s'ouvrit, et quelque chose fut poussé sur le balcon; après quoi on referma la fenêtre.
Ce quelque chose, à le regarder de plus près, était un jeune homme à moitié vêtu.
Il avait la tête nue, et les pieds dans des pantoufles de maroquin vert.
Arrivé sur la terrasse, son premier soin fut de boutonner son habit, pour résister de son mieux au froid et à la pluie; ensuite il chercha par quel moyen il pourrait descendre du balcon en bas.
Il est bon de dire comment ce jeune homme était arrivé sur le balcon.
Madame Lauter, qui, avant son mariage, s'appelait Mademoiselle Rosalie Chaumier, demeurait chez une tante.
C'est là que Monsieur Lauter la rencontra, et qu'il fut obligé de faire une variante au mot de César, et de dire: «Je suis venu, j'ai vu, j'ai été vaincu.» Monsieur Lauter avait trente-cinq ans.
Mlle Rosalie Chaumier, dix-huit; en attendant qu'elle prît du goût pour son mari, elle avait, comme toutes les filles, un goût prononcé pour le mariage; en peu de temps elle devint Madame Lauter, et vint habiter, à Châlons, la maison de son mari.
Le faible de Monsieur Lauter était une grande prétention à la force et au stoïcisme.
Cette prétention n'était nullement justifiée, et n'avait pour prétexte que l'admiration qu'inspirent naturellement, entre les qualités que l'on n'a pas, celles dont on est le plus éloigné.
De cette admiration on passe graduellement au regret de ne les avoir pas, au désir de les acquérir, à la conviction de les posséder, à la vanité de s'en parer.
Madame Lauter était, comme sont toutes les femmes (excepté vous, madame, qui lisez ce livre), comme sont toutes les femmes, même les plus sages.
Elle était coquette; elle voulait qu'on la trouvât belle, et elle l'était en effet; elle voulait qu'on fût amoureux d'elle.
Il n'est pas de femme, toujours excepté vous, madame, qui ne se croie des droits inattaquables à tout ce qu'il y a d'amour dans tous les cœurs qui sont au monde.
Chaque femme se croit volée de tout l'amour qu'on a pour une autre.
C'est ce sentiment qui avait attiré l'attention de Madame Lauter sur un jeune homme assez insignifiant qui vint un jour s'établir dans la ville; Madame Lauter, quoique jeune encore, avait cependant deux enfants que l'on élevait à la maison.
La médisance l'avait toujours respectée.
Sa coquetterie avait trouvé si peu de résistance jusque-là, qu'elle était restée parfaitement innocente; les cœurs s'étaient toujours rendus sans coup férir.
Tout combat coûte des pertes, même au vainqueur, mais on n'avait pas combattu; tout le monde s'était rendu de si bonne grâce, que Madame Lauter n'avait pas attaché plus de prix aux gens qu'ils n'en semblaient mettre à eux-mêmes.
Monsieur Stoltz était un jeune homme dont la profession était d'attendre avec quelque fortune que la mort d'un vieux parent lui en apportât une plus considérable.
La première fois qu'il se manifesta à Châlons, ce fut à une assemblée où se trouvait également Madame Lauter.
Monsieur Stoltz, timide et embarrassé, choisit, pour s'occuper d'elle, la femme autour de laquelle il vit le moins de monde, celle qui, par son peu de beauté, lui parut condamnée à la plus grande indulgence.
Il s'est rendu justice en prenant Madame Reiss pour but de ses gauches attentions.
N'avez-vous pas remarqué avec quelle maladresse il a salué en entrant?» A quoi Monsieur Lauter ne répondit rien, parce que Monsieur Stoltz lui était parfaitement indifférent et qu'il ne l'avait peut-être pas vu.
«C'est chez nous dans trois jours qu'a lieu l'assemblée, ajouta Mme Lauter.
Pensez-vous qu'il faille inviter ce Koltz ou Stoltz? --Vous ferez à ce sujet absolument tout ce que vous voudrez, répondit M.
--Je l'engagerai, parce que sa présence m'exemptera de l'obligation de prescrire aux hommes qui viennent chez moi la corvée de faire valser Mme Reiss à tour de rôle.» Monsieur Stoltz était chasseur.
On commençait à chasser aux cailles vertes dans les blés avec des chiens d'arrêt.
Il rencontra un jour Monsieur Lauter, et ils chassèrent de compagnie.
Depuis ce jour, Monsieur Stoltz vint habituellement à la maison.
Une femme fidèle.
Madame Lauter, encore sur ce point, était comme toutes les femmes, excepté vous, madame: elle ne plaçait l'infidélité que dans la dernière faveur.
Tout ce qui précède n'était coupable à ses yeux que parce que cela d'ordinaire conduit par degrés à l'infidélité; mais pour la femme qui pouvait avec certitude se promettre de ne pas se laisser entraîner jusque-là, le reste n'avait pas la plus petite importance.
C'est pourquoi, au bout de quelque temps, ses yeux rencontrèrent ceux de Monsieur Stoltz.
Il y a un moment où deux regards qui se rencontrent, se touchent par un certain point qui produit une commotion dans la poitrine.
Ils ne peuvent plus alors se détacher l'un de l'autre; il s'établit entre eux une sorte de conducteur électrique invisible qui transmet par un échange doux et poignant l'âme et la vie.
C'est en vain que l'une des deux personnes entre lesquelles s'est établie cette communication voudrait baisser ou détourner les yeux; elle est sous l'influence d'un magnétisme puissant, impérieux, invincible.
Ce n'est rien que cela, et Madame Lauter se disait: «Je suis coquette, mais rien au monde ne me ferait manquer à mes devoirs.» Il vint un moment où lorsque, par hasard.
Monsieur Stoltz et Madame Lauter se trouvaient seuls ensemble, tous deux rougissaient, n'osaient lever les yeux l'un sur l'autre, et n'eussent pas prononcé une syllabe, quand on les eût laissés ensemble pendant huit ans.
Madame Lauter devint inquiète, impatiente.
Quand Monsieur Stoltz n'était pas là, elle ne pouvait rester en place: elle se mettait au clavecin, commençait n'importe quel air, et le finissait invariablement par la valse qu'elle avait pour la première fois dansée avec Monsieur Stoltz.
Elle ne s'occupa plus de ses enfants, repoussa leurs caresses avec brusquerie, fut avec eux violente, injuste, exigeante.
Elle négligea sa maison, le dîner fut servi à des heures irrégulières.
Monsieur Lauter demanda pendant un mois un gigot à l'ail, sans pouvoir l'obtenir; les chemises dudit Monsieur Lauter furent mal plissées.
Monsieur Lauter peignait un peu: on découvrit que son chevalet encombrait la maison.
Madame Lauter prit l'habitude de garder ses papillotes toute la journée pour être mieux frisée à l'heure où arrivait Monsieur Stoltz.
C'était pour ce moment seulement qu'elle se parait et se faisait belle.
Un jour, Monsieur Stoltz et elle restèrent seuls un quart d'heure, sans parler.
Monsieur Lauter rentra alors.
Pour Madame Lauter, elle fut distraite et préoccupée pendant deux jours; la voix de Stoltz lui bourdonnait sans cesse aux oreilles.
Vous n'êtes plus ni affable ni prévenante pour personne; il me semble que vos enfants et moi nous vous soyons devenus odieux.
Elle ne songeait pas assez que ces combats et cette victoire étaient ignorés, et que, s'ils eussent été connus, Monsieur Lauter eût bien pu s'en affliger et s'en offenser autant que d'une défaite.
Et il aurait pu ajouter que la fidélité dont Madame Rosalie Lauter se targuait, pour être sur les autres points si parfaitement insupportable, n'était nullement complète par le peu qu'elle réservait à son mari.
Il arriva vers ce temps que Monsieur Lauter fit un voyage de deux mois.
Stoltz vint, comme de coutume, tous les jours à la maison.
Je vous aime.
--Hélas! dit Madame Lauter; je ne serai avec vous ni prude ni dissimulée.
Un soir même, leurs yeux attirèrent leurs lèvres; un long baiser les laissa tous deux étourdis, anéantis; mais néanmoins Madame Lauter n'oublia pas ses devoirs et se conserva à son mari.
La justice du monde, comme la justice des lois, ne découvre presque jamais les crimes que lorsqu'ils n'existent pas encore, ou lorsqu'ils n'existent plus.
Personne ne doutait que Stoltz ne fût l'amant de Madame Lauter: on plaignait le mari et on se moquait de lui.
Mais Madame Lauter trouvait Madame Reiss si laide qu'elle était bien vengée à l'avance.
Je me suis figuré bien souvent que les femmes ne comprennent rien à la poésie de l'amour, et qu'il n'en est pas une peut-être qui sache bien ce que c'est que la pureté.
Certes, au bal, et dans ces cohues....
Messieurs les imprimeurs, s'il vous semble voir ici des vers, imprimez-les néanmoins en lignes de prose.
Laissez-moi un peu faire comme ces enfants des contes arabes, qui jouaient au bouchon avec des palets de rubis et de topazes.
Au théâtre, au salon, il suffit d'être belle, d'avoir sur un front pur d'épais cheveux lissés, sous des sourcils arqués une noire prunelle, et d'humides regards sous des cils abaissés: un pied étroit et des mains blanches, un corsage bien fin avec de larges hanches.
Mais j'étais seul, un de ces derniers soirs, seul sur le gazon vert d'un tranquille rivage; les étoiles du ciel, dans les peupliers noirs, semblaient des fruits de feu semés dans le feuillage.
Le soleil au couchant ne laissait qu'un reflet toujours s'assombrissant du pourpre au violet.
Et j'étais tout en proie à ces mornes extases que l'on doit renoncer à peindre par des phrases.
Mon âme s'éveillait au milieu des odeurs dont les fleurs, à la nuit, remplacent leurs couleurs.
Ce nuage divin, formé de tant d'amours, monte au trône de Dieu, dîme reconnaissante de ce que doit la terre à sa bonté puissante, s'étend....
et c'est ainsi que finissent les jours.
Ah! qu'il est beau l'amour, tel qu'on le sent dans l'âme, sous les saules, le soir, l'amour mystérieux qui s'échappe du cœur et s'en retourne aux cieux! Qu'il est beau, noble et pur!...
Mais, hélas! quelle femme mérite ce trésor, cette divine flamme?...
Au théâtre, au salon, il suffit d'être belle, d'avoir sur un front pur d'épais cheveux lissés, sous des sourcils arqués une noire prunelle, et d'humides regards sous des cils abaissés; un pied étroit et des mains blanches, une fine ceinture avec de larges hanches.
Mais il est une chose, une seule il est vrai, peut-être par hasard, que l'on a su garder, soit par la maladresse ou l'ignorance du cousin, ou la clairvoyante sagesse d'une mère au coup d'œil certain.
C'est encore une chose rare et difficile, et c'est ce qu'on appelle une vierge! On l'habille tout de blanc, et l'époux se rengorge au matin....
Ce n'était pas ainsi que je t'aimais, C***, et que j'aurais voulu te presser sur mon sein.
Il vint un jour cependant où Stoltz se présenta avec un gilet si bien fait, et d'une nuance si nouvelle, que les torts que pouvait avoir M.
Lauter à l'égard de sa femme s'en trouvèrent considérablement accrus.
Un matin donc, Monsieur Lauter se réveilla à l'état d'époux trahi et malheureux.
Un époux malheureux.
De ce jour-là, tout fut changé dans la maison.
On admira les peintures de Monsieur Lauter.
Stoltz accepta avec reconnaissance deux grandes toiles de sept pieds sur quatre, dont les cadres lui coûtèrent cinq cents francs.
Stoltz faisait autant de parties d'échecs ou de trictrac qu'il plaisait au malheureux époux de Rosalie.
La maison était devenue l'asile de la plus douce paix; toutes les voix y étaient calmes et bienveillantes.
La nuit vint, et tout le monde dormait du plus profond sommeil, lorsqu'on entendit frapper plusieurs coups à la porte; en effet, l'horrible temps qu'il faisait au dehors justifiait l'empressement de la personne qui demandait à entrer.
On demanda du dedans: «Qui est là? --Eh, parbleu! répondit-on du dehors, c'est moi, Lauter; je suis mouillé jusqu'aux os.» Sur cette réponse, au lieu d'ouvrir à son maître, la servante alla frapper à la chambre de Rosalie.
Ce ne fut qu'après quelques minutes que Monsieur Lauter put rentrer chez lui.
«Vite, Rosalie, un grand feu; un noyé ne doit pas être aussi mouillé que moi.» Lauter se déshabilla, se chauffa, et, quand il fut un peu remis: «Mon Dieu, Rosalie, comme tu es pâle! dit-il.
--C'est, reprit Madame Lauter, que vous m'avez réveillée brusquement, et que votre aspect n'avait rien de bien égayant.
--Où diable sont donc mes pantoufles, Henriette? --Quelles pantoufles? demanda la servante.
--Eh, parbleu! mes pantoufles; mes pantoufles vertes, celles qui ont de hauts quartiers.
--Je ne sais pas.» Rosalie tremblait de tous ses membres.
«J'espère, dit-elle, qu'il ne vous est arrivé aucun accident qui ait causé votre retour aussi inattendu? --Nullement, reprit Lauter....
Mais je voudrais bien avoir mes pantoufles....
J'ai rencontré à quelques lieues d'ici un messager qui m'apportait les renseignements que j'allais demander; je me suis figuré que j'arriverais avant la pluie, et j'ai préféré passer la nuit auprès de ma jolie Rosalie au séjour dans une auberge.
Elle attendait impatiemment que Lauter succombât à un de ces sommeils profonds qui succèdent à la fatigue; mais quand elle entendit sonner cinq heures et qu'elle vit que le jour ne tarderait pas à paraître, elle se leva précipitamment.
«Où vas-tu? demanda Monsieur Lauter.
--Je descends.
--Pourquoi? il ne fait pas encore jour.
--Je n'ai plus sommeil.
--Ni moi, quoique je n'aie pas fermé l'œil de la nuit; reste auprès de moi, nous causerons.
--Non, j'ai donné des ordres hier aux domestiques, et il faut que je veille à leur exécution.
--Je t'en prie.
Stoltz cherchait dans sa tête quelle fable il pourrait imaginer pour sauver au moins Rosalie.
Lauter cherchait à deviner et ne devinait que trop les détails et les causes de ce qui se passait.
Il chercha la chaussure de Stoltz, d'un geste impérieux lui ordonna de la mettre, puis lui dit: «Suivez-moi sans faire le moindre bruit.» Tous deux sortirent en effet par derrière la maison.
Depuis ce jour, on ne les revit jamais ni l'un ni l'autre.
Parlons un peu de Monsieur Chaumier, bourgeois de la petite ville de Fontainebleau.
Voici comment était distribuée la maison de Monsieur Chaumier.
On y arrivait par une allée d'acacias sombres et touffus, au bout de laquelle était une petite porte d'un vert sombre; à côté de la porte était une sonnette à pied de biche.
Quand la porte était ouverte, on était dans une cour dont chaque pavé était entouré d'un cadre d'herbe; dans une encoignure était un puits si vieux que la margelle était usée, et qui était tout couvert d'une mousse verte et rougeâtre.
Au fond de la cour s'élevait une maison de deux étages, à laquelle on arrivait par un petit perron garni d'une grille de fer à demi rouillée.
Au bas de la maison étaient la salle à manger, le cabinet et la chambre de M.
Chaumier, et la cuisine.
Au premier, l'appartement de la petite Rose Chaumier, celui de son frère Albert, et surtout celui de dame Modeste Rolland, domestique et femme de confiance de Monsieur Chaumier.
L'étage du haut servait de grenier, de fruitier; on y étendait le linge, et quelquefois Honoré Rolland, époux de Modeste, militaire de son état, y venait passer les rares congés pendant lesquels l'État pouvait se passer de son appui.
Derrière la maison était un grand jardin, d'un aspect sauvage et inculte.
On entrait au jardin par le cabinet de Monsieur Chaumier et par la salle à manger; la cuisine ne jouissait que d'une fenêtre fermée par des barreaux de bois, peints en couleur de fer.
C'était une des maisons les plus silencieuses que l'on pût trouver.
Chaumier, dont la fortune était médiocre, était membre de plusieurs sociétés philanthropiques qui prenaient tout son temps et à peu près toute sa sensibilité.
Le garçon était confié aux soins d'un Monsieur Semler, qui avait chez lui une douzaine de garçons des meilleures familles de Fontainebleau.
Albert ne venait à la maison que le dimanche.
Mais, en dedans, elle était humble et soumise vis-à-vis de Monsieur Chaumier, et si le plus souvent elle lui faisait faire à peu près sa volonté, ce n'était que par de longs détours, et elle ne gouvernait réellement qu'à force de soumission et d'obéissance.
Un matin, pendant le déjeuner, on apporta une lettre que Monsieur Chaumier lut en laissant percer quelques marques d'étonnement et même d'émotion.
Il se leva, passa dans son cabinet, et y resta plus d'un quart d'heure.
En vain Modeste, pendant que son maître lisait, avait trois ou quatre fois passé derrière lui et jeté les yeux sur la lettre qu'il tenait; l'écriture lui était inconnue, et d'ailleurs si fine et si serrée qu'elle n'en put lire un mot.
Le temps que Monsieur Chaumier passa dans son cabinet lui parut un siècle.
C'était décidément une enfant incorrigible, et qui ferait le malheur de sa famille et de ceux qui voulaient bien se charger de son éducation.
Quand le messager sortit, Modeste se mit en devoir de le suivre; mais, soit par hasard, soit qu'il devinât son intention, Monsieur Chaumier lui demanda sa tabatière, qu'il avait laissée dans son cabinet.
Quand Modeste se fut acquittée de cette commission, elle se hâta de sortir; mais, dès le premier pas, elle entendit se refermer la porte extérieure: le messager était parti.
Tout le reste du jour, Monsieur Chaumier fut préoccupé; et, contre son ordinaire, il garda la lettre qu'il avait reçue dans la poche de son habit, au lieu de la laisser sur son bureau, où Modeste comptait bien en prendre connaissance à dîner.
Elle tenta un autre moyen.
En servant, elle manifesta quelques craintes sur la santé de monsieur; depuis le moment où, le matin, il avait reçu une lettre, il était changé et paraissait souffrant.
Il avait laissé enlever, sans y avoir touché, des œufs à la neige, les meilleurs peut-être qu'elle eût jamais faits.
Monsieur Chaumier répondit que Modeste se trompait, et qu'il ne s'était jamais mieux porté.
Elle fit une grimace de dépit en voyant qu'elle n'en pourrait tirer aucune confidence; mais elle ne se découragea pas.
Elle songea alors que, pourvu que Monsieur Chaumier sortit, il ne pourrait manquer de changer d'habit, et que, selon toutes les apparences, il oublierait la fameuse lettre dans la poche de celui qu'il quitterait.
«Monsieur sortira-t-il après dîner? demanda-t-elle.
--Je ne crois pas, Modeste.
--Monsieur a tort; le temps est superbe, et voilà deux jours que monsieur n'a mis le pied hors de la maison.
--Que veux-tu, Modeste? j'ai beaucoup à travailler.
«Mais, répliqua Modeste, si monsieur se rend malade à se renfermer ainsi, il sera peut-être obligé d'interrompre tout à fait son travail.
--Un morceau de pain, s'il vous plaît, dit le mendiant.
--Ce serait un grand malheur, ma pauvre Modeste, car j'ai rassemblé là des arguments qui ne peuvent manquer de convaincre les lecteurs et de faire un grand bien à la cause des nègres.
--Je n'ai ni maison ni vêtements, dit le pauvre homme.
--Et, continua Monsieur Chaumier, sans l'écouter et sans l'entendre, ne sont-ils pas aussi nos frères? --Au nom de la vierge Marie! mon bon monsieur, secourez-moi.
--La nature repousse, dit Monsieur Chaumier, ces cruelles et arbitraires distinctions de race et de couleur.
--Il y a deux jours que je n'ai mangé, dit le pauvre homme en joignant les mains.
--Aussi, dit Monsieur Chaumier, mon cœur saigne en songeant à ces malheureux noirs.
--Ne me donnerez-vous donc rien? dit le pauvre.
--Comment cet homme est-il entré ici, Modeste?» demanda Monsieur Chaumier.
Modeste ne répondit pas à Monsieur Chaumier, mais elle s'avança sur le mendiant d'un air irrité, et lui dit: «Allez-vous-en, et tâchez que je ne vous voie pas une autre fois vous introduire ainsi dans les maisons.
--Ma bonne dame, dit le pauvre, la porte de la rue était ouverte.
--Eh bien! dit Modeste, ne peut-on laisser un moment une porte ouverte sans être en proie aux importunités des mendiants et des vagabonds? --Mais, dit le mendiant....
--Mais, répliqua Modeste, je vous dis de vous en aller, ou je porterai plainte contre vous.» Le mendiant s'en alla sans rien répondre.
Modeste n'oublia pas qu'il lui fallait décider son maître à sortir; sa première tentative avait honteusement échoué; le beau temps et le soin de sa santé l'avaient trouvé inébranlable; mais Modeste avait décidé qu'il sortirait, et il devait sortir.
On ne tarda pas à entendre un grand fracas dans la cuisine: c'était le café qui était renversé; il n'y en avait pas un grain dans la maison, par la négligence du fournisseur ordinaire.
«Eh bien! alors, dit Monsieur Chaumier, donne-moi ma canne et mon chapeau.
--Comment! monsieur, dit Modeste, songez-vous à sortir ainsi vêtu? --Et qu'a donc mon costume de si singulier? demanda Monsieur Chaumier.
--Il y a, reprit Modeste, que l'habit de monsieur est usé et râpé, et qu'il y manque un bouton.
--Oh! mon Dieu, Modeste, je ne vais pas bien loin, et personne ne fera attention à moi.
A peine Monsieur Chaumier fut-il sorti, que Modeste envoya Rose s'amuser dans le jardin.
«Mais, ma bonne, dit Rose, il fait nuit et j'ai peur.
--Faites ce qu'on vous dit, mademoiselle, reprit la bonne, et allez vous amuser; si vous pleurez, vous aurez affaire à moi.» La pauvre Rose obéit, emportant sur son joli visage une petite moue toute sérieuse.
Modeste Rolland fouilla alors dans la poche de son maître, et y trouva une lettre dont voici le contenu: Mon cher frère, Ce mariage auquel tu n'as pu assister et qui t'avait brouillé avec moi, n'a pas été béni du ciel.
Il y a trois ans, mon mari a disparu, sans que rien ait pu servir de raison ni de prétexte à cette étrange aventure.
Depuis trois ans, toutes les recherches ont été inutiles; tout donne à penser qu'un crime ou un accident a mis fin aux jours de Monsieur Lauter.
Dans ce malheur, que j'ai supporté si longtemps sans me plaindre, tu es mon seul appui et ma seule consolation.
J'ai deux petits enfants; je t'ai écrit dans le temps, pour te faire part de leur naissance, quoique tu ne m'aies jamais répondu.
En vendant tout ce qui me reste, je réunirai une somme de trente 000 francs, qui forment toute ma fortune et celle de mes enfants.
Veux-tu que j'aille demeurer auprès de toi? Tu me guideras dans l'emploi de ma petite fortune et dans l'éducation de mes enfants; je remplacerai pour les tiens la mère qu'ils ont perdue, et au milieu d'eux nous vieillirons dans la paix et les douces affections.
Ta réponse, mon bon frère, me rendra le bonheur ou me jettera dans le plus affreux découragement.
Léon et Geneviève te présentent leurs respects, et moi je t'embrasse bien tendrement ainsi que mon petit neveu et ma petite nièce, Albert et Rose.
A cette lecture, Madame Modeste Rolland tomba assise sur un fauteuil.
La rapidité avec laquelle cette réponse avait été faite lui semblait d'un bon augure; un refus seul pouvait admettre aussi peu de réflexion et d'examen.
Avant de consentir à l'arrivée de Madame Lauter, M.
Chaumier n'aurait pas manqué de la consulter, d'examiner les difficultés de l'établissement et les moyens d'y obvier.
D'ailleurs elle connaissait l'histoire du mariage de Madame Lauter; Monsieur Chaumier n'avait jamais vu son beau-frère, ils n'avaient eu ensemble d'autres rapports qu'une correspondance relative à des affaires, qui s'était terminée par de l'aigreur et la cessation de toutes relations.
Monsieur Chaumier avait alors juré solennellement qu'il ne verrait jamais son beau-frère, et qu'il ne reverrait pas sa sœur.
Le lendemain, cependant, elle se réveilla moins rassurée que la veille sur les probabilités du refus de son maître de la proposition de sa sœur; et, pendant le déjeuner, elle fit de nouveaux efforts pour le faire parler.
--Mais, dit Modeste, si la colère qui a fait faire le serment n'était pas un mouvement aveugle, mais au contraire un légitime ressentiment? --Quel que soit le motif de la colère, elle est toujours aveugle, Modeste.
Eh bien! Modeste, c'est là un serment que je ne devais pas tenir et que je n'ai pas tenu, parce que je ne pouvais, sous prétexte de fidélité à un serment, abandonner la cause des malheureux noirs.
Une semaine après, Monsieur Chaumier, ayant reçu une nouvelle lettre, avertit Modeste que sa sœur allait venir demeurer près de lui avec ses enfants, et que cela nécessiterait un peu de dérangement dans la maison.
Ainsi, Modeste devait quitter le premier étage, qui appartiendrait à Mme Lauter et aux deux petites filles, et monter à l'étage au-dessus, qu'elle partagerait avec les deux garçons.
Les enfants eurent bientôt fait connaissance et furent enchantés de trouver des cousins et des compagnons de jeu.
Léon et Geneviève, les enfants de Madame Lauter, étaient plus âgés que Rose et Albert: les premiers avaient douze et dix ans, tandis qu'Albert n'avait que dix ans, et Rose huit.
Léon fut installé avec Albert chez Monsieur Semler.
Madame Lauter, qui était, depuis la disparition de son mari, restée grave et triste, s'occupa sans relâche des soins du ménage et de l'éducation de ses deux filles: c'est ainsi qu'elle appelait également Rose et Geneviève.
Quand elle avait annoncé à son frère qu'elle retirerait trente 000 fr.
de la vente de ce qui lui restait, elle s'était à elle-même exagéré la valeur des objets, et cette vente n'alla pas tout à fait à vingt 000 fr.
Elle avait parfaitement compris, dès le premier jour de son arrivée, à quel point sa présence était désagréable à Modeste, et elle était bien décidée à ne rien négliger pour vaincre cette antipathie que lui laissait voir Madame Rolland.
Elle lui fit quelques petits cadeaux d'objets de toilette, mais Madame Rolland affecta de n'en faire aucun usage.
Elle essaya d'être avec elle polie et même affectueuse; mais, le premier jour qu'elle l'appela Modeste, celle-ci lui répondit que monsieur l'appelait ainsi, mais que toutes les autres personnes l'appelaient Madame Rolland: ce à quoi Madame Lauter s'empressa de se soumettre.
Ce ne fut plus à elle que s'adressa Albert pour les objets dont il avait besoin, ou pour quitter, le lundi, la maison paternelle une heure plus tard.
Quand elle revenait de la provision, elle rapportait à Rose des fruits ou des friandises, sans en donner à Geneviève; mais la petite Rose venait d'elle-même partager avec sa cousine: alors Modeste se plaignait que Geneviève eût jeté par terre des noyaux de cerises.
Pendant un an, elle s'obstina à servir à table M.
Chaumier avant sa sœur, quoique, pendant un an, Monsieur Chaumier ne se laissât pas servir une seule fois le premier.
Madame Lauter faisait semblant de ne pas s'apercevoir de ses impertinences, et ne s'appliquait qu'à lui ôter l'occasion de les renouveler.
Mais les domestiques ne reconnaissent qu'un maître dans une maison, et les devoirs de la domesticité paraissent toujours moins durs à remplir à l'égard d'une personne de l'autre sexe.
D'ailleurs, l'inégalité entre les femmes ne se manifeste pas d'une manière aussi évidente qu'entre les hommes.
L'esprit, les talents, une certaine autorité, séparent suffisamment les hommes; mais, entre les femmes, il ne peut y avoir d'inégalité réelle que celle de la beauté.
Les servantes, comme les maîtresses, le savent bien, et il n'est pas une femme qui ne se défie d'avoir auprès d'elle une trop jolie servante.
Un artiste, un homme politique, un homme d'esprit, ne sont certainement pas de la même race qu'un domestique; mais on peut (les exemples ne manquent pas), quand on veut, faire d'une jolie chambrière une duchesse à peu près présentable.
C'était pour les enfants une grande fête que le dimanche.
Albert et Léon arrivaient de bonne heure, et cependant déjà depuis longtemps Rose et Geneviève les attendaient.
Plus de dix fois elles avaient ouvert les portes du jardin, croyant les entendre venir.
Ce jour-là, on avait fait cuire une galette, et toute la maison était sens dessus dessous.
Les garçons arrivaient toujours avec quelque nouveau jeu, un peu plus bruyant et martial qu'il ne convenait à des filles.
Léon avait sous sa protection spéciale Rose, qui était si petite, que, lorsqu'elle se mêlait aux promenades, il fallait que Léon la rapportât sur ses bras.
Il leur vint alors l'idée, suggérée par Madame Lauter, de cultiver le jardin; on le fit bêcher; après quoi, ils se chargèrent du reste.
Il y eut de grandes discussions pour la distribution du jardin; mais, quand on finit par tomber d'accord, ce fut aux dépens de Modeste.
Modeste avait eu de tout temps, sous la fenêtre de sa cuisine, sur tout le devant de la maison, un potager composé de cerfeuil et de persil.
Il fut décidé par les enfants que le potager serait supprimé, comme usurpant la place la plus favorable pour faire grimper des volubilis que Madame Lauter aimait beaucoup.
Modeste jeta les hauts cris quand elle s'aperçut de la destruction de son jardin: elle en accusa Léon et Geneviève, comme de coutume.
En vain Madame Lauter lui fit présent d'un très-beau bonnet; elle n'en jura pas moins la destruction des volubilis, et l'on a pu voir, dans une discussion qu'elle a eue sur le serment, de jurejurando, avec son maître, la stricte fidélité qu'elle y apportait.
Les choses allèrent ainsi jusqu'au moment où les deux garçons partirent pour terminer leurs études à Paris.
Geneviève avait alors seize ans et Rose quatorze.
Elles s'occupèrent pendant quinze jours des préparatifs du départ.
Pour les deux jeunes gens, ils étaient tout enivrés de l'orgueil inquiet du premier voyage.
Au jour de la séparation, on s'embrassa, on se promit de s'écrire.
Elles ne savaient que les jeux qui se jouent à quatre; à toute distraction qui leur venait à l'esprit, il fallait renoncer parce qu'on n'était que deux.
Léon était l'aîné, et d'ailleurs c'était une de ces natures généreuses qui sentent le besoin de protéger et de soutenir.
Geneviève avait un peu du caractère de son frère, et c'est ce qui leur inspirait à tous deux un tendre attachement pour leurs cousins.
Albert et Rose, au contraire, avaient moins besoin d'aimer que d'être aimés; mais ils se laissaient faire avec tant de grâce et de charme, qu'on n'osait désirer de leur part une affection moins passive.
Quæque ipse .
vidi Et quorum pars magna fui.
Léon est grand; il paraît grêle, il l'est en effet, mais c'est à la manière des chevaux arabes, si forts et si nerveux.
Il est adroit à tous les exercices du corps; il monte à cheval, il nage, il fait des armes avec une rare perfection.
Albert est d'une taille moyenne, ses cheveux sont d'un brun châtain; ses yeux, de la même couleur, sont fins, moqueurs et expressifs.
Il a le cœur paresseux et difficile à émouvoir, mais son imagination est inconstante et vagabonde; il s'éprend des objets et des gens avec une ardeur et une spontanéité qui ne peuvent se comparer qu'à celles avec lesquelles il les quitte.
Il est cependant capable de persévérance pour ce qu'il ne peut atteindre, mais seulement jusqu'à ce qu'il l'ait atteint.
Geneviève a les yeux bleus et les cheveux noirs comme son frère.
Geneviève a sur le visage une douce et intéressante mélancolie; sa taille est nonchalante, ses mouvements et sa démarche ont comme une lenteur silencieuse; elle a la voix vibrante et douce.
Cette mélancolie peinte sur son visage, on la trouve aussi dans son cœur; mais ce n'est pas de la tristesse: au contraire, elle aime le plaisir, et il n'y a rien de si facile à Rose que de la rendre aussi gaie qu'elle-même.
Rose est petite et vive; ses cheveux, d'un brun foncé, tombent en grosses boucles sur les deux côtés de sa figure; ses yeux noirs sont si mobiles qu'on ne peut les rencontrer, et si éclatants qu'on n'en pourrait soutenir le feu, si on les rencontrait.
Tout lui plaît, tout l'amuse; elle aime le bruit et l'éclat.
Toutes deux sont coquettes, c'est-à-dire qu'elles sont heureuses d'être belles et qu'elles veulent qu'on s'en aperçoive.
Mais la coquetterie de Rose a ceci de particulier, qu'elle est aussi fière de la beauté de sa robe que de sa propre beauté.
Tout ce qu'elle trouve joli, bijoux, pierreries, gazes, rubans, elle aime le voir attaché à elle; aujourd'hui elle aime le blanc, demain elle aimera le bleu, hier elle aimait le lilas.
Elle aime ses dentelles avec égoïsme.
Sa parure fait partie d'elle; elle voudrait pouvoir se changer comme sa parure, mettre à volonté des yeux bleus et des cheveux blonds.
Geneviève a trouvé que le blanc lui allait bien, et elle est toujours habillée de blanc, du moins aux heures où elle sort ou auxquelles il peut venir quelqu'un à la maison.
Les gens qui la connaissent ne l'ont jamais vue autrement.
Elle attache à cette uniformité de costume une instinctive idée de pudeur, qui soutient sa volonté contre les séductions des couleurs les plus fraîches et les plus à la mode.
Il est une sorte d'amour qu'inspirent les jeunes filles, qu'elles seules peuvent inspirer, et qu'elles comprennent si peu, que je n'en ai jamais rencontré qu'une qui ne s'efforçât pas de le détruire.
Je veux parler d'une sorte d'amour pur, religieux, poétique, dans lequel les sens n'entrent que si clandestinement qu'on pourrait presque nier leur présence.
Quelquefois, en effet, on songe à baiser leurs cheveux, mais jamais leurs lèvres roses, ni leurs dents blanches; la main cherchera leur main, mais ne se posera pas sur leur genou; non pas seulement par respect, mais la pensée n'en viendra pas à l'esprit.
Jamais, depuis, aucune femme tout entière abandonnée, aucune femme, même la plus belle bacchante, même la fille la plus curieuse et la plus docile, ne m'a rien donné qui ne me laissât regretter amèrement l'émotion de ce contact de nos cheveux.
Et il ne faut qu'un mot, qu'un geste, qu'une attitude, pour éteindre comme d'un souffle cette céleste auréole qui entoure le front virginal de la jeune fille.
La véritable pudeur doit se cacher elle-même avec autant de soin que le reste; la main qui ramène un pli de la robe fait plus rêver à ce qu'elle veut cacher qu'à la honte vertueuse qui le lui fait cacher.
Léon à Rose et à Geneviève.
Mes chères sœurs, c'est un séjour fort triste que celui de la ville où nous sommes, et je ne saurais vous dire combien tout ce que j'ai laissé auprès de vous me paraît aujourd'hui ravissant et regrettable.
Les années que nous avons passées ensemble vous rendent si nécessaires à moi que je ne puis rien séparer de votre souvenir.
Hier, nous sommes allés à la campagne, avec Albert et une famille pour laquelle mon oncle nous a donné une lettre.
Ce sont de bonnes gens, qui nous reçoivent très-bien, et nous invitent à tout ce qu'ils croient nous pouvoir être agréable.
A l'entrée d'un petit bois, j'ai aperçu un sorbier tout chargé d'ombelles de baie, déjà d'une belle couleur orangée, et j'ai pensé au sorbier de la maison où vous êtes.
Il y a un an, c'était aussi dans les premiers jours du mois d'août, et les fruits du sorbier étaient de cette même couleur orange; nous étions tous réunis, le soir, sous son feuillage; je jouais du violon et Rose chantait.
Et l'hiver dernier, quand l'arbre dépouillé de feuilles n'avait plus que ses fruits, devenus alors du plus vif écarlate, vous rappelez-vous les merles qui venaient, de leur bec jaune, picoter les grains de corail du sorbier? Rose voulut que je lui en prisse un.
Je passai huit jours à faire un trébuchet; puis, quand l'oiseau fut captif, il avait l'air triste et souffrant, il ne voulait pas manger.
A dîner, nous parlâmes à mon oncle de notre capture, il nous dit qu'il fallait le garder en cage, et qu'au printemps il ferait entendre des chants ravissants.
Un peu après, mon oncle vint à parler de son sujet favori, des nègres et de l'esclavage.
Rose sortit et revint toute joyeuse.
Elle me prit par la main, me fit lever de table, et me dit de regarder par la fenêtre.
Il y avait sur la muraille un merle qui battait des ailes et secouait son plumage.
«Veux-tu donc encore celui-là? lui dis-je.--Non pas, reprit-elle; c'est le mien, auquel je viens de donner la liberté.» Je l'embrassai.
Mon oncle la gronda un peu, en lui disant qu'elle ne savait pas ce qu'elle voulait.
Je vous écris, et je n'ai rien à vous dire ni à vous raconter.
Je vous écris pour vous écrire, pour me rapprocher de vous.
Je vois d'ici vos deux jolies têtes l'une contre l'autre pour lire ensemble ma lettre, et cette image va égayer ma journée.
Je voulais offrir à Albert ce qui reste de papier blanc dans ma lettre, mais il est sorti ce matin, et je ne sais pas où il est.
Adieu, mes bonnes petites sœurs.
Écrivez-moi souvent.
C'était le moment où les volubilis du jardin de Fontainebleau auraient dû commencer à fleurir et à ouvrir la nuit leurs fleurs bleues, roses ou blanches, qui se ferment dès que le soleil les a touchées.
Madame Lauter les vit au contraire se dessécher et jaunir; en vain elle leur prodigua les soins les plus minutieux.
Ils durent céder au soin que prenait Modeste, chaque matin, de verser sur eux de l'eau bouillante.
Madame Lauter ne s'en plaignit pas, et feignit d'attribuer aux chats un ravage que Modeste rejetait sur eux.
Madame Lauter ne voulait pas être, dans la maison de son frère, une cause ni un prétexte de trouble et de mésintelligence.
Monsieur Chaumier, d'ailleurs, était tellement accoutumé à Modeste, que, s'il lui eût fallu opter entre elle et sa sœur, tout ce que nous pouvons dire de plus avantageux pour son amour fraternel, c'est qu'il aurait été fort embarrassé.
Il fallait ménager à ses enfants l'amitié et la protection de Monsieur Chaumier.
La façon dont Madame Lauter avait placé sa petite fortune en détruisait le fonds, et, à sa mort, Léon et Geneviève n'auraient plus de ressource que dans l'éducation qu'elle leur faisait donner, et dans l'affection de Monsieur Chaumier.
Aussi ne négligeait-elle rien pour se mettre bien dans l'esprit de Modeste.
Elle ne perdait pas une occasion de rendre hommage à ses connaissances en cuisine.
Monsieur Chaumier avait accordé à son fils une pension suffisante pour tenir un rang honorable à Paris.
Madame Lauter pensa que de ne pas donner à Léon une pension égale serait le chagriner, et qui pis est le séparer des plaisirs et des habitudes de son cousin, dont l'affection lui pouvait être plus tard fort utile.
Elle vendit donc quelques bijoux qui lui restaient, pour atteindre ce but, et Léon continua de se trouver avec Albert sur le pied de la plus complète égalité, comme Geneviève avec Rose.
Elle écrivait de temps à autre à Léon, et lui recommandait de travailler, avec une insistance qu'elle croyait fort significative, mais que Léon recevait comme un des lieux communs qui remplissent les lettres des parents.
Il faisait son droit comme Albert, comme un peu plus de la moitié des étudiants; il attendait que le temps consacré à cette étude fut passé, temps après lequel on est réputé docteur.
Il ne s'occupait sérieusement que de sa voix, qui était fort belle, et de son violon, sur lequel il avait un talent remarquable.
Pour Albert, il était partout à la fois, au théâtre et dans les promenades, et dans tous les endroits où il y avait quelques chances de s'amuser.
Albert et Léon dînaient le dimanche dans la famille à laquelle M.
Chaumier les avait recommandés.
Albert surtout était fort exact depuis quelque temps, et il ne laissait échapper aucune occasion d'y aller encore dans la semaine.
L'objet de son assiduité était une fort belle personne, cousine de Monsieur de Redeuil, qui était venue passer quelques mois chez lui, en attendant le retour d'un mari en voyage.
Rodolphe de Redeuil, le fils du maître de la maison, n'était pas moins attentif qu'Albert aux charmes de sa belle hôtesse, et il ne négligeait rien pour lui témoigner son admiration.
A table, Madame Haraldsen était naturellement assise près de Monsieur de Redeuil.
Albert, en sa qualité d'étranger, était en face d'elle et à côté de la maîtresse de la maison.
Rodolphe était à la droite de sa belle cousine.
C'était lui qui lui versait à boire et causait avec elle; mais elle ne pouvait lever les yeux sans rencontrer ceux d'Albert.
Il confiait à Léon ses amours, ses espérances, ses craintes, ses désappointements et ses mouvements de haine pour Rodolphe.
Chaque soir, quelque circonstance plus ou moins insignifiante le faisait revenir ivre de joie ou furieux et désespéré.
Les gants, les voitures, les billets de spectacle absorbaient son revenu et une partie de celui de Léon, qu'il lui empruntait.
--Octavie est Madame Haraldsen, reprit Albert, et Madame Haraldsen est la cousine de Monsieur de Redeuil.
J'étais désespéré, continua Albert.
Nous étions revenus du bois dans la calèche de Monsieur de Redeuil.
Rodolphe était à cheval: tu sais comme son cheval est ravissant; Rodolphe avait une aisance que je ne lui ai jamais vue; il faisait piaffer son cheval et usait de tout le petit manége nécessaire pour exciter l'attention d'une femme.
Le cheval, dressé comme il est, jouait son rôle à ravir, et avait parfaitement l'air de se cabrer sérieusement, quoique Rodolphe et lui fussent bien sûrs qu'il n'en ferait rien.
Forcé de jouer un rôle accessoire, je m'enfonçai dans un coin de la calèche, en annonçant que j'avais mal à la tête, et que je souffrais beaucoup.
Arrivés à la maison, comme je lui donnais la main pour descendre de la voiture, elle me dit avec tant de douceur: «Comment vous trouvez-vous, monsieur Albert?» Sa voix me fit frissonner, et je retrouvai à l'instant toute ma bonne humeur.
A table, Rodolphe eut l'obligeance d'être parfaitement ridicule, et parla avec tant d'obstination de son cheval et de son propre talent d'écuyer, qu'il détruisit tout l'effet que l'un et l'autre avaient pu produire.
Je suivais avec une délicieuse sollicitude les moindres mouvements d'Octavie; mais en vain mes yeux cherchaient à rencontrer les siens.
J'avais les jambes étendues sous la table; un moment, je sentis son petit pied contre le mien; ma respiration s'arrêta dans ma poitrine.
Un mouvement plus fort que ma volonté me poussait à presser ce pied, et cependant je me retenais de toute mon énergie.
Je me demandais s'il était possible qu'elle ne sentît pas mon pied comme je sentais le sien; et j'interrogeais son visage.
Il n'avait rien perdu de son calme et de sa sérénité.
J'osai, alors, presser doucement le pied qui touchait le mien: elle releva la tête avec étonnement, et retira brusquement son pied.
J'avais retiré le mien plus vite qu'elle; je me sentais pâle et tremblant.
Cependant je revins bientôt à moi; j'avais fait un grand pas.
Quoique ma déclaration eût été mal reçue, elle était faite; j'étais dans la situation du poltron qui a croisé le fer avec son ennemi.
La présence du danger me donna du cœur, et, partie par résolution, partie pour obéir à la puissance qui me maîtrisait, je laissai mon pied rechercher le sien.
Je le retrouvai bientôt; mais quelle fut ma surprise en sentant qu'il ne se retirait pas! Cette fois elle était avertie par mon audace, qui m'avait tant effrayé, et elle ne retirait pas son pied! J'appuyai, on répondit; toute mon âme descendit dans mon pied.
On me fit deux ou trois questions auxquelles je répondis d'une manière grotesque, tant j'étais distrait et préoccupé.
On se leva de table; j'étais heureux, je n'en voulais plus à Rodolphe, j'allai même lui parler amicalement, pour expier le mouvement haineux que j'avais senti contre lui, et je me mis à te chercher pour te raconter tout cela.
--C'est singulier, dit Léon; nous ne connaissons guère la vie que par les romans, et, dans les romans, les femmes suivent, en amour, un autre programme.
Je n'ai pas ouï dire, toujours dans les romans, qu'aucune héroïne ait jamais admis ce genre de déclaration, et y ait répondu; mais peut-être les romans nous ont-ils trompés.» Les vacances arrivèrent; Léon n'eut rien de si pressé que d'aller à Fontainebleau.
Pour Albert, il prit un prétexte pour rester quelques jours de plus à Paris.
Il dînait presque tous les jours chez Monsieur de Redeuil, et, pendant tout le dîner, il sentait le charmant pied sur le sien.
Tout en savourant son bonheur, il ne pouvait se lasser d'admirer la profonde dissimulation de Madame Haraldsen, dont le visage ne trahissait aucune émotion, et qui parlait avec le plus grand sang-froid des choses les plus insignifiantes et les plus diverses.
Albert n'osait désirer rien de plus: tout changement dans sa situation l'effrayait.
Pendant longtemps ce départ avait comblé Albert de joie; il n'y avait aucune raison pour qu'il ne fréquentât pas la maison de Monsieur de Redeuil à la campagne comme à la ville.
Le séjour à la campagne permet plus de familiarité, donne de plus fréquentes occasions de se trouver en tête-à-tête, et dispose l'âme à toutes les émotions de l'amour.
Pour ce qui est de ce dernier point, Albert n'en savait rien.
Mais que devint-il quand, à dîner, Madame de Redeuil lui dit: «Nous partons dans trois jours.
Albert détestait Rodolphe et lui attribuait tout ce qui lui arrivait de fâcheux; on a toujours peine à ne pas penser que les gens heureux le sont à nos dépens, et qu'ils ont ajouté à leur part de bonheur notre part qu'ils nous ont dérobée.
Albert, au lieu de faire une nouvelle tentative pour parler à Octavie, crut devoir, à son tour, manifester quelque mécontentement, s'assit dans un coin du salon et ne dit mot de toute la soirée.
Le lendemain était la veille du départ pour la campagne.
Rodolphe annonça qu'il ne partirait que quelques jours plus tard, et Albert, qu'il partirait immédiatement pour Fontainebleau.
Il retrouva alors le pied d'Octavie, et jamais les deux pieds n'avaient été si tendres et ne s'étaient dit tant de choses.
Néanmoins, il ne put l'aborder le reste du jour; la nuit, il ne put dormir et écrivit une quinzaine de lettres, qu'il déchira à mesure; la dernière cependant fut conservée.
Il se coucha presque au jour, se releva deux heures après, relut sa lettre, la plia et la cacheta.
Albert se décida à aller à Fontainebleau.
Quoique rien ne fût changé en apparence dans la maison de Monsieur Chaumier, il s'était fait, depuis le départ des deux jeunes gens, de grandes révolutions dans les cœurs et dans les esprits.
Geneviève, un matin, prit par hasard un livre dans la chambre de son frère; les premières pages l'intéressèrent à tel point qu'elle s'alla cacher sous des arbres pour continuer sa lecture.
Mais lorsqu'on s'éveilla dans la maison, quand Modeste vint au jardin cueillir du mouron pour ses oiseaux, par un mouvement rapide et irréfléchi, elle cacha le livre sous son tablier.
Ce livre, imprimé depuis cent ans, lui semblait un confident qui pouvait dire à tout le monde ses plus secrètes et ses plus confuses pensées, comme il venait de les lui révéler à elle-même.
Léon trouvait que Rose était trop enfant pour son âge; il la réprimandait sur ses étourderies, et se surprenait de mauvaise humeur tout le jour de ce que cette petite fille n'avait pas été le matin suffisamment sérieuse.
Pour elle, elle ne faisait aucun cas de ses réprimandes, et n'y répondait que par quelques éclats de gaieté.
Souvent elle lui disait: «Faut-il donc, mon cousin Léon, que je fasse une moue comme celle que tu faisais hier, et qui te marque des plis au coin des yeux?» Elle jouait avec lui, comme elle jouait avec Geneviève.
Rose lui dit que cela ne se pouvait pas, parce qu'elle avait besoin de lui pour une promenade.
Puis il sentit qu'il n'avait pas le sens commun, et il se leva pour sortir.
Rose l'arrêta et lui dit: «Mon petit Léon, ne t'en va pas, parce qu'on ne nous laisserait pas sortir seules, Geneviève et moi.
--Il faut que je sorte, dit Léon.
--Eh bien! monsieur, vous ne sortirez pas.» Et elle se sauva avec son chapeau qu'elle alla cacher, et qu'elle refusa obstinément de lui rendre.
Léon était à cet âge où l'on n'est pas encore assez sûr de n'être plus un enfant pour oser se permettre de ne pas le redevenir quelquefois.
Mais il fit un orage, il plut, et on ne sortit pas.
Pendant le dîner, on plaisanta Albert de sa préoccupation.
Léon dit qu'il devrait oublier les belles dames de Paris auprès de sa sœur et de sa cousine.
Geneviève rougit, et ramassa à terre quelque chose qu'elle n'avait pas laissé tomber.
Après le dîner, on fit un peu de musique.
Léon était devenu déjà très-habile sur son violon, et il en jouait d'une manière si expressive, si saisissante, que Rose elle-même en fut émue.
Les deux jeunes filles, qui prenaient des leçons du même maître, jouèrent à leur tour du piano.
Madame Lauter dit alors à Geneviève: «Geneviève, chante-nous donc cette romance que j'aime, et que tu chantes si bien.» Geneviève se rappelait si bien la romance, qu'elle devint rouge comme une cerise, et dit qu'elle ne se la rappelait pas.
«Mais, dit Madame Lauter, tu la chantais encore ce matin, et depuis un mois tu ne chantes pas autre chose; c'est celle qui commence: ....._Bonheur de se revoir_.
On se redit les mots qui charmèrent l'absence, Sur les mêmes gazons on vient encor s'asseoir.
Cette prédication ennuya Albert, qui se leva et sortit.
Madame Lauter avoua, en embrassant sa fille, qu'elle avait été trop sévère, et lui demanda presque pardon.
Pendant ce temps-là, Albert faisait des vers élégiaques que je ne vous conseille pas de lire, ô mes lecteurs! et Modeste faisait sa provision de cornichons, car on était dans le mois de septembre.
Pour Monsieur Chaumier, il ne voyait rien de ce qui se passait chez lui.
Monsieur Semler lui avait répondu qu'il avait cet honneur, et qu'il allait même dîner chez lui, ainsi que cela lui arrivait quelquefois; l'inconnu avait alors demandé si M.
Albert était à la maison; puis il avait remercié Monsieur Semler fort poliment, et il était entré à l'auberge.
«Et, dit Albert, à quelle auberge l'avez-vous envoyé? --Je l'ai envoyé, dit Monsieur Semler, à une auberge qui est en face du palais.
Pendant un séjour que l'Empereur fit à Fontainebleau, le cardinal C*** s'y arrêta, pour lui rendre ses devoirs....
--Et comment est ce jeune homme? dit Albert.
--Fort bien mis et fort bien élevé.
Le cardinal descendit dans cette auberge avec toute sa suite, changea d'habits et se rendit au palais....
--Son cheval doit être alezan brûlé? --Je ne sais ce que c'est qu'un cheval alezan brûlé; il n'est ni blanc ni noir, c'est comme qui dirait un cheval rouge.
Après son audience, le maréchal du palais....
--Nul doute, s'écria Albert, c'est Rodolphe!...
--Quel est ce Rodolphe? demanda Monsieur Chaumier.
--Rodolphe de Redeuil, le fils de tes amis.» A ce moment, Modeste vint dire qu'un domestique de l'hôtel apportait un billet pour Monsieur Albert.
Ce billet était, en effet, de Rodolphe, qui priait Albert de venir dîner avec lui à l'auberge, où il lui expliquerait les causes de son voyage à Fontainebleau.
Albert prit son chapeau, annonça qu'il ne rentrerait pas dîner et partit.
Rose sortit.
Le maréchal, témoin de la surprise du cardinal, insista beaucoup pour en savoir la cause, et alla conter l'anecdote à l'Empereur....» A ce moment, on avertit que le dîner était servi, mais Rose n'était pas prête; on l'attendit en faisant un tour de jardin.
Léon rentrait, M.
Semler s'accrocha à lui, et continua l'histoire qu'il avait commencée aux autres, et dont Léon absent n'avait pas entendu un mot.
«L'Empereur fut on ne peut plus irrité, et ordonna qu'on fermât l'auberge et qu'on abattît la maison; on eut grand'peine à obtenir la grâce de la maison, mais l'auberge fut fermée et ne fut rouverte que longtemps après.
--Mais que diable me contez vous là, monsieur Semler? dit Léon.
--Je vous conte, dit Monsieur Semler, l'histoire de l'auberge où j'ai envoyé ce jeune homme.
--Quel jeune homme?» Rose alors descendit; elle avait changé de robe et s'était recoiffée.
«Mon Dieu! Rose, qu'as-tu donc, dit Léon, que te voilà si belle? --C'est, reprit Monsieur Semler, que nous allons probablement avoir une belle visite ce soir.
Un beau jeune homme très-riche, des amis de monsieur votre oncle, Monsieur Rodolphe de Redeuil.
--Ah! dit Léon avec indifférence.
--Je croyais, dit Madame Lauter, qu'il était de tes amis? --Je le connais peu, reprit Léon, mais Albert le voyait beaucoup à Paris.» Et l'on se mit à table; mais, sans savoir pourquoi, Léon était silencieux et de mauvaise humeur.
Il se demandait à lui-même ce qu'il y avait de si grave, et quel intérêt il mettait à ce qui se passait, qui pût ainsi tourmenter son esprit et assombrir son imagination.
Geneviève regardait son frère, et cherchait à deviner la cause de son silence.
Le dîner se passa ainsi, et Monsieur Chaumier, en attribuant la tristesse à l'absence d'Albert, dit qu'il n'aimait pas du tout que M.
Albert s'en allât ainsi à l'heure du dîner, et qu'il aurait été bien plus raisonnable d'aller chercher Monsieur de Redeuil et de l'amener dîner à la maison, que d'aller dîner avec lui à l'auberge.
Modeste prit la parole, et répliqua que son dîner ne permettait pas d'inviter un monsieur comme Monsieur de Redeuil, et qu'il fallait l'avertir quand on avait du monde.
Comme on prenait le café, Albert entra et présenta Rodolphe à sa famille.
Léon et Rodolphe se saluèrent poliment, et échangèrent quelques paroles.
Monsieur Chaumier s'enquit des nouvelles de son ami, et trouva Rodolphe grandi.
Modeste servit le café dans une cafetière d'argent qui ne paraissait jamais d'ordinaire, et alluma deux bougies de plus.
On faisait de la musique tous les soirs; mais ce soir-là, Léon ne voulut ni prendre son violon ni chanter.
Madame Lauter accompagna tour à tour sa nièce et sa fille; Rodolphe fit de grands compliments, et parla beaucoup de l'Opéra; il fut aimable et gracieux pour tout le monde, et n'oublia pas de remercier Monsieur Semler de l'auberge qu'il lui avait indiquée.
«Monsieur, répondit Monsieur Semler, pendant un séjour que fit l'Empereur à Fontainebleau, le cardinal C*** y arriva pour lui rendre ses devoirs....» Et, grâce à la politesse de Rodolphe, Monsieur Semler, cette fois, put raconter son anecdote tout entière et sans interruption.
Le lendemain matin, de très-bonne heure, Rose et Léon se rencontrèrent au jardin.
«Ah! vous voilà, monsieur? dit Rose.
--Je faisais si bien attention à vous, répliqua Rose, que je pourrais vous dire l'une après l'autre toutes les grimaces désagréables dont vous avez embelli la soirée; mais vous aviez quelque chose, et j'exige que vous me fassiez votre confession.» Léon ne répondit pas.
Rose vint l'embrasser et lui dit: «Tiens, je sais bien ce que tu as; tu es mécontent de moi.
--En effet, dit Léon, je voulais te gronder.
--Tu as raison, Léon, répondit Rose; mais il y a, dans l'esprit des femmes, des choses que vous ne comprenez jamais.
C'est pour toi, et pour Geneviève, et pour mon frère, que je voulais que ce monsieur me trouvât belle.
Il y a quelques jours, j'ai entendu des femmes parler de toi avec éloge, et j'en étais enchantée.
D'ailleurs, j'avais une robe que je n'avais encore pu mettre, faute de la moindre occasion.
Ce monsieur était un excellent prétexte et j'en ai profité.
Sans lui, je l'aurais peut-être mise demain pour recevoir Monsieur Semler.
--Pardonne-moi mes reproches, ma petite Rose; mais, vois-tu, c'est que je me trouve si heureux au milieu de vous tous, que je voudrais élever de cent pieds le mur du jardin, pour qu'il ne vînt jamais personne ici.
Je te jure que je n'ai aucune affection hors d'ici; je vous aime tous de toutes les forces de mon âme, et je consentirais bien volontiers à ne jamais voir que vous.
Crois-moi bien, jamais tu ne seras aussi heureuse que tu l'es en ce moment: tout le monde t'aime d'une vive et sincère affection; tu es notre enfant chéri à tous; tu es à l'abri de tous les chagrins et de toutes les perfidies.
Le reste des vacances se passa dans le calme ordinaire, si ce n'est que Rolland vint en congé, et que la maison se trouva trop petite pour le recevoir.
Modeste en ressentit un violent dépit: elle ne paraissait plus, aux yeux de son époux, avec la même auréole de grandeur et de puissance.
Madame Lauter, d'ailleurs, mettait tant de douceur et de résignation dans tout ce qu'elle faisait, qu'il était difficile de lui résister.
Depuis le départ de son mari, la pauvre femme était restée en proie à une profonde mélancolie.
En un jour, sa coquetterie, son désir de plaire et d'être enviée, avaient disparu comme un songe.
Quand elle donnait accès à ces souvenirs, elle se sentait déchirée par ses remords, et c'était avec une touchante humilité qu'elle parlait à ses enfants et qu'elle recevait leurs caresses et les témoignages de leur affection.
Sa vie n'était qu'une longue pénitence qui la brisait.
Pour M.
Chaumier, il ne s'apercevait pas de la tristesse de sa sœur, ni du changement que les jours, semblables à des années, apportaient sur son visage et sur sa santé.
Quand Albert et Léon retournèrent à Paris, à la fin des vacances, elle était malade et affaiblie, et, lorsque Léon lui dit adieu, elle le tint longtemps serré sur sa poitrine, et se mit à pleurer.
Monsieur et Madame de Redeuil ne tardèrent pas à revenir de la campagne.
Mme Haraldsen était encore avec eux.
Je n'essayerai pas de peindre le ravissement d'Albert en apprenant leur retour; il lui fut annoncé par Rodolphe.
Tous deux allèrent se promener en attendant l'heure d'aller dîner chez le père de Rodolphe.
Les deux jeunes gens s'étaient serré la main avec une expression qui ne pouvait venir de la joie de se revoir, attendu qu'ils ne s'étaient quittés, la veille, qu'assez avant dans la nuit.
«Mon Dieu, disait Rodolphe, comme le Luxembourg est donc beau aujourd'hui! --Que j'aime ce bruit des dernières feuilles sous les pieds! disait Albert.
--Que les cygnes des bassins ont de majesté et d'éclat! reprenait Rodolphe.
--Que la joie de ces enfants est naïve et douce!» répliquait Albert.
Enfin leur disposition était telle, qu'ils trouvaient tout ravissant et magnifique, jusqu'aux soldats vétérans qui gardaient les portes, jusqu'aux marchandes de plaisir qui parcouraient les allées.
Enfin Albert dit: «Écoute, Rodolphe, il y a un secret qu'il faut....» Mais, au même instant, Rodolphe dit: «Écoute, Albert, il y a un secret qu'il faut que je te confie; mon cœur est aujourd'hui si plein de joie qu'il déborde.
Qu'aura-t-elle pensé? Aura-t-elle pris mon absence pour de l'indifférence et de la froideur? Tu sais, ma cousine, ma belle cousine? je suis amoureux d'elle comme un fou, et c'est aujourd'hui que je vais la revoir.
Mais comment lui expliquerai-je mon absence? Oh! elle me verra si heureux que ce sera une réponse à tout.
--Mais crois-tu donc, dit Albert troublé, qu'elle te fera des questions à ce sujet? --Ah! c'est que je ne t'ai pas tout dit; elle m'aime, mon ami! Elle m'aime! --Comment! te l'a-t-elle dit? --Pas encore, mais....
Et, au fait, pourquoi ne te dirais-je pas tout à toi?» Et Rodolphe serra la main d'Albert, qui ne serra pas celle de Rodolphe.
«Oh! oui, continua-t-il, elle m'aime; mais comprendras-tu quel bonheur une semblable certitude met dans le cœur? Si tu savais quel voluptueux frisson parcourt tout le corps quand on sent, sous la table, la pression de son petit pied.
--Sous la table? dit Albert.
--Oui, sous la table, tous les soirs, pendant le dîner; c'était l'heure pour laquelle je vivais, et que j'attendais pendant toutes les autres.
--Mais quand donc? demanda Albert.
--Avant le départ pour la campagne; et le jour du départ, j'ai senti encore son pied plus expressif, plus amoureux que jamais.» Albert se sentit pris d'un vertige, il s'appuya contre un arbre; tout tourna à ses yeux, puis tout disparut.
Cependant Rodolphe continuait.
Dans sa stupéfaction, Albert se félicitait encore de n'avoir pas parlé le premier, car c'était précisément ce qu'il aurait raconté à Rodolphe, si celui-ci ne l'avait pas interrompu.
«Il est, dit Rodolphe, l'heure de nous acheminer vers la maison.
--Pas encore, dit Albert.
--Nous irons doucement, dit Rodolphe.
--Autant nous promener encore un peu.
--Ah! dit Rodolphe, ce n'est pas que je la verrai plus tôt, mais c'est quelque chose que de commencer plus tôt à me rapprocher d'elle....
Mais toi, Albert, dit-il en marchant, parle-moi donc aussi de tes amours.
Il pensa d'abord qu'il ne devait jamais revoir Madame Haraldsen.
Albert fut très-bien reçu de Monsieur et de Madame de Redeuil.
Il salua froidement Madame Haraldsen, qui eut l'air de ne pas s'en apercevoir.
On se mit à table; Rodolphe était ivre de joie.
Albert continuait à jouer, tant bien que mal, le rôle qu'il s'était imposé; il racontait qu'il s'était extraordinairement amusé pendant les vacances; il disait des femmes un mal affreux.
Mais il cessa tout à coup de parler, et son cœur cessa de battre, quand il sentit un pied presser le sien.
Comme autrefois, du reste, Madame Haraldsen prenait une part très-convenable à la conversation, et il ne lui échappait pas la moindre distraction.
En vain Albert se répétait tout ce qu'il avait pensé sur elle; il lui semblait entrevoir pour elle une foule, un peu confuse il est vrai, d'excuses et d'explications qu'il se réservait de débrouiller dans un moment plus opportun.
Vers la fin du dîner, Madame de Redeuil demanda, à plusieurs reprises, je ne sais quelles conserves, que les domestiques ne purent trouver.
Mme Haraldsen dit qu'elle savait où elles étaient, et qu'elle allait les prendre.
Elle posa sa serviette à côté de son assiette.
Albert alors serra le pied plus fort, c'était un adieu pour quelques instants.
Le pied répondit avec une parfaite intelligence.
C'était incompréhensible.
Il leva les yeux sur la place que venait de quitter Madame Haraldsen pour voir si elle était bien partie, et s'il n'était pas le jouet d'une illusion; il rencontra les yeux de Rodolphe aussi étonnés que les siens, et le pied se retira.
Et, en effet, ce pied que caressait si amoureusement Albert, c'était le pied de Rodolphe; ce pied qui causait de si grands ravissements à Rodolphe, c'était la botte d'Albert.
Le premier jour où ces deux pieds s'étaient rencontrés, Madame Haraldsen, fatiguée de sentir ses pieds poursuivis par celui d'Albert, avait pris le parti de les retirer sous sa chaise.
Albert, en cherchant, avait rencontré celui de Rodolphe; Rodolphe, croyant sentir le pied de sa cousine, qui seule était assise près de lui, avait répondu, et c'était ainsi que s'était engagée cette tendre correspondance.
Albert se retira aussitôt le dîner fini, sans parler à Rodolphe, qui, de son côté, n'avait pour le moment rien tant à cœur que de l'éviter.
Un soir on frappa doucement à la porte de Léon.
Un homme entra, qui rehaussait des vêtements extrêmement simples par une physionomie avenante et distinguée.
«Monsieur, dit-il à Léon, voici une lettre qui m'a été remise par erreur, et qui vous est adressée; je n'ai pas voulu tarder un instant à vous la remettre.» A ce moment Léon fumait, et sa petite chambre était remplie d'une épaisse vapeur.
«Je vous remercie infiniment, monsieur, répondit Léon.
--Pardon, ajouta l'étranger, mais j'ai une question à vous faire; et c'est en partie pour n'en pas laisser échapper l'occasion que j'ai monté moi-même cette lettre.
--C'est, reprit Léon sans l'écouter, ce que je refuse positivement.
Il faut de la tolérance entre voisins; et croirait-on que je n'ai pas besoin d'en avoir, moi? Chacun ne m'envoie-t-il pas son bruit plus ou moins désagréable, et tous beaucoup plus que mon violon? --Certainement, monsieur, et, bien loin....
--La voisine d'en face n'a-t-elle pas des enfants qui crient et un mari qui jure? Le chaudronnier d'en bas peut-il m'accuser? Et les divers pianos qui m'entourent, les croyez-vous bien divertissants? --Je suis bien de votre avis, et....
--Je jouerai du violon, et il faut que je joue du violon.
--Mais, monsieur, dit l'étranger, je vous dis que je ne viens pas pour vous empêcher de jouer du violon, et que je voudrais vous entendre plus souvent; vous avez un talent charmant, et les voisins qui se plaignent de vous sont des ânes.
Voici l'heure à laquelle vous jouez ordinairement, monsieur Lauter; car c'est bien Lauter que vous vous appelez?» Léon fit un signe affirmatif.
«Eh bien! mon cher monsieur Lauter, voici l'heure à laquelle vous jouez d'ordinaire du violon; permettez-moi de vous entendre, surtout si vous jouez un certain air....» Et il fredonna les premières mesures.
«Un air dont je sais les paroles, je crois.
--Je suis heureux, répondit Léon, de pouvoir vous être agréable aussi facilement, et je vous jouerai tout ce que vous voudrez.
--Eh bien! alors permettez-moi d'aller chercher en bas du tabac un peu meilleur que celui que vous fumez, et de faire monter un pot de bière.
Je suis Allemand, monsieur, et j'ai de certaines façons d'écouter la musique dont je ne me dérange pas volontiers.
--Allez chercher votre tabac; pour de la bière, je pourrai vous en offrir.» Quand il eut apporté du tabac et bourré sa pipe, l'étranger s'étendit à son aise dans un grand fauteuil, vida son verre, le remplit de nouveau, et le plaça devant lui.
Alors Léon lui joua l'air qu'il avait paru désirer.
Au bout de quelque temps, l'étranger redemanda le premier air....
«Attendez un peu, dit-il, et il chanta.
D'où savez-vous cet air, qui n'est pas de ce pays? demanda-t-il à Léon.
--C'est ma mère qui l'a appris à ma sœur et à moi.
--Vous avez une sœur? --Oui.
--Est-ce que madame votre mère est Allemande? --Mon père l'était.
--Votre nom est allemand.
Elle demeure à Paris? --Non.
--Qu'est-ce que vous faites? --Je fais mon droit, et je joue du violon.
«Je pense, dit-il en quittant Léon, que je reviendrai dans quelques mois; j'aurai le plus grand plaisir à vous voir.
Si, par hasard vous quittiez ce logement, laissez-y votre nouvelle adresse.» Il serra la main du jeune homme et partit.
La lettre qu'il avait remise à Léon était de Geneviève.
Voici ce qu'elle lui écrivait: Mon cher frère, tu sais aussi bien que nous qu'Albert nous est arrivé ici un peu malade; nous le soignons de notre mieux.
Moi, je ne crois pas beaucoup à cette maladie.
Peut-être sais-tu le sujet de sa mélancolie; mais lui s'obstine à ne rien nous dire.
La maladie de maman est plus sérieuse que la sienne, et, si tu venais ici, tu la trouverais bien changée.
Aujourd'hui, elle va beaucoup mieux; le médecin lui a permis de sortir et de se promener; il faut espérer qu'elle se rétablira promptement.
Depuis que je la vois ainsi malade, j'ai sérieusement pensé à elle.
Je voulais t'écrire de venir, mais elle me l'a défendu, et, comme j'insistais, sa figure s'est altérée, et d'une voix émue elle m'a dit: «Suis-je donc si mal qu'il faille envoyer chercher Léon? Est-ce le médecin qui te l'a dit?...
Est-ce que je vais mourir?...
Tu le sais! tu le sais! il faut me le dire.» Je me suis jetée dans ses bras en lui affirmant que le médecin m'avait dit, au contraire, que sa maladie n'était rien.
«Je ne voulais faire venir Léon, lui ai-je dit, que pour t'égayer un peu.» Cette explication a paru la tranquilliser; aujourd'hui, elle m'a dit de me mettre au piano et de faire chanter Rose.
Rose et Albert ont été charmants par leurs soins pour maman.
Albert va partir dans quelques jours et retourner auprès de toi.
Peut-être vas-tu penser à venir ici; je ne saurais trop te recommander de n'en rien faire: maman croirait que je t'ai appelé, et cela pourrait lui causer une émotion dangereuse.
J'écris cette lettre la nuit, et je la porterai moi-même demain à la poste, parce que, si maman me voyait écrire, elle voudrait voir ma lettre.
Mon oncle partira en même temps qu'Albert pour s'occuper d'un procès important qu'il a à Paris.
Il ne s'aperçoit pas de la maladie de sa sœur, tout préoccupé qu'il est de ses nègres et de l'esclavage.
Il ressemble à ces gens qui ne peuvent voir que les objets éloignés; on ne peut l'attendrir qu'à condition d'être à cinq cents lieues.
Geneviève ne disait pas tout à son frère; nous devons la suppléer.
Quand Albert était arrivé à Fontainebleau, un peu malade, Geneviève avait senti un secret plaisir de sa maladie.
Quelques jours après, lorsqu'elle eut découvert que le malade se portait à merveille, et qu'il était en proie à quelque chagrin caché, elle s'était encore sentie presque heureuse de sa découverte.
Certes, Rose aimait son frère, mais elle n'avait pas pour lui cette tendresse inquiète et ingénieuse de Geneviève.
On était dans les derniers jours du mois d'octobre.
Il semble que, dans les diverses saisons de l'année, la terre se plaise à revêtir tour à tour ses diverses parures, à changer de robes, de couleurs et de parfums.
Une prairie, diaprée de mille couleurs, prend cependant, quand elle est vue de loin, une teinte uniforme de la couleur qui domine.
Au printemps, elle est rose et blanche; l'été, rouge de coquelicots; à l'automne, elle est blanche, bleue et jaune: les chrysanthèmes, les grandes marguerites blanches, la grande sauge d'un beau bleu foncé, et les scorsonères couleur d'or, lui donnent la teinte la plus harmonieuse.
C'est à l'automne que la nature semble revêtir sa dernière et sa plus belle robe.
Alors tous les sentiments prennent une teinte de douce mélancolie; l'amour s'empare du cœur avec une puissance jusque-là inconnue.
Un jour, la veille du départ d'Albert et de Monsieur Chaumier, Albert avait montré toute la journée une sorte d'impatience et d'agitation nerveuse.
Il demanda à sa sœur et à sa cousine si elles voulaient faire avec lui une promenade dans la forêt, la dernière, selon toutes les apparences, qu'il ferait de l'année.
«J'ai peu vu, dit Rose, de malades aussi disposés à la fatigue.
Si tu te promènes avant le dîner, tu vas décidément affamer la maison; car ta maladie a cela de particulier, que tu manges, à toi seul, plus que nous tous réunis.
Je ne vais pas dans la forêt.
--Et toi, Geneviève, dit Albert, me refuseras-tu aussi?» Geneviève ne répondit pas, mais elle prit son chapeau de paille, et posa sa main sur le bras de son cousin.
Le soleil, déjà descendu à l'horizon, jetait à travers les arbres des rayons obliques.
Ils gravirent une de ces belles allées tapissées de gazon, étroite montagne verte entre deux forêts.
Geneviève s'appuyait sur le bras d'Albert avec un doux abandon.
Ils furent longtemps sans parler.
Geneviève était si heureuse, qu'elle eût voulu passer toute l'éternité ainsi, partageant avec Albert un rayon de soleil, regardant tous deux les mêmes arbres, respirant le même air et le même parfum, assis sur le même tapis de mousse.
Eh bien! dans cette communauté de sensations, dans une émotion que l'on éprouve en même temps, l'amant et la maîtresse sont un moment unis, comme l'argent et le cuivre fondus ensemble pour une cloche au timbre harmonieux.
Albert, qui était moins ému, parla le premier.
Geneviève le regarda parler.
«Geneviève, lui dit-il, après une belle soirée comme celle-ci, il me prend toujours des désirs de ne plus quitter Fontainebleau.
Heureusement qu'une fois dans le tourbillon de Paris, je sens alors également le besoin de ne plus le quitter, et que je ne comprends pas que l'on puisse passer quinze jours à la campagne.
Albert resta quelques instants sans parler, et, quand il ouvrit la bouche, son air, le son de sa voix, avaient quelque chose de plus grave.
Une pensée profonde sans doute venait de lui traverser le cœur ou la tête.
«N'importe, dit-il, c'est ici qu'il faudrait venir vivre avec celle que l'on aime.
On devrait descendre sur Paris, comme l'aigle descend sur la plaine, y saisir sa proie, et reprendre son vol.» Ces paroles entrèrent comme un fer froid dans le cœur de Geneviève; dans chaque phrase, dans chaque inflexion d'Albert, elle cherchait à lire son sort.
Quelquefois le premier mot d'une phrase enlevait son âme au ciel, et le dernier mot la laissait lourdement retomber sur la terre.
Il ne se passait pas une minute, quand elle était auprès d'Albert, sans qu'elle allât plusieurs fois du bonheur le plus complet au plus profond désespoir.
La pauvre fille tirait des inductions de la façon dont il était vêtu le matin, d'un peu plus ou d'un peu moins de soin donné à sa chevelure, de la manière dont il disait bonjour.
Elle souffrait perpétuellement et sans relâche les anxiétés du criminel qui attend son sort de la déclaration des juges, et qui, à peine acquitté, presque écrasé sous sa joie, recommence à souffrir les mêmes angoisses, et est condamné.
«C'est à Paris, pensait Geneviève, qu'il croit trouver la femme qu'il aimera! --Oh! que l'amour serait bien ici, continua Albert, se parlant presque à lui-même, les yeux fixés sur l'horizon.
Quel silence! quelle fraîcheur! quelle solitude! Comme on oublierait le reste du monde! comme le monde semblerait finir, par là, à cet horizon de pourpre, et des autres côtés, à ces ondoyantes courtines vertes que forment les chênes et les châtaigniers!...
Geneviève resta immobile.
C'était alors une ravissante créature.
Les longs plis de sa robe blanche s'amassaient sur la mousse.
Son visage, rougi par le dernier rayon du soleil, semblait plutôt lumineux qu'éclairé, et brillait d'une charmante sérénité.
En ce moment, en effet, on respirait le bonheur.
Tout était calme, les sens étaient bercés, le jour doux et caressant; aucun bruit ne se faisait entendre; l'âme semblait dans un de ces doux sommeils qui n'amènent que des songes heureux.
Albert, le premier, s'aperçut que le jour diminuait et qu'il était temps de retourner à la maison.
Sur l'écorce de cet arbre était son arrêt.
Un nuage couvrait ses yeux.
Et d'ailleurs, pour rien au monde elle n'eût osé regarder de ce côté.
Ils s'en allèrent par l'autre côté de l'allée: quand ils furent au moment de la perdre de vue, ils se retournèrent tous deux.
Tous deux voulaient revoir ce spectacle auquel ils avaient mêlé tant de douces pensées.
Le bouleau sur lequel avait écrit Albert s'élevait, entièrement séparé des autres arbres, sur le point le plus élevé de l'allée verte; à cette heure du jour, il se dessinait sur l'horizon jaune, comme une silhouette.
Le tronc laissait encore, sur le côté, voir une teinte blanchâtre; mais on distinguait chaque feuille vigoureusement découpée en noir.
L'air était limpide, et il semblait qu'il y eût un immense espace jusqu'à l'horizon.
Au-dessus des bandes qui allaient se dégradant du jaune orangé au jaune le plus pâle, le ciel bleu clair empruntait d'un reflet jaunâtre la belle teinte verte que possèdent certaines turquoises.
Le dernier regard de Geneviève et le dernier regard d'Albert s'arrêtèrent sur le bouleau.
Le lendemain, Albert partit avec son père.
Geneviève à Léon.
Notre maison semble avoir pour sa part plus d'hiver que les autres; les sorbiers sans feuilles n'ont plus que leurs bouquets de corail.
Maman est toujours malade.
Rose s'ennuie.
Modeste est d'une humeur entièrement féroce.
Moi, je vais avec Rose et Monsieur Semler, ou seule quand ils ne veulent pas m'accompagner, parcourir la forêt.
Il y a encore de la grandeur dans les arbres dont les branchages séchés s'entre-choquent comme des squelettes.
Que fais-tu d'Albert? Nous te l'avons renvoyé un peu moins triste, je crois, qu'il ne nous était venu.
Rose me charge de t'embrasser pour elle.
Maman te recommande de travailler sérieusement.
Je voudrais bien l'amener à demander que tu viennes nous voir; jusqu'à ce que j'aie réussi, ta présence pourrait la frapper désagréablement.
Adieu, mon pauvre banni.
Depuis huit ou dix jours, c'est-à-dire depuis le jour même du départ d'Albert, Geneviève faisait singulièrement promener Rose et Monsieur Semler; elle cherchait le bouleau sur lequel Albert avait écrit avec son canif.
Elle leur faisait gravir toutes les allées escarpées, et parcourir tous les chemins qui lui paraissaient avoir quelque rapport avec celui où elle avait marché appuyée sur le bras d'Albert.
Les bouleaux n'avaient plus leur feuillage mobile, mais leurs troncs blanchâtres les faisaient encore reconnaître de loin, et, chaque fois qu'elle en apercevait un, elle s'en approchait avec une profonde émotion; mais l'écorce, unie comme du satin, ne présentait la trace d'aucune cicatrice.
La forêt de Fontainebleau était devenue, pour elle, pareille à l'antique forêt de Dodone, avec cette différence, cependant, qu'elle n'avait qu'un seul arbre qui rendît des oracles, arbre qu'il s'agissait de trouver.
Rose et Monsieur Semler ne pouvaient se lasser de manifester leur étonnement du changement qui était survenu dans les manières de Geneviève; elle, autrefois si lente, si posée, courait, grimpait, sautait comme un chevreau.
Il y avait des moments où Geneviève se désespérait.
Quelquefois, lorsqu'elle s'endormait, après de longues heures employées à de douces et poignantes rêveries, les sujets de sa préoccupation se reproduisaient dans ses rêves, mais dans une confusion inintelligible.
Quelquefois elle retrouvait l'allée; mais, quand elle voulait la gravir, ses pieds restaient enchaînés à la terre par une fatigue invincible, ou la colline s'allongeait toujours, et le bouleau, dont elle voyait remuer le feuillage au sommet s'éloignait en même temps.
Quelquefois elle arrivait au pied du bouleau, elle apercevait le chiffre; mais, avant qu'elle eût pu le distinguer, l'arbre grandissait, et le chiffre se trouvait à une hauteur où il était impossible de le lire.
Une autre fois, elle rêvait qu'elle était auprès du feu, et elle croyait voir le chiffre sur l'écorce d'une des bûches placées dans l'âtre.
Alors elle voulait éteindre le feu; mais une épaisse fumée s'élevait, et la flamme, s'élançant de la cheminée avec impétuosité, l'obligeait à se retirer en fuyant.
Un jour, dans une de ces excursions qu'elle faisait sans cesse dans la forêt, elle monta seule en haut d'une allée.
Monsieur Semler et Rose l'attendirent longtemps en bas, puis se décidèrent à aller la rejoindre.
Ils la trouvèrent assise sur une pierre, la tête dans les deux mains, le visage d'une pâleur effrayante, et les yeux fixes et comme hébétés.
A leur aspect, ou plutôt au bruit de leurs pas, elle parut se réveiller en sursaut, et, d'une voix brève et saccadée, dit: «Allons-nous-en! allons-nous-en!» Rose et Monsieur Semler s'empressèrent autour d'elle, et lui firent mille questions.
Était-elle malade? avait-elle eu peur? avait-elle froid? Geneviève répondit d'un air profondément distrait: «Oui, je suis malade, j'ai eu peur, j'ai froid.
Il est trop tard, allons-nous-en!» A dîner, elle ne mangea pas.
Après dîner, elle alla se coucher, et passa toute la nuit à pleurer amèrement; et, pour ne pas réveiller Rose et s'exposer à des questions, par moments elle mordait son oreiller pour étouffer le bruit des sanglots qui la suffoquaient.
Les étudiants.--Cours de droit.--Dernière année.
Cet hiver-là, Albert découvrit qu'il n'était pas plus amoureux de Mme Haraldsen que de toutes les autres femmes, mais que, en revanche, il était aussi amoureux de toutes les autres femmes que de Madame Haraldsen.
Léon joua les concertos de Viotti et la musique de Kreutzer.
Geneviève à Léon.
vingt avril.
Léon, Léon, maman est morte....
morte, mon cher Léon! Viens vite, je suis seule; viens, ou je meurs moi-même de douleur.
onze heures du soir.
On n'a pas trouvé l'homme qui devait te porter ma lettre; elle ne pourra partir que demain.
Je vais t'écrire, jusqu'à ce que la fatigue de pleurer vienne m'endormir.
Maman est là, dans la chambre à côté.
On ne veut pas que je la veille.
Je vais te parler d'elle.
Pauvre Léon! tu ne l'as pas vue; mais elle t'a demandé, quelques minutes seulement avant de mourir.
Mourir! Morte! On m'a emportée tout de suite; mais je vois encore son visage.
Comme Rose a été bonne! Jamais je n'oublierai ce qu'elle a fait pour moi.
Mon Dieu! si je pouvais mettre un peu d'ordre dans mes idées, je te dirais comment elle est morte.
Mais tout ce qui me vient à la bouche, tout ce que trace ma plume, c'est qu'elle est morte.
Elle est là! là, à côté, et je ne puis croire qu'elle soit morte.
Son âme, son esprit, sa voix, si bienveillante qu'on était reconnaissant rien qu'à l'entendre; son regard, sous lequel je me sentais si protégée; sa douce affection, sa pensée: tout cela s'en est allé d'un seul souffle.
Et c'est là ce que nous avons perdu! Elle allait mieux, elle se levait, elle marchait, quand tout à coup, le soir, elle m'a dit de veiller un peu auprès d'elle.
Elle souffrait beaucoup; par moments, elle s'endormait, mais d'un sommeil agité et convulsif; elle parlait, elle disait nos deux noms, et d'autres qui me sont inconnus.
Son délire m'effrayait tellement que je faisais du bruit pour la réveiller.
Je passai ainsi toute la nuit.
Le lendemain matin, après un sommeil de quelques heures, elle se réveilla plus calme; elle fit demander le médecin et Monsieur Semler; elle fit des questions au médecin, qui chercha en vain à la rassurer.
Quand il fut parti, elle s'enferma avec Monsieur Semler.
Quand celui-ci sortit, il avait les yeux rouges.
Maman me demanda alors si son frère était revenu.
Je n'osais pas parler de l'envoyer chercher ainsi que toi; je me rappelais trop la pénible impression que lui avait faite déjà une semblable proposition, relativement à toi, à un moment où elle était bien moins malade qu'aujourd'hui.
D'ailleurs, je ne la croyais pas dans un état désespéré comme elle était vers le milieu de la journée.
Comme Rose et moi nous étions auprès d'elle, elle nous appela à son lit, et me dit: «Geneviève, si je meurs, tu ne me quitteras pas que je ne sois tout à fait morte.
Rose s'en aperçut, et me poussa le pied.
Je repris: «Mais non, c'est pour lui un moment de travail, et tu ne voudrais pas qu'il se dérangeât pour une maladie qui est presque finie.
--Non, non, dit-elle avec force, il ne faut pas qu'il se dérange; il faut qu'il travaille, qu'il travaille beaucoup: dis-le-lui bien, Geneviève, dis-le-lui de ma part.» Le soir, nous avons dîné avec Rose dans sa chambre.
Tout à coup....
Mais que te dire? Maman est morte, ma pauvre maman est morte! tout se trouble et se confond dans ma tête; seulement je vais te dire ce qu'a fait Rose.
Maman te croyait là, elle te parlait, elle te disait: «Léon, tu prendras soin de Geneviève; c'est tout ce que je te lègue; je prierai pour vous deux dans le ciel.» Je ne pouvais retenir mes sanglots; le médecin et M.
Semler m'ont emportée, et Modeste est restée avec moi en bas.
J'étais presque évanouie, je ne sentais rien, je ne savais plus rien de ce qui se passait.
Rose tout à coup est descendue; elle m'a dit: «Geneviève, tu souffriras; mais tu aurais trop de regrets plus tard; tu as promis à ma tante de rester près d'elle; le médecin dit qu'elle va mourir....
--Y pensez-vous, mademoiselle? dit Modeste.
Faire voir un pareil spectacle à cette pauvre petite!» Monsieur Semler, qui avait suivi Rose, s'écria aussi qu'il ne souffrirait pas qu'on me laissât remonter.
Je me suis jetée dans les bras de Rose, et je l'ai suivie.
--Emmenez cette enfant, disait le médecin; la malade ne se sent plus, ne voit plus, n'entend plus: c'est une torture inutile.
Oh! Léon, viens vite, viens, amène mon oncle.
Le premier jour de mai.
Autour du vieux clocher à la flèche pointue, les corneilles ont, tout l'hiver, fait entendre leur voix aiguë; mais l'hirondelle est revenue et voltige à son tour dans l'air.
Réveillez-vous, petits génies; petits gnomes, réveillez-vous! Il est temps de rendre aux prairies leurs belles robes reverdies, et leurs fleurs au parfum si doux.
Paresseux! les filles penchées cherchent depuis bientôt un mois, sous les vieilles feuilles séchées, les premières fleurs cachées de la violette des bois.
A l'œuvre, cohortes pressées! Venez déchirer les bourgeons où les feuilles embarrassées attendent, encore plissées, les premiers, les plus doux rayons.
Fondez l'onde de la citerne où s'en vont boire les troupeaux; ôtez aux prés leur couleur terne, et faites croître la luzerne pour cacher les nids des oiseaux.
Allons, gnomes, qu'on se dépêche; préparez les parfums amers, préparez la couleur si fraîche des premières fleurs de la pêche, roses sur leurs rameaux verts.
Gnomes, ne l'oubliez jamais.
Allons, gnomes! Vos mains discrètes ont encore un soin à remplir.
Ouvrez! ouvrez les fleurs coquettes; ouvrez ces belles cassolettes de rubis, d'or et de saphir.
De ses plus beaux habits la nature est parée; la lisière de la forêt, de beaux genêts fleuris brille toute dorée aux rayons du soleil de mai.
Vos travaux sont finis! Allez, troupe joyeuse! Que chacun de vous prenne un corps; papillon à l'aile soyeuse, demoiselle capricieuse, ou mouche à miel laborieuse, vivez au sein de tous ces beaux trésors.
Roulez-vous dans les fleurs! Que la cétoine pose ses ailes d'émeraude au sein d'un rosier blanc, vivant dans une rose et mangeant de la rose, et dans une rose mourant.
Le criocère au lis, la grande fleur royale, demande asile; hôte bruyant, il chante et se promène, et sur le blanc pétale, rouge, paraît une goutte de sang.
Fête au ciel et fête à la terre! Le beau printemps est revenu; il n'est plus de chagrins, il n'est plus de misère; le pauvre de soleil est richement vêtu.
Fête au ciel et fête à la terre! Le printemps est venu; que faire de la richesse et des grandeurs, des diamants, des sculptures, des toiles? On nous donne gratis mille et mille splendeurs, illumination d'étoiles, illumination de fleurs.
C'est le premier jour de mai que l'on enterrait Madame Rosalie Lauter.
Léon arriva avant son oncle et son cousin, tremblant et pâle; on lui ouvrit la porte, et il vit Geneviève et Rose, vêtues de noir: ils s'embrassèrent tous trois.
La vue de Léon renouvela la douleur des deux filles, qui retrouvèrent des larmes dans leurs yeux desséchés.
Léon voulut voir sa mère; il la regarda longtemps, aussi immobile, lui, que la morte.
Puis il dit: «Ma mère! j'accepte ton legs! Je te remplacerai auprès de Geneviève!» Monsieur Chaumier et Albert l'entraînèrent hors de la pièce.
Au cimetière, quand la terre eut recouvert le cercueil, un homme sortit de la foule, s'agenouilla sur la tombe et fit à voix basse une courte prière; puis il se leva et vint serrer Léon dans ses bras.
Léon reconnut son voisin, Monsieur Anselme.
Deux jours après, Monsieur Chaumier fut rappelé à Paris par son procès et emmena son fils.
Léon resta avec Rose et Geneviève.
Était-ce donc là cette petite Rose, si enjouée, si légère, dont l'enfantillage avait si souvent désolé Léon? Ce chagrin commun avait révélé tous les trésors de son âme.
Monsieur Chaumier revint bientôt.
Il avait gagné son procès.
Sa fortune était plus que triplée.
Léon retourna à Paris, où Albert était resté.
Le jour même de son arrivée, le soir, Monsieur Anselme monta chez lui: «Mon voisin, lui dit-il, il ne faut pas vous laisser abattre par le chagrin.
L'occupation, le travail, la fatigue, sont d'excellentes choses; j'ai eu dans ma vie des chagrins autrement violents que les vôtres, et je me suis toujours bien trouvé de la recette que je vous donne.
--Monsieur, dit Léon, je suis très-heureux de vous rencontrer pour vous remercier d'avoir assisté à l'enterrement de ma mère.
--J'étais venu ici, et on m'avait fait part du malheur qui vous était arrivé, et je suis allé jusqu'à Fontainebleau.
Quand vous avez quitté le cimetière, je vous ai suivi jusqu'à la porte de votre oncle; j'ai aperçu deux jeunes filles dans la cour; laquelle est votre sœur? --Ma sœur est la plus grande.
--Je m'en étais douté.» Et ils passèrent une partie de la nuit à parler de Madame Lauter et de Geneviève.
Un mois après, une lettre de Monsieur Chaumier amena Léon à Fontainebleau; cette lettre avait été provoquée par Monsieur Semler, qui voulait communiquer, à la famille rassemblée, les dernières volontés que lui avait confiées Madame Lauter.
Elle lui avait, la veille de sa mort, dicté une lettre.
Dans cette lettre, elle expliquait par quel arrangement d'argent elle se trouvait ne rien laisser à ses enfants que l'amitié de leur oncle, dont elle leur recommandait de se rendre toujours dignes.
Elle rappelait à Léon qu'il devait la remplacer auprès de Geneviève; elle finissait par un passage adressé à Monsieur Chaumier, qu'elle conjurait de ne pas abandonner ses enfants.
«Pour vous, Albert et Rose, disait-elle, vous, mes enfants aussi, je vous laisse avec votre père, dans une vie heureuse et assurée; aimez bien Geneviève et Léon.» Monsieur Chaumier promit à Geneviève et à Léon d'avoir pour eux toute la sollicitude de sa sœur.
«Geneviève restera avec nous jusqu'à ce qu'elle se marie; l'accroissement de ma fortune me permet de vivre à Paris, où les partis ne manqueront pas.
Nous ne reverrons plus Fontainebleau que pendant l'été, et j'ai chargé mon ami, Monsieur de Redeuil, de me chercher un logement convenable.
Pour toi, Léon, mon garçon, il faut travailler avec courage et persévérance; sans fortune, il te sera impossible d'acheter une étude, mais tu pourras être avocat.
Calcule bien juste combien il te faut par mois pour vivre, à Paris, de la vie simple, modeste, laborieuse, de l'étudiant, et tu recevras exactement la somme nécessaire.» Léon remercia son oncle; mais de ces paroles, toutes bienveillantes qu'elles étaient, il reçut une pénible impression.
Pour la première fois de sa vie, l'argent lui apparaissait avec toute sa puissance, et la pauvreté avec toute sa laideur.
Jusque-là il lui avait semblé qu'on a de l'argent comme on a des dents, qu'il est aussi naturel d'avoir de quoi manger que d'avoir faim, d'avoir de quoi boire que d'avoir soif.
Il comprit alors qu'on peut avoir moins d'argent, qu'on peut n'en pas avoir.
Il comprit l'immense avantage des gens qui ont de l'argent sur ceux qui n'en ont pas.
Il lui fallait vendre, pour conserver la moitié de sa vie, l'autre moitié à des gens libres, qui ajouteraient à leur vie à eux les heures qu'ils lui payeraient.
Puis il en vint à se mépriser lui-même, à se considérer comme un être d'une espèce inférieure, comme une sorte de bête de somme.
Il se sentit humble, respectueux, haineux à l'égard des gens qui ont de l'argent.
Il jeta un regard sur lui-même, et il douta de tout ce qu'il avait parfois senti de puissance dans son cœur et dans sa pensée.
Il lui fut démontré qu'il avait tort sur tous les points où il lui arrivait de ne pas être de l'avis de tout le monde.
Il n'osa plus élever la voix, ni émettre une opinion, ni prendre dans la rue le haut du pavé.
Il se regarda dans une glace, et il se trouva laid.
Il fit plus que prendre au mot l'invitation de son oncle de calculer bien juste ce qu'il lui fallait pour vivre à Paris de la vie simple, modeste, laborieuse, de l'étudiant.
Il calcula ce qu'il fallait, non pour vivre, mais pour ne pas mourir, et se condamna volontairement à une vie pauvre et misérable.
Un soir, en fumant et en buvant de la bière avec Anselme, il se laissa aller à parler de sa nouvelle position et de ses nouvelles sensations.
Anselme lui dit: «Courage! il y a à surmonter le sort un bonheur que vous apprécierez plus tard.
Léon le regarda.
A voir son chapeau un peu déformé et son habit marron dont les coutures étaient depuis longtemps blanchies, on aurait facilement douté que son mépris des richesses allât jusqu'au mépris d'un habit neuf et d'un chapeau moins vieux.
Néanmoins, les paroles d'Anselme firent sur l'esprit de Léon une impression salutaire.
Il se sentit prêt à la lutte contre la mauvaise fortune, et il se mit à envisager avec moins d'horreur et de consternation les bottes devenues un succès, le gilet une victoire, le déjeuner une conquête.
Monsieur Chaumier ne tarda pas à s'installer à Paris.
Ce fut pendant trois mois une occupation et une agitation extraordinaires; il fallait choisir des meubles et des étoffes.
Geneviève eut un serrement de cœur en quittant Fontainebleau.
Il lui semblait qu'elle partait pour l'exil, tandis que Rose, au contraire, croyait quitter la servitude d'Égypte pour la terre promise.
Si Rose et Geneviève eussent passé le reste de leur vie à Fontainebleau, malgré la volonté de Modeste Rolland, il eût été difficile et même impossible de diminuer entre elles l'égalité qui avait toujours subsisté.
Mais la création d'un nouvel établissement, un ameublement nouveau, permirent à la gouvernante, rentrée dans ses fonctions et dans sa puissance par la mort de Madame Lauter, de mettre entre Rose et Geneviève les distinctions hiérarchiques qui lui paraissaient une justice et une convenance.
Personne autant que Modeste Rolland n'avait écouté et compris les révélations de Monsieur Semler sur l'état de fortune des enfants de Madame Lauter.
Geneviève et Rose choisirent, il est vrai, les couleurs qui devaient tendre leur chambre.
Rose regretta amèrement que son nom ne lui permît pas d'adopter une couleur qui eût attiré toutes sortes de fadeurs et de jeux de mots; elle se retrancha sur le lilas.
Rose eut un tapis couvrant toute la chambre; ce fut bien assez pour Geneviève d'une descente de lit, et d'une toilette en faïence, quand celle de Rose était en porcelaine.
La restauration de Modeste s'annonça par des représailles et des colères, seul héritage que Madame Lauter eût laissé à sa fille.
Dès lors, on ne mit plus d'eau dans la chambre de Geneviève, qui était obligée d'en aller chercher elle-même.
Geneviève ne se plaignait pas, mais elle comprit mieux alors ce qu'avait dit Monsieur Semler: Modeste s'encouragea par la douceur de sa victime.
A chaque injure supportée, elle en ajoutait une autre d'un degré plus blessant.
Elle s'étonnait de la quantité de linge que salissait Mademoiselle Geneviève.
Elle remarquait que le soir Mlle Geneviève lisait au lit et brûlait des bougies entières.
Modeste, implacable dans sa vengeance, trouvait, pour l'exercer plus sûrement, un esprit fin et ingénieux qu'on ne lui eût reconnu dans aucun autre cas.
Albert ne paraissait que rarement à la maison, quoiqu'il y demeurât.
Lorsqu'il y dînait, il arrivait quand on avait déjà mangé le potage et partait avant qu'on se fût levé de table.
Il traitait Geneviève absolument comme Rose; en arrivant et en sortant, il leur donnait la main, et ne leur parlait plus que pour leur adresser quelque observation plaisante ou ironique sur une innovation dans l'arrangement de leurs cheveux, ou une révolution de manchettes.
Il était toujours pressé, toujours préoccupé.
Quoiqu'il ne dît rien devant ses sœurs, comme il les appelait toujours, il lui était difficile de ne pas laisser échapper quelques mots qui donnaient à penser qu'il était amoureux, et amoureux au dehors.
Geneviève écoutait chacun de ses mots, suivait ses moindres gestes, et on eût vu le regard de Geneviève briller ou se ternir, son visage rougir ou pâlir à chaque instant.
Albert était loin de s'en apercevoir; il faisait, comme nous avons dit, sa dernière année de droit.
Conséquemment, il dansait à la Grande-Chaumière, il jouait au billard, et était de deux ou trois clubs politiques.
Léon, qui travaillait sérieusement, n'osait cependant pas toujours refuser de prendre part à ces occupations.
Il jouait également au billard, et gouvernait la France à douze sous l'heure le jour, et vingt sous aux quinquets.
Il mettait, comme les autres, des cravates dont le nœud devait désoler le gouvernement, et des chapeaux dont la forme le renverserait tôt ou tard.
Quand il venait chez son oncle, il prenait Geneviève à part, et lui disait: «Geneviève, comment te trouves-tu? Es-tu bien?» Geneviève répondait toujours de manière à le tranquilliser.
Le dimanche était resté consacré à la réunion de famille.
Ce jour-là, quelque impatient qu'il fût de s'en aller, Albert ne se dispensait pas de passer la soirée à la maison.
On retrouvait les jeux et le rire de l'enfance.
Geneviève et Léon étaient bien heureux.
Rose ne pensait presque pas à l'hiver et aux bals qui allaient arriver.
Albert lui-même finissait par s'abandonner à cette douce intimité.
Léon était toujours le protecteur et l'appui de Rose; c'était lui qu'elle chargeait de ses commissions; c'était lui qui accompagnait sa sœur et sa cousine quand elles avaient des emplettes à faire.
Tout inexpérimenté qu'était Léon, il ne pouvait s'empêcher de remarquer, avec une secrète satisfaction, que Rose évitait de prendre avec lui certaines familiarités de leur enfance, et qu'elle commençait à ne plus lui parler du même ton qu'à son frère.
Tout cela était bien égal à Monsieur Chaumier.
Depuis l'installation à Paris, on avait pris de nouveaux domestiques.
Modeste Rolland, élevée définitivement aux fonctions et à la dignité de gouvernante, avait sous ses ordres un domestique et une cuisinière.
Elle les avait avertis que Monsieur Chaumier, si tendre pour les nègres, ne plaisantait pas avec les blancs, et que la moindre négligence serait punie d'une expulsion immédiate.
Les nouveaux arrivés ne tardèrent pas à se modeler sur la gouvernante, et à mettre entre Rose et Geneviève les distinctions qu'y mettait Madame Rolland.
Rose et Albert étaient devenus d'excellents partis: aussi furent-ils parfaitement accueillis à leur entrée dans le monde.
On trouvait Geneviève belle, il est vrai; mais elle était exclusivement livrée à l'admiration des très-jeunes gens et des vieillards.
Les hommes à vues solides et les mères qui tapissent de chapeaux jaunes et de turbans exagérés les murailles des salons, ne s'empressaient qu'autour de Rose.
Mais cette différence mise entre les deux jeunes filles ne pouvait paraître bien clairement à leur inexpérience: peut-être même les succès de Geneviève, plus directement dus à la beauté, leur semblaient-ils les plus flatteurs.
Toujours est-il que toutes deux étaient ravies et infatigables.
Rose et Geneviève ne s'occupent que de savoir de quelle manière il leur convient d'être belles ce jour-là.
Et puis, c'est toujours un grave souci.
Mais il faut aussi déplaire aux femmes, et c'est là le point important et difficile de la toilette.
Un jour, il arriva, chez Monsieur Chaumier, une lettre que Rose prit sur elle de décacheter malgré l'absence de son père.
En effet.
«On ne m'invite pas,» dit Geneviève.
Rose relut la lettre et dit: «C'est vrai, c'est un oubli, ou plutôt on a pensé que c'était inutile.
Dès l'instant qu'on invite mon père, c'est que l'on nous invite toutes deux.
--Mais, dit Geneviève, c'est la première invitation que nous recevons ainsi.
--Je t'assure, reprit Rose, qu'il n'y a pas le moindre inconvénient, et ces gens-là sont trop heureux d'avoir dans leur bal une jolie fille comme toi, pour t'oublier volontairement.
Modeste prit la parole, et pensa que Geneviève n'était pas engagée et qu'il ne fallait pas avoir l'air de se jeter à la tête des gens et d'aller chez eux malgré eux.
On convint qu'on reprendrait la discussion à dîner devant Monsieur Chaumier et devant Albert.
Monsieur Chaumier décida que Geneviève devait venir; mais Albert répondit froidement qu'à la place de sa cousine, il ne considérerait que le plaisir qu'il attendrait de la soirée, et que, si elle pensait bien s'amuser, elle ferait bien d'y aller.
Certes, si Albert eût un peu pressé Geneviève, toute considération eût disparu à ses yeux, et elle se fût laissé entraîner par le plaisir de passer la soirée avec lui, et d'en être priée.
Mais il ne parut mettre aucun intérêt à sa résolution.
Geneviève alors laissa décider qu'elle irait au bal; mais, le mardi matin, elle se plaignit d'être malade et elle resta à la maison.
On ne saurait dire avec quel serrement de cœur elle assista à la toilette de sa cousine.
Rose était ravissante, ses pieds touchaient à peine la terre; à sa beauté ordinaire se joignait la beauté que donne le bonheur.
Elle partit avec son père; Albert les accompagnait.
Il dit à Geneviève: «Tu as tort de ne pas venir.» S'il avait dit un mot de plus, Geneviève eût été si vite habillée et sitôt prête! Mais il lui donna un baiser sur le front et offrit le bras à Rose pour descendre l'escalier.
Geneviève alors prêta l'oreille; elle entendit s'abattre et se relever le marchepied de la voiture.
Il était encore possible qu'Albert remontât et lui dît: «Geneviève, habille-toi et viens avec nous.» Mais la voiture partit; la porte cochère cria sur ses gonds et se referma.
Puis on entendit la voiture rouler, et le bruit se perdit dans tous les autres bruits.
Alors Geneviève se prit à rappeler tout ce qui pouvait augmenter sa douleur.
Elle se représenta à elle-même, pauvre fille, sans mère pour la consoler et pour la conseiller.
Il était évident qu'Albert ne l'aimait pas.
Elle ne voyait presque pas Léon, qui, de son côté, ne paraissait pas heureux.
Oh! s'il avait été là, comme elle aurait été consolée de tout lui dire! Ce n'était qu'à lui qu'elle pouvait parler des impertinences de Modeste Rolland, et de ses regrets pour sa mère.
Mais, pas même à lui, elle n'aurait osé parler de son amour pour Albert.
Quelques jours après, Albert ne dînait pas à la maison.
Léon parla des difficultés de l'état qu'il allait embrasser, et il avoua une grande répugnance pour la profession d'avocat.
Monsieur Chaumier répliqua par l'éloge de cette profession, en lieux communs que Léon eut l'imprudence de réfuter.
«L'avocat, dit Monsieur Chaumier, est le défenseur de la veuve et de l'orphelin.
--S'il n'y avait pas d'avocats pour les attaquer, répondit Léon, il n'y aurait pas besoin d'avocats pour les défendre.
--C'est l'avocat qui, par son talent, fait triompher l'innocence et le bon droit, et les débarrasse, aux yeux du juge, des voiles dont veulent les entourer le crime et la mauvaise foi.
--Mais dans toute cause, reprit Léon, il y a deux avocats: donc, si l'un défend l'innocence, l'autre défend le crime; si l'un défend le bon droit, l'autre défend la ruse et la perfidie.
Il n'y a pas d'avocat qui n'eût accepté, avec le même empressement, la défense de celui qu'il attaque, si celui qu'il attaque se fût adressé à lui.
Il fit remarquer à Léon que rien n'était plus ridicule que de chercher à décrier une profession que l'on avait embrassée volontairement.
«Aussi, mon cher oncle, dit Léon, je ne serai pas avocat.» Geneviève et Rose le regardèrent avec stupéfaction.
Monsieur Chaumier se mit en colère, parla du mépris qu'ont tous les hommes raisonnables pour les gens indécis et capricieux, et lui demanda alors ce qu'il voulait faire, d'un air triomphant, comme s'il eût porté un coup sans parade possible.
Il avait déjà dans les dents la suite de son argumentation, dans la prévision de la réponse à laquelle il croyait avoir réduit le pauvre Léon.
«Ah! vous ne savez pas? se proposait-il de lui répondre.
Autant dire tout de suite que vous ne voulez rien faire.
L'homme, dans l'état de société, n'a pas le droit de ne pas savoir ce qu'il veut faire, etc., etc.» Mais Léon ne lui laissa pas placer cette phrase à laquelle son oncle tenait beaucoup.
A la question de Monsieur Chaumier, il répondit sans hésiter: «Je veux être artiste, je veux être musicien.» Monsieur Chaumier se leva et dit: «Vous avez parfaitement le droit de faire des folies; mais je n'en serai pas le complice ni l'instigateur.
Il est bon que vous en supportiez, dès le début, toutes les conséquences.
Vous vous arrangerez donc pour ne plus compter sur mon appui dans aucun genre.» Monsieur Chaumier sortit de la salle à manger, ferma brusquement la porte et disparut.
Léon, sa sœur et sa cousine, restèrent quelques instants sans parler.
Geneviève finit par pleurer et Rose ne tarda pas à l'imiter.
Léon leur prit la main à toutes deux, et leur dit: «Mes chères sœurs, mon oncle a tort.
D'ailleurs, je n'ai pas le choix; il faut que j'en gagne tout de suite.» A ce moment, Modeste arriva avec un billet cacheté; il était adressé à Léon.
«C'est de mon oncle,» dit-il, et il le lut haut.
«Monsieur mon neveu, l'oubli que vous avez fait tantôt du respect que vous me devez m'oblige à prendre à votre égard une résolution sévère.
Vous me ferez plaisir de ne plus mettre les pieds dans ma maison.
--Eh bien! soit! dit Léon.
Vous parlerez quelquefois de lui, ensemble, le soir.
Pour lui, il pensera à vous, et vos douces images le soutiendront dans les luttes qu'il aura à soutenir dans les découragements qui s'empareront de lui.
Je t'aime, Rose; je ne sais si je t'aime plus, mais je t'aime autrement que Geneviève; je t'aime de l'amour le plus passionné, le plus ardent.
Quand je rêve la gloire, c'est pour que tu sois fière de moi.
Je n'envie la couronne de lauriers et de fleurs de l'artiste que pour la mettre sur tes cheveux noirs.» Rose, toute confuse, cacha sa tête sur la poitrine de sa cousine.
Léon continua.
«Aimé de toi, Rose, rien ne me sera impossible.
J'aurai du courage et de la force contre tous les obstacles, car tu es ma force et mon courage.
Tout cela, je l'ai voulu pour Rose, pour Rose que j'aime.
Donnez-la-moi, confiez-moi son bonheur.» Rose, émue au dernier point, tendit en sanglotant la main à Léon.
Geneviève et Rose intercédèrent en vain auprès de Monsieur Chaumier; il fut inflexible.
Léon parla de son projet ou plutôt de sa résolution à M.
Monsieur Anselme l'encouragea, et, tout en restant son auditeur assidu, changea entièrement sa manière d'écouter.
Ce n'était plus nue satisfaction personnelle qu'il cherchait quand Léon jouait du violon; il ne se laissait plus mollement entraîner aux charmes de la mélodie.
Il jugeait, il critiquait, il insistait sur les reproches, il ne faisait aucune grâce, il faisait recommencer dix fois le même passage.
Puis, quand il y avait un opéra important, un beau concert, un grand artiste à entendre, Monsieur Anselme avait toujours, par hasard, dans la poche de son vieil habit marron, un billet pour le concert ou le théâtre.
Il ne pouvait s'empêcher d'admirer la ponctualité et l'exactitude du professeur; jamais il ne retranchait cinq minutes sur la leçon.
Ce qui n'étonnait pas moins Léon, c'est que, remplissant aussi fidèlement ce devoir d'une amitié peu commune, il ne demandait cependant jamais de nouvelles de son ami.
Un jour même, Léon et Monsieur Anselme rencontrèrent Kreutzer dans la rue.
«Qui venez-vous de saluer? demanda Monsieur Anselme a Léon.
--Mais ne l'avez-vous pas reconnu? --Non.
--C'est votre ami, Monsieur Kreutzer.
--Je ne l'avais pas vu.
--Il a passé à trois pas de nous; il ne paraît pas non plus vous avoir reconnu.
--C'est étonnant.
--C'est étonnant.» Un matin, Monsieur Anselme dit à Léon: «Il s'agit maintenant de gagner de l'argent; vous avez un beau talent; mon ami Kreutzer aura l'obligeance de vous donner toujours quelques leçons et quelques conseils.
Tout en vous perfectionnant, il faut vous faire entendre dans le monde et donner vous-même des leçons.
En voici une que vous commencerez après-demain: on vous donnera dix francs par leçon.
C'est un prix presque ridicule pour un jeune professeur: mais il n'en faut pas accepter à moins.
Il m'a demandé un bon professeur, je vous avais sous la main; il aurait fallu me déranger beaucoup pour ne pas vous rendre ce petit service, et d'ailleurs, je connais peu de talents qui me plaisent autant que le vôtre.
Pour moi, je pars pour l'Allemagne, et je ne reviendrai qu'au printemps.
Écrivez-moi quelquefois, et tenez-moi au courant de vos succès, car je suis sûr que vous réussirez.
Au revoir.» Léon était fort heureux; cette seule leçon remplaçait pour lui la pension que son oncle lui supprimait; il avait de quoi vivre, et il vivrait de son art, de son violon.
Il se mit au travail avec toute l'ardeur que donne le succès.
L'ami de Monsieur Anselme recevait du monde; Léon se fit entendre plusieurs fois, et fut très-applaudi.
Il pensait à Rose, à Geneviève, à Monsieur Chaumier.
Rose et Geneviève menaient toujours la même vie, dans les plaisirs et dans les fêtes; mais Geneviève ne goûtait que bien rarement le bonheur dont Rose s'enivrait.
La persécution de Modeste, l'indifférence d'Albert, venaient à chaque instant lui percer le cœur; elle ne voyait plus Léon; quelquefois elle lui écrivait et le tenait au courant de ce qui se passait à la maison.
Léon voyait assez fréquemment Albert, qui l'entraînait dans ses parties de plaisir.
D'ailleurs, il ne tarda pas à se lier avec un grand nombre de jeunes artistes comme lui, qui, de même que les étudiants, le jetaient dans une vie opposée à ses goûts et à ses habitudes.
Il buvait avec eux, quoiqu'il n'aimât pas le vin, et il n'osait pas ne pas boire un peu plus que celui qui buvait le plus.
Il cachait, avec un soin inimaginable, ses qualités précieuses, pour se parer, avec ostentation, de vices qu'il n'avait pas.
Il serait devenu violet de honte s'il avait, par une seule expression, laissé voir ce qu'il y avait en lui de poésie, d'enthousiasme et d'élévation.
Monsieur Chaumier voulut recevoir à son tour.
Tous les jours de la semaine étaient pris par ses connaissances.
Il ne restait que le dimanche, qu'il se trouva forcé d'adopter.
La première soirée du dimanche parut à Geneviève une sorte de sacrilège; c'était le jour de la famille, le jour depuis si longtemps consacré.
Rodolphe de Redeuil se montra fort empressé auprès de Rose.
Le lendemain matin, Modeste disait aux domestiques: «Ce serait un beau mariage pour notre demoiselle.» On apporta une lettre de Léon: il ne parlait presque que de Rose.
Oh! mon Dieu! s'écria-t-elle en finissant la lettre, il est malade.
--Malade! dit Rose, et il est seul! --Seul, continua Geneviève, et il n'a personne pour le soigner.
--Écoute, dit Rose, mon père ne le saura pas, allons le voir.» Geneviève embrassa Rose, et toutes deux mirent des châles et des chapeaux; puis Rose demanda: «Et qui nous accompagnera? --Ah! oui, qui nous accompagnera? --Modeste fera des questions et des observations.
--Allons seules.
--L'oseras-tu? --Oui.
--Je ne serai pas moins brave que toi.» Mais comme elles sortaient, tout émues et tremblantes, elles rencontrèrent Monsieur Chaumier qui rentrait, et qui leur demanda où elles allaient.
«Nous allons voir Léon, dit Rose.
--Qui est malade, ajouta Geneviève.
--Comment! dit Monsieur Chaumier, vous sortez seules, sans ma permission? --Mais, papa, dit Rose, il est malade.
--N'importe, cela n'est pas convenable, ou plutôt cela ne me convient pas; rentrez.» Toutes deux obéirent sans parler.
Geneviève ouvrait la bouche, mais elle retint les paroles déjà sur ses lèvres.
Monsieur Chaumier entra dans son appartement.
Rose ôta son châle et son chapeau; Geneviève resta habillée.
«Écoute-moi, Rose, dit-elle.
«Va, Geneviève, dit-elle, et dis-lui que je voulais t'accompagner.» C'était la première fois que Geneviève se trouvait ainsi seule dans les rues; aussi sa frayeur était sans égale.
Si elle n'osait marcher, elle eût osé bien moins encore monter dans une voiture.
Léon fut si heureux, si reconnaissant! Il était seul dans sa petite chambre.
Une vieille portière venait de temps en temps voir s'il n'avait besoin de rien et retournait à sa loge.
Le médecin venait de sortir, et, après avoir fait une prescription, avait dit: «Il y aura peul-être un peu de fièvre et de délire ce soir et cette nuit.» La prédiction du médecin commençait à s'accomplir; la fièvre se manifestait avec violence.
Cependant il tenait la main de Geneviève et lui faisait mille questions: il y avait si longtemps qu'ils ne s'étaient vus! Le ravissement de Léon fut au comble quand il sut que Rose avait voulu venir le voir.
Plus heureux que sa sœur, il pouvait parler de ce qu'il aimait, et dire qu'il l'aimait.
Geneviève s'était fait, de renfermer son secret dans son sein, une loi qu'elle n'eût pas transgressée même au prix de sa vie, et ce ne fut qu'après de longues circonlocutions qu'elle vint à dire: «Nous ne voyons presque pas Albert.
Que fait-il? Tu le vois plus que nous....» Et elle hésita un quart d'heure avant d'oser dire: «Lors de son dernier voyage à Fontainebleau, il était amoureux; il gravait des O sur tous les arbres de la forêt.
--Ah! je sais, dit Léon, Octavie.
C'était Madame Haraldsen; mais il y a longtemps qu'il n'y pense plus.» Il semblait à Geneviève que son frère lui enlevait une montagne de la poitrine.
Geneviève fit porter à Rose une lettre, dans laquelle elle lui disait que Léon était sérieusement malade et qu'elle passerait la nuit auprès de lui.
La nuit fut plus calme qu'on ne l'avait cru.
Le matin, Geneviève partit comme Léon dormait encore.
Rose n'était pas réveillée; mais, quand elle entendit Geneviève, elle commença à lui faire une longue série de questions.
Geneviève était épuisée de fatigue et à demi morte de froid.
«Eh bien! dit Rose, couche-toi avec moi, tu te réchaufferas et nous pourrons causer.» Geneviève raconta à Rose la petite chambre de son frère, le désordre qui y régnait, et la vie pauvre à laquelle il semblait condamné.
«Il prononçait souvent ton nom, dit-elle à Rose; il t'aime.
Ma bonne petite Rose, au milieu de tout ce monde que nous voyons, ne l'oublie pas, il serait trop malheureux.
Tu es toute sa vie!» Rose répondit que tous les hommes qui s'offraient à ses yeux, loin de lui faire oublier Léon, ne faisaient que réveiller son souvenir, par une comparaison à son avantage.
«Je suis fâchée, dit Geneviève, que tu ne l'aies pas vu: il était si beau pendant son sommeil agité par la fièvre, quand il t'appelait!» Rose embrassa Geneviève et jura d'aimer Léon toute sa vie.
«Ah! dit Geneviève, ma chère cousine....
--Appelle-moi ta sœur, dit Rose.
--Ah! oui, ma sœur, ma chère petite sœur, vous serez heureux.» Et Geneviève songea qu'il y avait encore pour elle un autre moyen d'être la sœur de Rose.
Ce que lui avait dit Léon de l'oubli où Albert avait mis Madame Haraldsen, avait ranimé dans son cœur un espoir qu'elle avait cru si longtemps un rêve.
Cependant elle n'osa en parler à Rose.
Toutes deux s'endormirent en parlant de Léon et dans les bras l'une de l'autre.
Nous croyons plus opportun de faire ici un entr'acte.
Je ne sais si vous avez quelquefois regardé une bouteille d'encre.
J'en ai acheté une, il y a un mois, et je l'ai versée tout entière dans un vaste encrier.
Cela a tout l'air d'un petit océan noir.
Je vais d'abord en tirer deux volumes; deux volumes font quatre cent vingt-huit mille lettres.
Ces quatre cent vingt-huit mille lettres sont évidemment dans mon encrier, mais à l'état de pêle-mêle et de confusion.
Il s'agit de les harponner et de les pêcher, l'une après l'autre, avec le bec pointu de ma plume, dans le susdit océan noir, et de les ranger en bon ordre sur des feuilles de papier blanc.
Il y a des moments où, attachant mes yeux sur la surface noire de ce Cocyte (toujours mon encrier), je m'amuse d'abord à voir tout ce qui se réfléchit dans ce sombre miroir.
Il y a des moments où il s'élève un bouillonnement, où il se fait des orages d'encre qui m'intimident et font que je suspends ma pêche, et me repose sur les rives de l'encrier.
Mais aujourd'hui la matinée est belle, comme disent les barcarolles.
(O Parisiens, mes amis, comme on se moque de vous avec les barcarolles! Je les ai toutes chantées à la mer, et toutes y sont parfaitement ridicules.
Pécheur, parle bas.
Un an après, voici dans quelle situation nous retrouvons nos personnages.
Geneviève avait reçu la défense formelle de revoir son frère; elle n'avait pas cru devoir s'y soumettre, et était allée demeurer avec lui.
Léon, dont la réputation commençait à s'étendre, gagnait passablement d'argent.
Il avait loué un petit logement dans la rue Saint-Honoré.
Je n'ai pas, en voulant punir une petite outrecuidance de jeunesse, prétendu exiler à tout jamais les enfants de ma sœur.
Rose et Albert, quand nous voyons Albert, parlent de vous deux tous les dimanches; et il y a, à la table, deux places vides ce jour-là, qui sont désagréables à l'œil.
Viens donc dimanche prochain avec ta sœur, et oublions nos petits différends.» Rose, par un mouvement involontaire, se jeta au cou de son père, et l'embrassa pour le remercier de cette pensée dont il n'avait fait confidence à personne.
Léon remercia Monsieur Chaumier de la voix, et Rose du regard et du cœur.
De ce jour, Geneviève et Léon dînèrent tous les dimanches chez leur oncle.
Albert avait acheté une étude d'avoué, dont il laissait le soin à un maître clerc, et il continuait à suivre toutes les fantaisies de son imagination.
Monsieur Anselme avait écrit à Léon deux lettres, auxquelles celui-ci n'avait pas songé à répondre.
Madame Modeste Rolland n'avait pas vu sans chagrin le retour dans la maison de Léon et de Geneviève; mais elle avait soin de les traiter parfaitement en étrangers et en inférieurs.
Le logis de Léon et de Geneviève était d'une simplicité bien au-dessous des habitudes de leur enfance, quoique cependant la maison de Fontainebleau n'eût rien de somptueux ni de magnifique.
Il se composait de quatre petites pièces.
Les meubles, peu nombreux, étaient en noyer.
Quand Geneviève était venue partager la bonne et la mauvaise fortune de son frère, Léon voulait la loger plus richement.
Geneviève, avec le secours d'une vieille femme qui venait chaque jour pendant deux heures, tenait le petit ménage dans une propreté ravissante, et faisait elle-même la cuisine, cuisine d'autant moins compliquée, que Léon ne dînait presque jamais à la maison.
Léon suppliait sa sœur de ne pas se fatiguer, et surtout de ne pas s'occuper de soins auxquels elle était restée étrangère toute sa vie; mais Geneviève prenait les prétextes les plus ingénieux pour ne pas changer de conduite.
Albert venait quelquefois les voir; mais, quoique Geneviève épiât tous ses regards, tous ses mouvements, il était difficile d'y trouver le moindre symptôme d'amour.
Geneviève gardait toujours de ces visites un profond sentiment de tristesse; cependant son seul désir était de les voir se renouveler, et son cœur battait de la plus douce émotion, lorsqu'elle reconnaissait la façon de sonner à la porte d'Albert.
En vain Léon la pressait de lui dire la cause de son chagrin; elle niait avoir la moindre peine.
Léon s'efforçait de lui procurer quelques distractions; il la conduisait au spectacle, et était le plus heureux des hommes quand il pouvait amener un sourire sur les lèvres de sa sœur.
Mais quelquefois, sans le savoir, il était la cause de la tristesse de Geneviève.
Geneviève cachait avec le plus grand soin ses impressions à son frère; tout ce qu'elle accordait au bonheur qu'elle ressentait à s'occuper d'Albert tout haut, c'était de parler beaucoup de Rose.
En parlant de Rose, elle parlait naturellement de la maison de Monsieur Chaumier, où il n'y avait pas un meuble dont le souvenir ne la fît tressaillir.
Souvent aussi ils s'entretenaient de Fontainebleau.
Quelquefois, après de longs efforts et une cruelle hésitation, elle faisait à Léon une question sur Albert; mais elle avait soin de la faire d'un ton de légèreté et d'indifférence.
«Comment vont les amours d'Albert?» disait-elle; et ces deux mots, Albert et amours, lui déchiraient le cœur et les lèvres.
Et Léon avait presque toujours quelque nouvelle bouffonnerie à lui raconter, et Geneviève souriait.
Un dimanche, il se trouva que tout allait mal.
Le lait monta le matin, et s'en alla par-dessus la casserole.
Léon raconta à sa sœur qu'Albert était amoureux d'une actrice, et que, pour le moment, il ne s'occupait pas d'autre chose.
Ils partirent vers trois heures pour se rendre chez Monsieur Chaumier.
Modeste ouvrit et dit: «Il n'y a personne.
--Comment, personne? dit Léon.
--N'est-ce pas aujourd'hui dimanche? ajouta Geneviève.
--C'est dimanche, répondit Modeste, je n'ai pas l'intention de le nier.
Mais Monsieur Albert n'a pas paru ici depuis dimanche dernier, et monsieur et mademoiselle dînent en ville et passent la soirée dehors.» La toilette exorbitante de Modeste accusait une intention de sortir et venait à l'appui de son témoignage.
Le frère et la sœur se regardèrent interdits; l'espoir qui les avait soutenus toute la semaine était évanoui, et cette déception leur donnait déjà des doutes sur le dimanche suivant.
Geneviève pouvait à peine se soutenir; elle se dit fatiguée et entra pour s'asseoir un instant.
Léon rôda dans la maison et s'arrêta dans la chambre de Rose; il y trouva les vêtements qu'elle avait quittés le matin et les couvrit de baisers.
Il y avait des épingles sur une pelote; il les ôta et les piqua de manière à former son nom, Léon.
Cependant, Modeste donnait le dernier coup d'œil à sa parure; elle mettait son bonnet à rubans effrénés rouges et jaunes.
Geneviève se leva la première, chercha Léon et lui dit: «Veux-tu partir?» Léon se leva, baisa encore la robe de sa cousine, et dit: «Partons,» et il restait.
Geneviève le prit par la main et l'emmena.
Modeste eut le plus grand soin de passer sous silence les regrets que Rose l'avait chargée d'exprimer à ses cousins.
Léon et Geneviève s'en allèrent tristes et retournèrent chez eux sans se parler.
Geneviève ralluma le feu et servit sur la table un reste du dîner de la veille.
Léon dit qu'il était triste, Geneviève qu'elle avait mal à la tête, tous deux qu'ils n'avaient pas faim, et ils ne mangèrent pas.
Puis ils parlèrent de Rose.
Geneviève lui trouva mille excuses et devina sans peine que probablement Modeste s'était acquittée de la commission de ses maîtres avec de certaines restrictions.
Elle parla à Léon de la méchanceté de Modeste et de tout ce qu'elle avait eu à en souffrir.
«Pauvre petite sœur! dit Léon.
--Aussi, mon cher Léon, je suis bien heureuse de te devoir le bonheur de n'y être plus exposée.
--Ainsi, chère sœur, dit Léon, tu n'es pas trop malheureuse de la vie médiocre que tu partages avec moi? --Moi, mon bon Léon! dit Geneviève; je t'en remercie tous les soirs en faisant ma prière, et je prie Dieu de t'en récompenser.
C'est mon violon que l'on invite, et, s'il ne fallait quelqu'un pour l'apporter et promener l'archet dessus, on ne penserait pas à moi.
C'est là quelque chose que je me cache le plus possible à moi-même, et, quand cela devient trop évident, je sors des maisons en jurant de n'y plus retourner.
Mais ce serait m'aliéner mes écoliers, et la nécessité l'emporte.
Et puis, quelquefois, je leur arrache des applaudissements de bonne foi, et j'oublie.
Aucun cependant ne songe à inviter ma sœur; je serais si heureux et si fier de te conduire avec moi!» Geneviève répondit qu'elle ne regrettait en rien ces plaisirs.
Geneviève mentait.
Quand son frère partait le soir pour quelque fête, elle sentait son pauvre cœur se serrer; mais elle n'aurait voulu, pour rien au monde, chagriner Léon.
A ce moment on frappa à la porte, et, comme la clef y était restée, un homme entra qui demanda à son voisin la permission d'allumer sa bougie.
C'était Monsieur Anselme, avec son même vieux chapeau et son même habit marron.
«Je pourrais, dit Monsieur Anselme, paraître surpris de vous voir avec une dame, feindre de vouloir me retirer discrètement et vous faire dire que mademoiselle est votre sœur.
Mais je l'ai déjà vue et je la reconnais parfaitement.» Il prit une chaise et se mit au coin de la cheminée vis-à-vis de Geneviève.
Léon était au milieu.
Il fut quelque temps à regarder silencieusement le frère et la sœur, puis il se décida à dire: «Je suis allé, à mon retour, à notre ancien logement.
On m'a donné votre nouvelle adresse, que je vous remercie d'avoir pensé à laisser pour moi.
Je suis venu ici et je ne vous ai pas trouvé.
Il y a un petit logement à louer dans la maison, au-dessus de vous; je l'ai pris et nous sommes encore voisins.
Et comment se fait-il que vous soyez ainsi réunis?» Léon éprouva quelque embarras à répondre devant sa sœur à cette question, qui lui faisait, à lui-même, voir pour la première fois à quel degré de confidence il s'était laissé entraîner par Monsieur Anselme.
Mais Geneviève répondit: «Nous sommes bien plus heureux maintenant.
--Ma jolie demoiselle, dit Monsieur Anselme, je vous remercie infiniment de m'avoir fait entendre votre voix, qui est douce et veloutée.
Ne vous étonnez pas trop de mes questions.
J'aime beaucoup votre frère, qui a un bon cœur et un beau talent; et je vous aime aussi beaucoup, parce que vous êtes une belle, une bonne et noble fille, et par une foule d'autres raisons qu'il serait trop long de vous détailler.
Toujours est-il que je suis enchanté de vous voir avec lui.» Et Monsieur Anselme ne se lassait pas de contempler Geneviève.
Il voulait voir la couleur de ses cheveux et la forme de sa main; puis il la priait de parler, quand même elle n'aurait rien à dire, seulement pour entendre sa voix.
Pendant ce temps Léon lui racontait un peu le passé et le présent, et beaucoup l'avenir.
Il parlait de ses projets et de ses espérances.
«Et Rose? demanda Monsieur Anselme.
--Vous connaissez Rose? dit Geneviève.
--Oui, certes, et je l'aime beaucoup, quoique je l'aime moins que vous.
--Rose! dit Léon; Rose m'oublie.
--Rose ne t'oublie pas, interrompit Geneviève.
Mais voyez-vous, monsieur, ne nous parlez pas aujourd'hui de la maison de mon oncle; nous serions injustes.
«En effet, dit Monsieur Anselme, je trouve Léon morose et abattu.» Il prit la main de Léon et celle de Geneviève, et dit: «Mes bons amis, à peine au commencement de la vie, ne vous laissez pas décourager par les premières épreuves.
Je sais un exemple de ce que peuvent la résignation et le courage.
Un de mes amis, déjà avancé dans son âge mûr, a vu s'évanouir dans ses mains et s'échapper comme de l'eau à travers ses doigts tout le bonheur qu'il avait laborieusement amassé et caché, comme un avare, pour le reste de sa vie.
Il s'est trouvé un matin seul, et non-seulement sans affections, mais rempli de haine pour ce qui avait été les objets de ses affections.
Il est parti, sans argent, sans but, sans espoir.
Mais vous êtes tristes ce soir; il faut vous distraire.
J'ai par hasard, dans ma poche, des billets pour l'Opéra.» Et il chercha dans la poche de côté de son vieil habit.
«Une loge, ma foi! Si vous voulez, nous allons y aller tous les trois.» Geneviève s'habilla; elle était charmante.
Dans les soirées où elle était allée jusque-là avec Rose, son deuil s'était opposé à une toilette réelle.
Quand elle fut prête, malgré la nuit, Monsieur Anselme semblait fier de donner le bras à sa jolie voisine.
Il l'avertissait du moindre obstacle qui pouvait arrêter ou choquer ses petits pieds; il lui choisissait le meilleur chemin.
Le soir, on se sépara sur le carré du logement qu'habitaient Léon et Geneviève, et Monsieur Anselme monta au-dessus.
Le lendemain, on reçut une lettre de Rose; elle était bien fâchée de l'incident qui l'avait empêchée de voir ses cousins.
Elle avait déplacé les épingles, et avait formé, en les piquant autrement, les premières lettres de son nom et du nom de Léon.
Léon fut bien heureux de cet envoi; car c'est de semblables bagatelles que sont formés les plus grands bonheurs de la vie.
Que la stupidité, bon Dieu! est donc une chose contagieuse! J'en ai laissé échapper un des plus graves symptômes dans le chapitre précédent, mais un symptôme d'une stupidité toute particulière, précisément de celle dont je me croyais le plus à l'abri.
Arrivés à ce succès, vous recommencez de nouveaux et de plus grands efforts.
Il ne faut pas s'arrêter en si beau chemin.
je n'ose le dire....
c'est....
ô comble de bonheur! ô gloire! ô grandeur! c'est de nouer le cordon autour du col.
Eh bien! si vous êtes heureux, si les circonstances vous servent, si vous n'êtes pas trop scrupuleux sur certains points, un jour, quand vous êtes vieux, quand vos cheveux sont blancs, il vous arrive, ce bonheur inespéré.
Voilà des rubans sérieux, voilà une affaire véritablement grave, car cela les rend jolies.
Ou il joue sur sa harpe ces airs qu'il a dédaigné d'apprendre au public.
Ou nous allons ensemble nager à la mer, et ensemble, dans mon canot, nous bravons les colères de l'Océan.
Ou nous montons à cheval, et il m'apprend à tomber moins souvent.
La quatrième colonne d'un lit.
Albert vint un matin, Geneviève était seule.
Il s'assit près d'elle, et lui dit: «Je suis enchanté de te trouver seule, parce que j'ai à causer avec toi.
Je n'ai plus à meubler que ma chambre à coucher, et je veux la meubler en vieux meubles de bois sculpté.
Le lendemain, Albert revint de bonne heure; il avait fait une découverte qui le désolait, et il venait prier Geneviève de l'aider à réparer son malheur.
Entre les meubles qu'il avait achetés, il y avait un lit d'une grande beauté, couvert de riches sculptures, avec des amours aux quatre coins, et toute sorte d'ornements précieusement exécutés.
Quand, le lit transporté chez lui, Albert avait fait rejoindre les divers morceaux du lit, il avait été fort surpris de voir que, sur les quatre colonnes torses qui devaient soutenir le baldaquin, il y en avait une de moins.
Ils sortirent de la boutique sans avoir trouvé ce qu'ils cherchaient.
Et penser que ce bonheur-là n'était pas au-dessus de l'humanité! Léon aime bien Rose, Albert aurait bien pu aimer sa cousine.
Albert retourna chez le marchand qui lui avait vendu le lit, et, à force de questions, il finit par apprendre que le lit avait été acheté en Bretagne, à Saint-Brieuc.
«Parbleu! dit Albert, je n'irai pas en Bretagne chercher la quatrième colonne de mon lit.» Trois jours après, Léon reçut une lettre d'Albert.
Albert à Léon.
Voici mon histoire, mon cher Léon.
Je suis amoureux d'Éléonore.
Tu me demanderas ce que c'est qu'Éléonore.
Éléonore, c'est Madame de Blinval, c'est Madame Florval, c'est Madame trois étoiles.
Mais c'est surtout une belle et charmante fille, qui a les plus jolis pieds et les plus jolies mains du monde, qui a des yeux, des cheveux, des dents, comme a des dents, des cheveux et des yeux la femme que l'on aime.
C'est une sorte d'histrione et de funambule, qui ravit chaque soir les quinze cents spectateurs d'un théâtre des boulevards.
Si je m'étais décidé tout de suite à m'en passer la fantaisie, la chose a été si facile pour beaucoup d'autres qu'elle n'aurait pas probablement été impossible pour moi.
La décoration représentait une vieille chambre tapissée de cuir doré et meublée de bahuts sculptés, de tables à pieds tors, avec des portières de damas vert.
Ce tableau, je ne sais comment, est resté dans ma tête et s'y est gravé avec une incroyable fidélité, jusqu'au moment où j'ai découvert un matin que rien au monde ne m'intéressait, excepté elle; que tout m'ennuyait mortellement, à l'exception d'Éléonore.
Tout cela lui allait si bien, ou me paraissait lui aller si bien, que, dans tout autre costume, elle me paraissait déguisée, surtout dans le costume qu'elle porte à la ville, et qui est le costume de tout le monde.
C'est pour moi un rêve qui ne peut se modifier et se présente toujours invariablement avec les mêmes détails.
Geneviève t'a peut-être dit qu'elle était venue avec moi acheter le mobilier, et le cuir doré, et les portières vertes.
Si les portières n'étaient pas vertes, je ne donnerais pas un petit écu d'Éléonore.
Si Geneviève t'a parlé de nos excursions, elle a dû te parler aussi de mon désappointement: j'ai acheté un lit magnifique auquel il manque une colonne; or, ces colonnes sont tellement belles, que je n'ai pu nulle part en trouver une semblable.
Je me suis déterminé à aller la chercher en Bretagne.
J'ai confié le soin de mon étude à mon premier clerc, qui est beaucoup plus fort que moi, et qui la conduit quand je suis à Paris tout autant que dans mon absence.
Quand tu recevras cette lettre, je serai parti.
Prie Geneviève de me trouver de la brocatelle orange et noire Albert CHAUMIER.
Léon dit à Geneviève: «Voici une lettre qui t'amusera.» Et il lui donna la lettre d'Albert.
Elle la lut, et sentit ses yeux tout brûlants de larmes prêtes à s'échapper.
Heureusement, Monsieur Anselme entra.
«Je viens, dit-il, vous proposer une partie de promenade.
Je suis chargé des affaires de Monsieur le baron d'Arnberg: c'est un riche seigneur allemand qui veut fixer son séjour à Paris; je fais, sur les plans qu'il m'a confiés; construire pour lui une maison dans les Champs-Élysées.
d'Arnberg m'a donné des instructions précises sur les points importants; mais il s'en rapporte à moi pour les détails.
La maison est à peu près terminée; il s'agit de la décorer et de planter le jardin.
Monsieur d'Arnberg a un fils et une fille qu'il chérit.
Il faudrait préparer leur logement à tous deux; mais je suis vieux, et je ne me rappelle plus guère ce qui plaît à un jeune homme.
D'autre part, j'ignore entièrement les goûts d'une jeune fille: il faut donc que vous m'aidiez dans mon entreprise et que vous me donniez des conseils.
Nous déjeunerons dans les Champs-Élysées, et nous irons visiter la future habitation du baron.» La maison s'ouvrait par une grille sur les Champs-Élysées.
A droite de la grille étaient le logement du portier et les remises: à gauche s'étendaient les écuries.
Par une avenue plantée d'arbres, on arrivait à la maison, à laquelle on montait par un perron à grille dorée.
Les appartements étaient vastes et élevés; quoiqu'ils ne fussent pas encore tendus, les riches sculptures de cheminées de marbre, les glaces énormes que l'on enchâssait dans les panneaux, donnaient déjà l'idée du luxe que l'on voulait y mettre.
Derrière la maison, par un perron, on descendait dans un immense jardin déjà plein de vieux gros arbres, et encombré de jardiniers qui attendaient l'arrivée et les ordres de Monsieur Anselme.
Après s'être promenés partout, Geneviève et Léon commencèrent à donner leur avis.
Il fut décidé que le salon de réception serait or et blanc: qu'il y aurait un autre salon plus petit, cramoisi et or.
Mais ce fut pour l'appartement de Mademoiselle d'Arnberg que Geneviève se livra à ses fantaisies.
«Monsieur d'Arnberg est-il riche? demanda-t-elle.
--Très-riche, répondit Monsieur Anselme.
--En ce cas, on peut lui faire dépenser de l'argent pour sa fille.
--Il la chérit, ajouta Monsieur Anselme.
Alors commençons.
L'appartement de Mademoiselle d'Arnberg se compose de six pièces.
C'est bien grand.
--Mais, dit Anselme, Monsieur d'Arnberg veut qu'elle reste chez lui quand elle sera mariée.
--C'est égal, il y en a trois qui sont séparées: ne nous occupons pas du mari.
La première pièce sera un petit salon bleu et or; la seconde, la chambre à coucher, sera tendue de soie bleue, avec de la mousseline blanche par-dessus la soie.
La dernière pièce sera la salle de bains; elle sera, à hauteur d'appui, revêtue de marbre blanc; il y aura une baignoire de marbre blanc et des consoles pareilles.
Mais c'est surtout le mobilier que je me propose de choisir.
Il y a une foule de riens qui ruineront votre baron et qui enchanteront sa fille.
--Vous pourrez, dit Monsieur Anselme, tout régler sur ce point; j'ai à ce sujet des pouvoirs illimités: le baron paye, non sans compter, mais sans hésiter.» On passa à l'appartement du fils du baron.
Léon ordonna un cabinet tout revêtu de bois de chêne, avec des meubles de bois sculpté et de grandes bibliothèques, un salon entouré de moelleux divans, et une petite salle d'armes.
Vint le tour du jardin.
Ce fut le sujet de graves discussions, mais on finit par tomber d'accord.
On en fit un vaste jardin pittoresque, avec de grandes pelouses vertes entourées de fleurs.
«Ce sera, dit Geneviève, comme un châle de cachemire vert-émir, avec ses bordures de palmes harmonieusement bariolées.» Au milieu d'une des pelouses était une pièce d'eau irrégulière, qui s'échappait en un petit ruisseau traversant la partie boisée et touffue du jardin.
Dans certaines parties de l'ordonnance, il y eut un peu de souvenirs de Fontainebleau, si cher au frère et à la sœur.
«Monsieur d'Arnberg a donc des chevaux? demanda Léon.
--Oui, et d'assez beaux, qu'il amènera avec lui; seulement il faudra que nous en achetions un pour le jeune homme.
--Oh! dit Léon, nous lui achèterons un cheval gris de fer, avec la crinière et les jambes noires.» On avait passé ainsi une partie de la journée.
Comme ils sortaient de la maison, ils virent les Champs-Élysées remplis de voitures et de cavalcades.
Le frère et la sœur ne purent se défendre d'un sentiment de tristesse en voyant ces magnificences, en se rappelant toutes celles qu'ils venaient d'ordonner, et en songeant à la médiocrité de leur existence.
Ils furent quelque temps sans parler.
Geneviève, la première, rompit le silence, et dit, répondant à la pensée de son frère: «Nous avons toujours le soleil et la douce paix, et notre tendre amitié.
--Oh! dit Léon, c'est pour toi que je voudrais être riche, pour toi si jolie, et qui aurais tant de succès au milieu du monde dont notre pauvreté nous éloigne!» Le frère et la sœur avaient parlé à voix basse; je ne sais si M.
Anselme les entendit, mais il essuya ses yeux avec la manche de son habit marron.
En descendant les Champs-Élysées, Geneviève aperçut un jeune homme proprement vêtu, quoique ses habits fussent vieux et usés.
Il était adossé contre un arbre; quelquefois il laissait passer dix personnes sans s'occuper d'elles; puis il en venait une dont la physionomie probablement l'encourageait davantage, et à celle-là il ôtait son chapeau sans parler.
Si cette démonstration ne lui réussissait pas, il semblait découragé et épuisé de son effort, et il était encore quelque temps sans demander.
Cependant il s'arrêta devant Anselme, et lui tendit son chapeau.
Anselme le regarda et lui dit: «Mon ami, n'avez-vous pas d'ouvrage, ou quelque infirmité vous empêche-t-elle de travailler? --Je n'ai pas d'ouvrage, répondit le jeune homme; mais, si j'étais seul, j'aimerais mieux mourir de faim que de mendier.
Je suis tailleur; mon maître a fait de mauvaises affaires, et il est parti sans payer les ouvriers.
J'ai une pauvre jeune femme qui partage mes privations.
Ce matin il me restait un sou, j'ai acheté un petit pain que je lui ai laissé; et, ayant couru inutilement chez tous mes amis, je me suis mis à mendier pour ne pas rentrer sans lui rapporter ce qui lui est nécessaire.
Mais cela me déchire le cœur! Voilà une demi-heure que je suis là, et personne n'a encore voulu rien me donner.
--Et, demanda Anselme, pourquoi vous êtes vous adressé à moi, plutôt qu'à cet homme couvert de chaînes et de diamants qui marchait devant moi?» Le jeune homme balbutia; Anselme réitéra sa question.
«C'est..., dit-il enfin, mais je n'oserai jamais vous le dire.
--Osez: je ne me fâcherai de rien.
--Eh bien! c'est justement parce que vous avez un habit un peu râpé, que vous ne paraissez pas bien riche, et que j'ai pensé que vous seriez plus sensible au malheur que ces gens qui n'ont jamais peut-être manqué de rien.
--Ceci est parfaitement raisonné.
Tenez, aller trouver votre femme, et laissez-moi votre nom et votre adresse.
--Jean Keissler, rue du Petit-Hurleur, dix.
--Vous êtes Allemand? --Oui, monsieur.
--C'est bien.» Et Anselme lui mit dans la main une pièce qui parut à Geneviève être un louis; mais, quand elle le lui dit, il soutint que ce n'était qu'une pièce de vingt sous.
Quoique Geneviève pensât avoir bien vu, elle crut Anselme sans difficulté.
Le vieil habit marron ne paraissait pas accoutumé à recéler de pareilles espèces.
«Vous voyez, dit Anselme, il y a des gens encore plus pauvres que nous.
Avez-vous remarqué comme ce pauvre garçon s'est enfui, gardant mon....
Rodolphe de Redeuil galopait à la portière; la calèche passa si vite, qu'il ne put voir si Rose les avait reconnus.
C'est alors que, malgré les lieux communs de Monsieur Anselme, il comprit tout ce que sa pauvreté avait de triste et de funeste.
Rodolphe galopait du côté de Rose! Lui n'avait pas, n'aurait jamais un cheval, et cependant il était bon écuyer, habile et audacieux.
Il regarda aussi ses habits, qui, pour la coupe et la fraîcheur, ne pouvaient rivaliser avec ceux de Rodolphe.
Son chagrin rejaillit assez injustement sur Rose: il la trouva coupable de ce que Rodolphe de Redeuil avait un cheval et un habit de....
L'auteur s'interrompt.--De la difficulté d'écrire l'histoire et de la multiplicité des connaissances nécessaires à l'historien.
Le diable m'emporte si je sais quel était le tailleur à la mode à cette époque.
Anselme se plaignit alors amèrement d'avoir fait un accroc à son habit en visitant la maison du baron.
Le chagrin qu'il ressentait de ce petit accident, arrivé à un habit qui était toujours prêt à profiter du moindre prétexte pour se déchirer, renversait entièrement la pensée de la pièce de vingt francs que Geneviève avait cru voir donner au tailleur.
Il n'est peut-être rien au monde de plus triste que de voir ainsi se diviser et se disperser une famille, comme les graines d'une même plante.
Amis, connaissez-vous, au fond de mon jardin, auprès d'un acacia, sur le bord du chemin, la giroflée en fleur qui se couronne, lorsque vient le printemps, d'étoiles d'un beau jaune? un suave parfum la dénonce de loin.
L'une tombe et fleurit sous le pied de sa mère, une autre sur un roc, ou bien dans la poussière vient sécher et mourir.
Dans les fentes du mur de l'église gothique, petit encensoir d'or au parfum balsamique, l'une trouve à fleurir.
L'autre sur un donjon, au travers de la grille, secouant son parfum, se balance et scintille, et dit au prisonnier: Qu'il est encore des champs, des fleurs et du feuillage, du soleil et de l'air, et puis, dans le nuage, un Dieu qu'on peut prier.
Geneviève à Rose.
Ma chère cousine, je sais que tu as passé l'hiver d'une façon ravissante, que tu n'as pas été un jour sans un bal, un concert ou un spectacle, et je t'ai vue hier revenir du bois en calèche.
Je suis bien contente que tu t'amuses ainsi, ma chère cousine; mais je crains bien qu'au milieu de tous ces plaisirs, tu n'oublies un peu mon pauvre Léon.
Léon n'est pas riche, mais il est beau et noble, et son talent lui a donné une réputation.
Mais, plus que tout cela, il t'aime tant! Tu es l'objet de toutes ses pensées, tu tiens la première place dans toutes ses craintes, dans tous ses désirs.
D'ailleurs, Rose, tu es sa fiancée, vous vous êtes promis tous deux d'être l'un à l'autre, et, vois-tu, Rose, ce sont de saintes promesses; il y a, dans le ciel, un ange qui les écrit.
Rose, ma chère cousine, n'oublie pas Léon; hier, tu as passé à côté de nous; un jeune homme était près de toi, et j'ai vu un feu sombre allumer le visage de mon frère.
Ce doit être une chose si horrible qu'un amour qu'on éprouve seul! Rose, ce doit être un supplice de tous les jours, de tous les instants; la vie doit devenir pâle et décolorée, le cœur sans espoir et rempli d'un amer découragement.
Ma chère cousine, je te supplie de ne pas faire endurer à Léon ces cruels chagrins.
Tu as dans tes mains son bonheur et son malheur, sa force et son abattement; tu as sur lui toute la puissance de la Divinité.
Sois bonne et constante, et, chère Rose, tu auras en retour tout ce qu'une femme peut désirer de bonheur.
Crois-moi, tu peux être un moment éblouie par l'éclat, étourdie par le bruit; mais ce qui te charme peut-être aujourd'hui te laisserait plus tard tristement regretter la félicité qui s'offre à toi.
Tu l'aimes et tu seras à lui, et je jouirai du spectacle de votre bonheur.
Adieu, ma chère cousine, serez-vous chez vous dimanche?  Avant les mots: ce doit être, on lit, sous des ratures faites avec soin: c'est,--dans la lettre originale.
 Avant les mots: ce doit être, on lit, sous des ratures faites avec soin: c'est,--dans la lettre originale.
 Il y a devient, raturé sur la lettre originale.
Tout ce qui se trouvait à faire devait l'être par l'absent; Modeste elle-même voyait son autorité méconnue; le dîner était en retard, rien n'avançait.
Geneviève, avec une grâce charmante, annonça qu'elle était devenue cuisinière et qu'elle allait se mêler du dîner; Rose voulut l'aider; les deux cousines voulurent faire travailler Léon, et il y eut un moment de folle gaieté qui rappela les meilleurs jours de Fontainebleau.
«Quel dommage, dit Rose, qu'Albert ne soit pas ici!» L'auteur du présent livre se déclare momentanément très-embarrassé.
Voici rempli le nombre de feuillets qui doivent composer le premier volume de l'histoire qu'il raconte.
Or, la poétique du roman enjoint de finir un volume sur une situation forte, attachante, qui excite l'intérêt et la curiosité, les tienne en suspens, et fasse chercher avec impatience le second volume.
L'auteur croit avoir trouvé ce procédé triomphant, et ce procédé, le voici: Après le dîner, une des premières per....
....sonnes qui entrèrent au salon fut Rodolphe.
Rodolphe, s'adressant à Rose, s'écria: «Nous avons fait, Madame Haraldsen et moi, une gageure sur laquelle vous pourrez prononcer.» Rose devint fort rouge.
«Et quelle est cette gageure? demanda Geneviève.
--Ce n'est rien, interrompit Rose.
C'est une folie.
--N'importe, dit Léon, dis-nous ce que c'est.» Et il y avait dans la voix et dans le visage de Léon un air d'autorité et de colère; il y avait quelque chose qu'ils lui cachaient ensemble: il y avait un secret entre eux deux.
Rose répéta encore que ce n'était rien, que c'était une folie.
Mais Mme Haraldsen, qui avait entendu son nom, s'était levée et approchée du petit groupe.
«Je crois, dit-elle en arrivant, que vous dites du mal de moi, et je ne suis pas fâchée de vous interrompre.
Elle se mit à l'examiner pendant que Léon, qui l'avait rencontrée souvent chez Monsieur de Redeuil, lui présentait ses civilités.
Peut-être Léon la salua avec un peu plus d'empressement qu'il n'eût fait sans sa mauvaise humeur contre Rose.
Celle-ci remarqua cet empressement sans en soupçonner la cause.
Rodolphe apprit alors à sa cousine qu'il s'agissait de leur gageure.
Mme Haraldsen lui dit qu'il était fou.
Léon ressentit une joie poignante de ce qu'enfin Rodolphe lui donnait une occasion d'exhaler un peu de sa mauvaise humeur.
«Monsieur, dit-il, je vais vous le dire: l'homme à l'habit marron est mon ami; c'est un homme plein de noblesse, d'esprit et de cœur: les plaisanteries que l'on peut faire sur lui n'exciteraient que son mépris, mais moi me blesseraient infiniment.
C'est lui qui faisait l'aumône à l'autre.» Rodolphe regarda Léon avec étonnement.
Geneviève poussa son frère.
Il y eut un moment de silence que Madame Haraldsen rompit la première.
Elle demanda à Rose si elle ne chanterait pas.
Rodolphe appuya la demande de sa cousine de quelques compliments, et pria Rose de chanter avec lui un nocturne qu'ils avaient déjà chanté ensemble.
Geneviève adressa à Rose un regard suppliant pour lui demander de n'en rien faire; mais Rose était piquée et dit qu'elle le voulait bien.
Quand elle se leva et traversa le salon, conduite par Rodolphe, sans adresser une parole à Léon, sans le regarder, il crut qu'elle lui arrachait le cœur.
Il se leva et sortît du salon.
Geneviève le suivit et l'arrêta dans une pièce qui précédait l'antichambre.
«Léon, où vas-tu? --Je m'en vais, dit-il; je ne puis plus y tenir, j'étouffe, je pleurerais ou je tuerais quelqu'un.
--Tu ne partiras pas, reprit Geneviève, je t'en prie: tu te trompes: calme-toi, prenons un peu l'air à cette fenêtre.
Rose était encore au piano avec Monsieur de Redeuil; ils venaient de terminer leur nocturne et on les couvrait d'applaudissements.
Ces applaudissements partagés entre eux recommencèrent à ulcérer le cœur de Léon.
Il n'approcha pas de Rose et se montra fort empressé auprès de Madame Haraldsen.
Rose s'en aperçut et devint soucieuse; elle n'entendit pas un mot de ce que lui disait Rodolphe, et Léon, qui ne la perdait pas de vue, attribua son air pensif aux paroles de Monsieur de Redeuil.
On pria Léon de jouer du violon; d'abord il refusa, puis ensuite il prit son violon avec empressement; il voulait avoir devant Rose un succès qu'il ne lui rapporterait pas, il voulait se venger des applaudissements qu'elle avait partagés avec Rodolphe.
Il joua avec une énergie et une expression extraordinaires; tout le monde était ému et transporté.
Cependant Rose ne put résister au désir de déranger l'espèce de tête-à-tête qu'il avait avec Madame Haraldsen, et elle vint parler à cette dame, suivie de Rodolphe.
Il y avait assez de monde dans le salon pour que ces diverses manœuvres ne pussent être remarquées ou comprises, et d'ailleurs, les femmes ont en ce genre une stratégie merveilleuse.
A ce moment, Geneviève entra assez pâle pour que Madame Haraldsen lui demandât ce qu'elle avait.
Geneviève répondit qu'elle avait eu froid, et le groupe se trouva reformé comme il l'avait été au commencement de la soirée.
La pauvre Geneviève ne disait pas que c'était au cœur qu'elle avait eu froid, et que c'était le genre de froid que fait sentir la lame d'une épée.
--Comment! dit Geneviève, est-ce qu'il est question de quelque chose?» Modeste, qui ne savait absolument rien, prit un air discret et réservé, puis elle ajouta: «Ce sera un mariage très-convenable; j'espère que M.
Voici la conversation qui se continuait dans le petit groupe composé de Madame Haraldsen, de Rodolphe, de Rose, de Geneviève et de Léon.
Aucune parole n'était dite sans intention.
Madame Haraldsen, seule, n'était mue que par un sentiment de coquetterie naturelle presque innocent.
Mais Rose voulait blesser à la fois Léon et Madame Haraldsen, dont elle le croyait fort occupé.
Geneviève, toute douce qu'elle était, n'avait pas oublié Octavie, ni le chiffre sur le bouleau; et les perfides confidences de Modeste l'avaient aigrie.
Rodolphe cherchait à reprendre sur Léon l'avantage que le violon de celui-ci lui avait enlevé, et Léon ne manquait pas une occasion de piquer Rose et Rodolphe.
Geneviève, la première, voulut faire parler des nouvelles amours d'Albert pour faire un peu souffrir Madame Haraldsen, et dit à Rose: «Nous avons reçu des nouvelles d'Albert; c'est la lettre la plus extravagante que l'on puisse imaginer.
RODOLPHE.--Vous montez, je crois, à cheval, monsieur Léon? LÉON.--Oui, monsieur; et vous? RODOLPHE.--Mais j'étais à cheval la dernière fois que nous nous sommes rencontrés.
(Grimace de Léon signifiant que c'est justement pour cela qu'il émet son doute.) RODOLPHE.--Qui est-ce qui vous vend vos chevaux? LÉON.--Je n'achète pas de chevaux.
GENEVIÈVE.--Rose, as-tu vu la nouvelle passion de ton frère? Elle s'appelle Éléonore: elle joue au théâtre de la Porte-Saint-Martin.
ROSE.--Oui, certes, et elle est très-belle.
GENEVIÈVE.--Très-belle, en effet.
Ici les deux méchantes filles, chacune dans un intérêt différent, tombent admirablement d'accord pour torturer Madame Haraldsen; elles font l'éloge de tout ce qui manque à celle-ci.
ROSE.--Éléonore a d'admirables cheveux noirs.
GENEVIÈVE.--Je ne sais rien de beau comme des cheveux épais.
Et quel joli bras! ROSE.--Ce n'est pas un de ces bras maigres et décharnés comme on en voit tant.
J'aime bien un joli bras.
GENEVIÈVE.--As-tu remarqué la noblesse de son front si pur et si élevé? ROSE.--Bien sûr: mais ce que j'aime surtout, ce sont ses dents (Mme Haraldsen serre les lèvres); ce sont deux rangées de perles, tant elles sont blanches, petites et bien rangées.
GENEVIÈVE.--Les dents forment une beauté indispensable; une femme qui n'a pas de belles dents ne peut en aucun cas être réputée jolie.
MADAME HARALDSEN.--Il fait bien chaud ici.
ROSE.--Et comme son nez est fin et droit! Ce sont réellement les seuls nez qui aient de la grâce et de la noblesse.
GENEVIÈVE.--Aussi, j'excuse bien Albert.
LÉON.--Eh! mon Dieu! ces femmes-là valent quelquefois mieux que bien d'autres.
RODOLPHE.--Cela dépend de quelles autres vous voulez parler.
LÉON.--Il y a souvent chez elles moins d'astuce et de perfidie que dans le cœur de telle jeune fille admirée pour son ignorance et sa naïveté.
MADAME HARALDSEN.--On fait honneur le plus souvent aux jeunes personnes de défauts et de qualités qu'elles n'ont pas: ce sont des miroirs qui réfléchissent toutes les impressions et n'en gardent aucune.
Contre elles, la colère est de l'injustice; pour elles, l'amour une sottise.
Léon fut très-irrité de ce qui n'arrivait que par sa faute, et il invita Madame Haraldsen; mais elle était engagée, et son cavalier vint la prendre.
Léon avait les yeux fixés sur elle et cherchait à rencontrer un de ses regards; mais Rose, impitoyable, ne regarda pas une seule fois de son côté.
Il ne fit qu'embrouiller la contredanse et s'empressa d'aller inviter Rose; mais elle l'était déjà.
«Et pour la suivante? --Aussi.
--Et celle d'après? --Également.» Léon se retira dans un coin du salon où il trouva Geneviève.
«Tu ne danses pas? lui dit-il.
--Non, je suis fatiguée et j'ai mal à la tête.
--Veux-tu nous en aller? j'en serai enchanté.
--Volontiers.» Geneviève alla dire bonsoir à Rose, qui lui dit: «Est-ce que tu as vu l'objet de la passion d'Albert? --Non, dit Geneviève; et toi? --Pas davantage.» Albert à Léon.
Au fait, autant écrire, cela me fera paraître le temps moins long.
Je ne sais, mon cher Léon, quand tu recevras cette lettre; je te l'écris dans un endroit dont je ne sortirai peut-être jamais.
Je suis seul, prisonnier, affamé; je viens de réunir un crayon, et j'arrache dans des livres les feuillets de papier blanc qui s'y trouvent.
Peut-être ne finirai-je pas la ligne que je commence, peut-être écrirai-je vingt volumes; en tout cas, rien ne m'empêche d'intituler ce que j'écris, comme Silvio Pellico, le célèbre captif: Miei prigioni.--Mes prisons.
Peut-être faut-il commencer par te dire comment je suis ici.
Je date ma lettre de Belle-Ile-en-Terre.
En arrivant hier matin, comme je sortais de l'intérieur de la diligence, je vois descendre du coupé une femme charmante, autant que peut l'être une femme dont on a été l'amant.
«Comment! Zoé, nous avons voyagé si près l'un de l'autre! Et où allez-vous? --Je suis arrivée.
Nous venons passer deux mois dans une propriété appartenant à mon mari; je suis surprise que vous m'ayez reconnue.» Je réponds par la phrase de rigueur....
mémoire du cœur....
trace ineffaçable....
puis, comme péroraison, je jette un regret....
«Quel malheur de ne pas vous voir quelques heures!» On me répond: «Rien n'est plus facile; trouvez-vous à minuit à tel endroit...» Le mari revient, je ne réponds pas, je m'éloigne, sans avoir pu trouver un prétexte....
Mon Dieu! que j'ai faim! il est au moins midi....
Donc, j'arrive à minuit à la porte indiquée; il pleuvait à verse, on m'ouvre: c'est Zoé elle-même, elle a une nouvelle femme de chambre à laquelle elle n'ose se fier; il faudra que je parte avant le jour, à cinq heures! très-bien.
Vers trois heures je m'endors, très-mal.
Il y a deux choses que les femmes ne pardonnent pas: le sommeil et les affaires.
Heureusement que la voiture avait fatigué la belle (ô homme modeste que je suis!); elle s'endort aussi.
Je ne crois pas que les gens bien organisés dorment jamais entièrement: il y a une partie d'eux qui veille et qui les regarde dormir.
En effet, chaque fois que j'ai dû me lever de bonne heure pour une partie de chasse....
ou pour tout autre plaisir, je me suis toujours réveillé à l'heure précise.
Mais, cette fois, il s'agissait d'aller recevoir une pluie froide et de remettre des bottes un peu difficiles, que l'humidité devait avoir rendues plus difficiles encore.
Je ne me réveille pas, ni Zoé non plus, si ce n'est à sept heures du matin.
Le jour entrait à grands flots dans la chambre.
Zoé me dit: «Nous sommes perdus! --Diable! repris-je, il est désagréable d'être perdu si matin.» Encore à moitié endormi, je manque d'imagination et d'expédients.
Zoé pâle et tremblante vient à moi, et me dit: «Taisez-vous, ne faites pas de bruit; j'entends mon mari qui rôde dans la maison.» Oh! les maris ne savent pas tous leurs avantages.
Celui de Zoé est un être frêle que je tuerais d'un coup de poing; eh bien, l'idée de le voir entrer me fait battre le cœur, et je me sens pâlir, j'ai peur.
Peur de quoi? Je ne sais, mais j'ai peur, je tremble.
Zoé boit un verre d'eau et se ranime.
Elle achève de se vêtir et me dit: «Restez là, ne remuez pas, ne répondez pas, quoi qu'on fasse; ma femme de chambre viendra vous délivrer.» Zoé sort et m'enferme.
Nous ne nous sommes même pas embrassés.
Nous nous abhorrons tous les deux.
Zoé me pardonnerait volontiers sa peur et ses angoisses, il faut un peu de cela dans la vie des femmes; mais elle ne me pardonne pas une lutte ridicule contre mes bottes.
Et moi, je lui pardonnerai encore moins de ce que j'ai été ridicule devant elle.
Je me mets sur le lit et je m'endors.
Je viens de me réveiller, et je t'écris.
Je ne sais combien de temps j'ai dormi, mais je meurs de faim.
Je me rappelle involontairement les misères de tous les prisonniers célèbres, je me trouve plus malheureux qu'eux tous.
J'ai déjà cherché une araignée que je puisse instruire et dont je fasse mon amie, comme Lalande.
Il n'y en a pas.
Je n'ai pas même d'enfants que je puisse manger comme Ugolin.
Personne ne peut me contester ce point.
On plaint Ugolin d'avoir été obligé de manger ses enfants.
Il n'avait qu'à ne pas les manger, à moins qu'il n'ait trouvé plus difficile et plus triste de ne pas manger du tout que de manger ses enfants.
Donc, je suis mille fois plus à plaindre qu'Ugolin.
Personne ne vient; je vais maintenant diviser ma lettre en stances, non pas que je t'écrive en vers: je sens que je ne me porterai à cet excès qu'après trois jours de prison.
Je vais provisoirement dormir un peu; il sera toujours temps de faire des stances.
Ah! le réveil est agréable.
Il paraît qu'on est entré ici: je trouve un pot de confitures de groseilles, du pain et une bouteille de vin.
Du vin de Bordeaux! C'est une chose excellente que les confitures de groseilles; cependant l'estomac a bien vite calculé combien de tartines il faut pour équivaloir à un bifteck.
Il me revient toutes les chansons qui parlent de liberté, et je ne puis chanter; je suis encore sur ce point plus infortuné que tous les prisonniers connus.
Le prisonnier de Chilon, les prisonniers des plombs de Venise, sont des sybarites: ils ne chantent pas, peut-être; mais c'est parce qu'ils n'en ont pas envie, tandis que moi, je vais écrire les chansons qui me viennent.
Allons, enfants de la patrie, Le jour de gloire est arrivé; Contre nous de la tyrannie....
 *       *       *       *       * Liberté! liberté chérie!  *       *       *       *       * O mon pays! de tes belles campagnes, Je garderai le touchant souvenir.
 *       *       *       *       *  *       *       *       *       * Loin des chalets qui m'ont vu naître.
 *       *       *       *       *  *       *       *       *       *  *       *       *       *       * Rendez-moi ma patrie Ou laissez-moi mourir.
 *       *       *       *       * O Liberté! vierge sainte et sans tache!  *       *       *       *       * Viva! viva la libertà!  *       *       *       *       * ......L'habitant des montagnes Respire près du ciel l'air de la liberté.
 *       *       *       *       * Plutôt la mort que l'esclavage, C'est la devise des Français.
 *       *       *       *       * Je ne chanterai pas celle-ci: On nous disait: «Soyez esclaves:» Nous avons dit: «Soyons soldats!» Je ne vois pas assez la différence des deux choses, et n'aime pas à disputer sur les mots.
Mais voici l'air de la Malibran: J'avais perdu la paix et les beaux jours: Je les retrouve en voyant ma patrie: De son pays on se souvient toujours.
Oh! que tout ce qui est dehors me paraît beau! Je me sens pris d'un amour des champs que je ne me connaissais pas, surtout à ce degré.
J'aime les forêts et leur sombre murmure; j'aime les prairies, j'aime les bergers, j'aime les moutons, j'aime les chiens, j'aime la boue des rues; je voudrais être éclaboussé rue Vivienne, je voudrais être battu sur le boulevard des Italiens.
Tout contribue à m'attrister, tout est ligué contre moi.
Il faut que la pièce où je suis soit tendue de papier chocolat.
Il y a des couleurs calmes, il y a des couleurs bruyantes, il y en a de gaies et de tristes.
Le chocolat est une couleur ennuyeuse.
Il y a des supplices par lesquels on pourrait tuer les gens nerveux en peu de temps, et les lois n'ont rien prévu de cela.
Rien ne m'épouvanterait plus qu'un jugement ainsi conçu....
A quoi puis-je supposer qu'on me condamne? l'assassinat est toléré depuis l'institution du jury.
Dernièrement, un frère a coupé sa sœur en morceaux: il a été déclaré coupable, mais avec des circonstances atténuantes, soit parce que c'était sa sœur, soit parce que les morceaux étaient petits.
Il n'y a qu'un crime pour lequel il n'y ait aucune grâce à attendre, aucunes circonstances atténuantes à faire admettre: C'est de secouer un tapis par la fenêtre.
On n'admet pas même la preuve du contraire.
Elle fut condamnée à l'amende et aux frais.
Je suppose donc que j'aie commis un crime, le seul irrémissible dans l'état actuel de la justice.
Eh bien! la condamnation que je redouterais le plus serait celle-ci: «Condamné à la prison.
«Et, attendu la récidive, la prison sera couleur de chocolat.» Je vais lire, j'ai trouvé un livre qui va peut-être m'amuser; aussi bien, j'ai épuisé presque tout le papier blanc.
....
Décidément ce livre m'ennuie.
Mais quand on viendra me délivrer, car je suppose toujours qu'on viendra me délivrer, comment est-ce que je m'en irai? Depuis ce matin, j'aurais bien pu mettre mes bottes, si toutefois il n'est pas devenu tout à fait impossible de les mettre.
J'ai faim, mais encore des confitures de groseilles! Si je suis jamais rendu à la liberté, je me promets bien de ne jamais manger de confitures de groseilles.
C'est encore fort heureux qu'il n'ait pas plu à Zoé de me mettre dans une armoire ou dans un tiroir de commode.
Ah! parbleu, voici un excellent moyen de mettre mes bottes: il n'y a rien de tel que la solitude et la méditation; je coupe les tiges de mes bottes, et il me reste des souliers qui se mettent d'eux-mêmes.
Trois jours après avoir écrit tout le griffonnage qui précède, je le retrouve dans une poche d'habit.
Je vous l'envoie.
Voici comment a fini mon emprisonnement: Ce n'est qu'à une heure du matin que ma jolie geôlière est arrivée, et je ne suis parti qu'à quatre heures.
Cela n'empèche pas que ma lettre est encore datée de Belle-Ile-en-Terre, par le ridicule accident qui m'est arrivé hier.
Il n'y avait pas de place dans la diligence; je loue une voiture et je prends des chevaux à la poste.
Je monte dans la voiture, le postillon ferme la portière et va boire avec des camarades.
Je me rappelle tout à coup que j'ai oublié quelque chose, j'ouvre la portière du dedans, je descends, je la referme parce qu'elle gênait le passage, et je vais chercher l'objet qui me manquait.
En redescendant l'escalier, j'entends claquer un fouet et rouler des roues; je hâte le pas, j'arrive à la rue: plus de voiture! Le postillon ne s'est pas aperçu que j'étais redescendu de la voiture où il m'avait enfermé, et il est parti.
Il faut maintenant que j'attende qu'il ramène la voiture et mes effets.
Geneviève a-t-elle trouvé ma brocatelle orange et noire? Albert Chaumier.
Ce fut Rose, cette fois, qui écrivit à Geneviève.
Elle lui disait qu'elle ne pardonnerait jamais la conduite de Léon, lors de la dernière soirée; qu'elle le dégageait de son serment, et qu'elle se croyait parfaitement quitte du sien.
Geneviève était déjà assez malheureuse de la lecture qu'elle faisait des lettres d'Albert.
Elle courut chez Rose, la prit dans ses bras, la pria, la conjura.
Rose fut inflexible.
Elle répondit qu'elle chérissait toujours Geneviève, qu'elle continuerait à aimer Léon en bonne cousine, mais qu'elle ne voulait plus de lui pour son mari.
«S'il est ainsi avec moi, disait-elle, que serait-ce quand je serais à lui? Il m'a humiliée.» Ce mot rassura Geneviève; elle comprit que Rose ne ressentait contre Léon que ce genre de colère exclusivement réservé aux gens qu'on aime.
Monsieur Anselme annonça qu'il allait s'absenter pour quelques mois; que ce serait probablement son dernier voyage, et qu'il ramènerait le baron.
Avant son départ, il courut avec Geneviève tous les magasins, encombrant l'appartement de Mademoiselle d'Arnberg de tout ce qu'elle trouvait riche ou joli.
Geneviève avait fait à l'habit marron une reprise si parfaite, qu'il eût été difficile de retrouver même la place de la déchirure.
Il lui avait dit: «Ma belle voisine, il faut que vous me fassiez une promesse; j'ai là une vieille bague, sans la moindre valeur, que je veux que vous portiez pour l'amour de moi.
Donnez-moi votre parole que vous ne la quitterez pas jusqu'à mon retour.» Et il tira de la poche de son habit marron un petit écrin, dans lequel était renfermée une bague surmontée de perles et d'un diamant beaucoup trop gros pour être fin.
Quelques jours avant son départ, il prit Léon à part, et lui dit: «Mon cher enfant, je ne sais pas l'état de vos affaires, et je ne vous quitte pas sans inquiétude.» Léon lui affirma qu'il gagnait de l'argent au delà du nécessaire.
La veille de son départ, Monsieur Anselme pria Geneviève et Léon de rester avec lui toute la journée.
Le matin, on entendit une voiture s'arrêter à la porte et Monsieur Anselme frappa à la porte de Léon.
Il lui dit encore adieu, et entra dans la chambre de Geneviève, qui dormait profondément.
Il commençait au contraire à se trouver fort gêné; chaque fois qu'il passait la porte d'un de ses élèves, il tremblait toujours qu'un domestique ne lui dît froidement: «Monsieur est parti.» Il ne voulait pas surtout que Geneviève sentît la moindre atteinte de la pauvreté.
Ce que disait Anselme n'était que trop vrai: elle perdait chaque jour le beau coloris de la santé.
Il y avait deux ans que Madame Lauter était morte.
Léon et Geneviève s'en allèrent à Fontainebleau.
Ils arrivèrent le premier jour de mai; c'était le jour où leur mère avait été enterrée.
Quant aux autres, le sens leur en était inconnu.
Le tombeau était entouré d'une grille de fer; le frère et la sœur s'agenouillèrent et baisèrent le marbre qui recouvrait leur mère.
Les yeux de Geneviève avaient un éclat inaccoutumé.
Geneviève est mon appui et ma consolation; prie Dieu qu'il seconde mes efforts et qu'il me fasse réussir à l'entourer de tout ce qui fait le bonheur des autres femmes.
O ma mère, ma bonne mère, Rose nous abandonne; nous sommes devenus des étrangers dans ta famille, et des étrangers nous ont remplacés.
Ton frère et Rose ont oublié ce que tu leur avais demandé en mourant.
Ma mère, tu nous as laissés seuls!» Ils restèrent encore quelque temps agenouillés; puis ils se levèrent, regardèrent la tombe comme s'ils eussent voulu, de leurs regards, percer la terre et revoir les traits adorés de la morte.
Enfin, ils quittèrent le cimetière et allèrent chercher chez Monsieur Semler les clefs de la maison.
A leurs questions sur le tombeau de marbre noir, il répondit qu'on l'avait envoyé de Paris, par des hommes qui avaient fait tous les travaux et s'étaient dits envoyés et payés par la famille de la défunte.
Ils se dirigèrent vers la maison où s'étaient écoulés les jours de leur heureuse enfance.
On n'avait rien déplacé dans les chambres.
Ils retrouvèrent les mêmes gravures sur les murailles; dans la chambre de Rose et de Geneviève étaient encore des jouets de leur enfance, les raquettes et les volants.
Le salon où l'on se rassemblait avait encore les fauteuils dérangés, dont le nombre leur rappelait combien ils étaient alors.
Celui de Mme Lauter était auprès de la fenêtre, et, dans le coin de la cheminée, on retrouvait le grand fauteuil en tapisserie dans lequel Rose, toute petite, s'enfonçait et s'endormait le soir.
La pendule, qui n'avait jamais été remontée depuis, s'était arrêtée à l'heure où la famille avait quitté Fontainebleau.
Le piano était ouvert, et Geneviève retrouva dessus tous les airs qu'elle chantait alors avec Rose.
Elle posa les mains sur le clavier, et tous les deux reconnurent la voix du piano, et cette voix leur alla au cœur.
Elle chanta, et chanta cet air que sa mère l'avait un jour obligée de chanter: Bonheur de se revoir.
Et le frère et la sœur se mirent à fondre en larmes; car ils ne revoyaient personne.
Léon dit à Geneviève: «Tiens, Geneviève, le jour que l'on a enterré maman, tu étais assise là, et Rose était près de toi.
Te souviens-tu comme elle me promettait de m'aimer?» Et Geneviève refoulait dans son cœur tous les souvenirs d'Albert qui venaient l'assaillir.
Ces émotions trop fortes l'avaient accablée; elle se coucha.
Léon vint s'asseoir à côté de son lit; tous les deux parlèrent du passé jusque très-avant dans la nuit; puis Geneviève céda au sommeil, et Léon s'endormit dans son fauteuil, la tête appuyée sur le bord du lit de sa sœur.
Le lendemain au matin, Geneviève prit dans le jardin les grains de volubilis qui commençaient à germer, et alla les planter autour de la tombe de Rosalie.
De retour à Paris, ils trouvèrent une lettre d'un des écoliers de Léon, qui l'avertissait qu'il suspendait momentanément ses leçons et qu'il lui écrirait pour lui désigner le jour où il pourrait revenir.
Une autre lettre invitait Léon à une partie de plaisir avec plusieurs de ses amis musiciens et peintres.
Léon, qui gagnait passablement d'argent, n'en dépensait guère pour s'amuser.
Son plaisir le plus vif était de faire en sorte que Geneviève ne manquât de rien; au lieu d'aller au théâtre ou dans toute autre réunion dite amusante, il rapportait à Geneviève un ruban ou un bouquet.
S'il voyait dans la rue, à une femme, un objet de toilette qui lui allât bien, il n'avait pas de repos qu'il n'en eût porté un semblable à sa sœur.
Il fallait, au bal, qu'elle eût le plus beau bouquet et les rubans les plus nouveaux.
Pour lui, quoiqu'il aimât naturellement la parure, qu'il fût jeune et beau, et désireux d'attirer les regards des femmes, il se contentait d'être mis décemment, c'est-à-dire du costume le plus simple.
Il faisait une notable économie sur les gants, qu'il portait invariablement noirs.
A la ville il avait des bottes remontées; quelquefois même un œil un peu exercé découvrait, sur le côté d'une botte, une petite pièce que le savetier du coin avait de son mieux cherché à dissimuler.
Jamais il ne prenait une voiture, à quelque distance que ses leçons se trouvassent les unes des autres.
Jamais il n'entrait dans un café.
Aussi, quand son voisin le peintre vint le trouver pour avoir sa réponse, lui dit-il: «Je n'irai pas.
--Il est donc décidé que tu ne seras jamais d'aucune partie? --J'ai des occupations qui me privent de celle-ci.
--Comme des autres.
Mais ce qu'il évite surtout maintenant, c'est de dépenser de l'argent.
--C'est étonnant.
Mais il doit en gagner? --Il en gagne beaucoup.
--Qu'en fait-il alors? --Je crois qu'il l'enfouit.
--Il est donc avare? --Il faut qu'il le soit devenu.
--C'est dommage.
--Oui, c'était un excellent garçon.
--Il faut le corriger.
--Oui, il faut lui faire honte de son avarice.» En effet, à quelques jours de là, comme Léon arrivait dans l'atelier du peintre, il les trouva réunis quatre ou cinq.
Les dictionnaires prétendent qu'un atelier est «Un lieu où plusieurs ouvriers se réunissent pour travailler ensemble.» L'atelier d'Antoine Huguet n'était pas tout à fait cela.
Ils étaient là quatre gaillards, qui, chagrinés de ne pouvoir perdre que chacun vingt-quatre heures par jour, s'étaient réunis et associés, pour avoir, par ce moyen, quatre-vingt-seize heures à leur disposition.
On se lève le matin ou à peu près.
On n'est qu'à demi réveillé; il n'y a pas moyen de travailler si on ne boit une goutte de rhum.
Le rapin, dont le véritable nom est depuis longtemps oublié, a été nommé Gargantua, à cause de son formidable appétit.
«Rapin, va chercher du rhum.» Le rapin demande de la monnaie.
A peine est-il dans la rue, qu'on le rappelle.
«A propos, je n'ai plus de tabac.» Le rapin revient au bout d'une heure et demie; on l'accable de reproches.
«Tu nous fais perdre notre temps.» Le rapin, qui n'est pas dupe du chagrin de ces messieurs, ne sourcille pas.
On lui prédit qu'il mourra sur l'échafaud.
Le rapin arrange les palettes.
Le rhum est bu.
«Travaillons, dit Antoine.
--Ah! si nous fumions une pipe? --Oui, cela excite le cerveau.» Quand la pipe est fumée: «Ah! maintenant, à l'ouvrage.
--Quelle heure est-il? --Neuf heures.
--Diable! dans une demi-heure il faudra déjeuner, nous déranger, quand nous commencerons à nous mettre en train; j'ai horreur du travail interrompu.
--Je crois que nous ferons mieux de ne nous mettre à l'ouvrage qu'après déjeuner.
--Voilà une matinée de perdue.
--C'est la faute de cet odieux Gargantua.
--Infâme Gargantua! --Gargantua est notre ruine.
--Je propose de brûler Gargantua.
--De le crucifier.
--De le disséquer.
--De l'empailler.» Gargantua ne s'émeut nullement; on lui commande d'aller chercher le déjeuner.
«Qu'allons-nous manger? --Je ne sais pas.
--Ni moi.
--Ni moi.
--Ni moi.» Gargantua va se rasseoir dans son coin.
Après une longue discussion, on établit que l'on est à la fin du mois, que la caisse est presque vide.
On mangera à déjeuner du pain à discrétion, du fromage d'Italie; on fera un dîner sérieux, un dîner raisonné.
L'un recommande à Gargantua que le fromage soit gras, un autre exige qu'il soit maigre; tous deux jurent de l'assommer s'il n'obéit pas.
Gargantua ne fait pas la moindre attention à ce qu'on lui dit.
Il rapporte le fromage d'Italie au bout d'une petite heure.
On déjeune, on fume encore une pipe.
«Allons, à l'ouvrage.» Les quatre amis restent interdits.
Est-ce qu'il ne se présentera pas un prétexte pour ne pas travailler? En voici un qui a froid.
Et, en effet, l'atelier est grand: il a encore gelé blanc cette nuit.
Un peu de feu égaye l'esprit.
«Il faut faire du feu.
--Avec quoi allons-nous faire du feu? --Ah! oui, avec quoi? --Il y a sur le carré une vieille malle.
--A qui est-elle? --Je n'en sais rien.
--Ni moi.
--C'est une malle abandonnée.
--Une malle qui nous gêne beaucoup.» On allume le feu, on s'assied autour du feu, et on fume une nouvelle pipe, on cause, on chante.
«Allons, maintenant, travaillons.
--Quelle heure est-il? --L'horloge est arrêtée.
--Il faut la remonter.
--Gargantua, va demander l'heure.» Cette fois, il reste dehors cinq grands quarts d'heure.
«Diable! midi et demi; le modèle que nous attendons à une heure! --Ce n'est pas la peine de commencer avant le modèle.
--Moi, je vais me raser.
Je n'aurai plus à m'occuper de rien jusqu'au dîner, et je travaillerai sans distractions.» Le modèle ne vient qu'à deux heures; on le place.
«Pourvu qu'il ne nous arrive pas un importun, un flâneur! --Je déteste les flâneurs.
--C'est la peste des ateliers.» Et chacun répète: «Pourvu qu'il ne vienne pas de flâneurs!» Mais en disant cela, ils tournent les yeux vers la porte, et il n'est pas malaisé de voir que l'arrivée d'un flâneur comblerait tous leurs vœux.
«Gargantua, tu vas cirer nos bottes.
--Oh! avant, remets de la malle dans le feu.
--Il y a peut-être encore du charbon de terre à la cave.
--Gargantua, va voir à la cave.» En effet, on trouve quelques morceaux de charbon.
«Gargantua! les bottes! --Tiens, tu iras porter cette lettre.
--Et celle-ci.
--Tu battras ma redingote.
--Tu donneras un coup de balai dans ma chambre.» Gargantua ouvre la bouche, on se récrie: «Tiens! Gargantua qui parle! --Parle, Gargantua.
--Il faut qu'il monte sur une chaise.
--Non, sur la planche.» On hisse Gargantua sur une planche appliquée au mur, à six pieds de haut: on l'invite à parler.
Gargantua dit alors qu'on lui fait faire trop de choses à la fois, que sa mémoire s'encombre, qu'il est très-fatigué.
«Gargantua, mon fils, crois-tu donc que c'est sans peine et sans travail que tu deviendras un grand peintre?» On descend Gargantua.
«Allons, travaillons.
--Il faut fermer la porte.
--Et mettre dessus que nous n'y sommes pas: par ce moyen on ne restera pas deux heures à frapper; il n'y a rien qui me soit si odieux que d'entendre frapper à la porte.
--Où est le blanc d'Espagne?» On ne peut pas trouver le blanc d'Espagne, l'infâme Gargantua a égaré le blanc d'Espagne: Gargantua va mourir s'il ne retrouve pas le blanc d'Espagne.
«Ah! le voilà!» On écrit sur la porte: «Ah! on monte: c'est peut-être un flâneur.» Et chacun saisit avec empressement l'espoir qui se présente.
«Est-ce ennuyeux! on ne peut rien faire.
--Rien du tout! --Absolument rien.» On a déjà déposé les palettes et les appuie-mains.
«Ah! non, cela s'arrête au-dessous.
--Ah! tant mieux,» dit tristement l'atelier.
On ferme la porte; Antoine, en allant à sa place, regarde la toile placée sur le chevalet de Charles Mithois.
«Gargantua, viens ici recevoir des reproches mérités; mets-toi là, vis-à-vis la toile de Charles.
Écoute, Gargantua: depuis deux ans bientôt, tu en es aux premiers éléments de la peinture, à peindre tous les jours mes bottes en noir.
Eh bien! je trouve que tu suis une fausse route, que tu n'étudies pas assez les maîtres; regarde bien, Charles.
Voilà comme je voudrais que mes bottes fussent cirées.
Je ne saurais trop te le répéter: Gargantua, étudie les maîtres.
Nocturna versate manu, versate diurna.» Pendant ce discours d'Antoine, l'atelier s'était placé devant le chevalet de Charles, et la péroraison fut accueillie par des rires prolongés.
A ce moment, Léon entra.
«Nous sommes enchantés de te voir.
--Quoique tu nous déranges beaucoup: nous étions en train de travailler comme des tigres.
--Et cela n'arrive pas si souvent que ces moments ne soient extrêmement précieux.
Un poëte, dont je ne sais plus le nom, a dit, en parlant de la vie: On s'éveille, on se lève, on s'habille et l'on sort; On rentre, on dîne, on soupe, on se couche et l'on dort.
C'est précisément à la nôtre que cette définition s'appliquerait le plus exactement.
Mais nous avons changé cela, nous travaillons.
--Mais, répondit Léon, qui vous force de vous déranger? Gargantua va me donner une pipe, je vais la fumer et m'en aller ensuite.
Je ne tiens ni à vous parler ni à vous entendre.
J'attends seulement l'heure d'aller donner une leçon auprès d'ici.
--N'importe, nous voulons te parler sérieusement dans ton intérêt.
Nous sacrifierons le travail d'aujourd'hui.
--Nous le sacrifierons.
--Il n'est rien qu'on ne fasse pour l'amitié.
--Voulez-vous parler, dit Léon, du service que je vous rends? --Quel service? --Celui de vous déranger et de vous fournir un prétexte honnête de flâner.
--O vertus méconnues! O injustice des contemporains! --C'est égal, ne laissons pas décourager notre zèle.
Gargantua, les pipes!» Gargantua se leva, et, sans parler, se plaça devant son maître, attendant un ordre plus détaillé.
Le maître dit, en séparant ses ordres par un instant de méditation: «Tu donneras: Fatmé à Lefloch; la Brûle-Gueule à ton maître; la Rothschild à Mithois; l'Etna à Léon; la Sardanapale à Edgar Sagan; la Cinq-Liards au modèle.
Tu garderas la Lilliputienne.» Et Gargantua s'approcha d'une sorte de petit râtelier où les pipes étaient placées chacune au-dessous de son étiquette.
Chacune avait été solennellement baptisée à son entrée dans la maison, et on l'avait nommée d'après quelque particularité qui la distinguait.
La Rothschild était une pipe d'écume montée en argent.
La Sardanapale avait un très-beau bouquet d'ambre jaune.
La Cinq-Liards tenait une demi-once de tabac.
Fatmé était une pipe turque.
Gargantua exécuta scrupuleusement les ordres qui lui étaient donnés, et, par une distinction particulière, bourra lui-même celle de son patron.
Quand tout le monde fut en train de fumer, Antoine Huguet prit la parole.
«Léon, tu chagrines tes amis; tu as un vice, et un vice que tu nous caches.
La présente séance a pour but de te faire avouer ton vice, pour le partager s'il est amusant, pour t'en délivrer s'il ne l'est pas.
Tu gagnes de l'argent, tu en gagnes beaucoup! Que fais-tu de ton argent?» Léon se sentit rougir jusqu'aux oreilles; non qu'une semblable plaisanterie eût rien qui pût le fâcher: il était accoutumé à ce sans-façon, à ce laisser aller.
Mais pour rien au monde il n'eût voulu parler de sa sœur, ni souffrir qu'on lui en parlât.
L'habitude où on était parmi ces jeunes gens de tout tourner en plaisanterie le rendait honteux de tout ce qu'il faisait de bien.
Peut-être plusieurs d'entre eux avaient, comme Léon, quelque bon sentiment qu'ils ne cachaient pas avec moins d'hypocrisie.
Un provincial qui serait tombé au milieu de ces bons jeunes gens se serait cru, en les écoutant, dans une caverne de brigands.
Rien n'était si commun que d'entendre parler d'égorger les oncles en retard d'envoyer de l'argent, de faire bouillir dans l'huile les propriétaires trop exacts à envoyer leur quittance, etc., etc.
Huguet continua.
«Autrefois, tu nous faisais honneur: tu raffermissais notre crédit ébranlé.
En voyant entrer chez nous un monsieur bien couvert, un dandy, le fruitier nous respectait à cause de nos relations.
(Mouvement.) Tu avais une de ces tenues qu'il serait à la fois gênant et dispendieux de porter soi-même, mais qu'on est flatté de voir aux autres.
(Très-bien! très-bien!)» L'orateur s'arrêta un moment, et tira quelques bouffées de sa pipe.
Tout l'auditoire branla la tête en signe d'assentiment.
Léon se leva et dit: «Tu es fou.
--Ah! dit Antoine Huguet, voilà bien les hommes; on n'est sage que lorsqu'on partage ou qu'on approuve leur folie.
(Mouvement d'approbation.) Mais ne t'attends pas à trouver chez nous cette basse adulation: nous sommes tes amis, et nous ne reculerons devant aucune avanie pour t'en donner la preuve.
Comme il est différent de cet Hector qui revient couvert des dépouilles d'Achille! Ou plutôt il semble couvert de dépouilles en effet, non, comme Hector, de dépouilles glorieuses, mais de celles que colportent honteusement les marchands d'habits.
(Continuez!) --Ah! parbleu, dit Léon, qui voulait faire bonne contenance, il sied bien à des rapins comme vous de faire les difficiles en fait de toilette! Des drôles qui, le dimanche, mettent leur blouse à l'envers! --Parlez plus respectueusement au tribunal.
--Je décline sa compétence.
--Le tribunal se déclare compétent.
(Écoutez, écoutez!) Et en effet, messieurs, voyez dans quel costume l'accusé ose se présenter ici, ici dans le temple du goût, ici où nous ne reconnaissons d'autre dieu que le beau.
--Votre dieu, interrompit Léon, n'est pas comme le nôtre; il ne vous a pas faits à sa ressemblance.
--L'accusé joint le cynisme de l'expression au cynisme de la mine.
Mais je ne me laisserai pas intimider par ses fureurs.
Je connais le mandat qui m'a été confié.
Nous sommes ici par la volonté du peuple, nous n'en sortirons que par la force des baïonnettes.
Prenez ma tête! (Très-bien, très-bien!--Agitation) Dans quel costume, dis-je, l'accusé ose-t-il se présenter devant nous? Un habit râpé, dont les coutures, blanchies par le temps, sont imparfaitement recouvertes d'encre.
Ainsi que nos cheveux blanchissent nos habits.
Rousseau, Hurlent d'effroi de se voir accouplés, ou plutôt qui refusent de s'accoupler, et se séparent d'horreur.
MITHOIS.--Je demande la parole.
J'appellerai l'attention de la chambre sur les bottes de l'inculpé.
A propos de cette botte, je vais en porter une terrible à l'inculpé.
(Murmures en sens divers.)--Oh! oh!--Ah! ah! ah! Eh! eh! (Marques nombreuses de désapprobation.) UNE VOIX (qui pourrait être celle de Léon).--Le jeu de mots est misérable.
PLUSIEURS VOIX.--A l'ordre! à l'ordre! ANTOINE.--Je demande la parole pour un fait personnel.
Il n'est pas difficile, messieurs, de ne pas se tromper quand on ne fait rien; mais le plus embarrassé, comme on dit, est celui qui tient la queue de la poêle.
--Pardon, messieurs, dit Léon, c'est celui qu'on fait frire.
--Nous demandons, dit l'orateur, à notre ami, la raison de ce délabrement, de ce déguenillement.
Ah! s'il n'avait pas d'argent, s'il était gueux comme nous, ce serait très-bien.
Nous savons respecter le malheur.
Mais ce n'est pas là la position de notre ami.
Nous lui demanderons, en outre, pourquoi il élude les parties de plaisir auxquelles on le convie, quand nous autres, pauvres diables, nous savons toujours trouver de l'argent pour ces graves circonstances.
Accusé, qu'avez-vous à répondre?» Léon alors fit le mauvais sujet, parla vaguement de femmes, de désordres, de dettes, d'orgies, etc., etc.
Un soir, il trouva Geneviève occupée à refaire une vieille robe.
Ce jour-là il avait vu passer sur le boulevard une foule de filles entretenues, magnifiquement vêtues et traînées par de superbes chevaux.
L'industrie à laquelle se livrait Geneviève vint aigrir son chagrin.
Il s'assit près d'elle et lui dit: «Pourquoi refais-tu encore cette vieille robe usée? --Mais, dit Geneviève, je t'assure qu'elle me fera encore honneur cet été.
--Moins qu'une neuve, cependant.
--Une neuve serait chère, et nos moyens...
--Qui t'a dit cela, chère enfant? Partages-tu donc l'opinion vulgaire? Crois-tu qu'un artiste est un malheureux destiné à vivre dans la misère et à mourir à l'hôpital? La sœur d'un musicien doit marcher l'égale de toutes les femmes.
Je gagne de l'argent, beaucoup d'argent.
Je veux que tu sois toujours belle et parée.
Tu donneras cette vieille robe à ta femme de ménage.
Nous allons, aussitôt notre dîner fini, en acheter une ensemble.» Et, comme ils passaient sur les boulevards, il la mena prendre des glaces chez Tortoni.
Il y avait tout autour d'eux plusieurs femmes que leurs voitures attendaient sur la chaussée.
Une marchande de bouquets vint leur en offrir un merveilleusement beau.
«Combien votre bouquet? dit une des femmes.
--Dix francs.
--C'est trop cher.» La marchande offrit alors son bouquet aux autres; elle eut partout la même réponse.
Mais quand elle passa devant Léon, il lui jeta sur la table deux pièces de cinq francs.
Elle offrit le bouquet à Geneviève, que les femmes et les hommes qui les accompagnaient regardèrent avec curiosité.
«Quelle folie! dit Geneviève à son frère en quittant Tortoni.
--Non pas, répondit Léon.
N'es-tu pas plus belle que les femmes qui nous entouraient et qui avaient une sorte d'air impertinent? J'ai voulu les contrarier un peu.» Ils entrèrent dans un magasin de nouveautés, et Léon choisit pour sa sœur ce qu'il y avait de plus beau.
Pour lui, le soir, il repassa de l'encre sur les coutures de son habit.
Un matin arriva Albert, pâle et la voix saccadée.
Monsieur Chaumier commença par s'emporter, puis dit qu'il n'avait pas d'argent, ce qui était vrai.
Les Redeuil le jetaient chaque jour dans de nouvelles dépenses; ils lui avaient persuadé récemment de louer une loge à l'Opéra et au Théâtre-Italien, à frais communs avec eux.
On lui avait fait, presque tout l'hiver, prendre un coupé au mois.
Chaque dimanche ajoutait quelque somptuosité à la réception du dimanche précédent.
Rose, sans songer à l'argent que cela pouvait coûter, se faisait faire, par sa couturière et par sa marchande de modes, tout ce qu'elle voyait de joli aux jeunes personnes qu'elle rencontrait dans le monde.
Modeste encourageait de son mieux ce genre de dépenses; elle était fière de la beauté de Rose, qu'elle croyait avoir élevée, et d'ailleurs elle espérait un peu humilier Geneviève par la comparaison des toilettes de Rose avec les siennes.
Et cependant, Geneviève, quoique moins riche que sa cousine, trouvait moyen d'être généreuse avec elle.
Si Rose disait de son goût un ruban ou un fichu de Geneviève, quelques jours après elle recevait le semblable.
Monsieur Chaumier finit par comprendre qu'il n'y avait pas à hésiter; il prit des engagements, solidairement avec son fils, à une échéance assez longue, mais aussi à des intérêts assez forts.
En rentrant, Léon dit à sa sœur: «Voilà Albert sauvé jusqu'à nouvel ordre; mais il faut qu'il se dépêche de se marier et de faire un mariage riche.» Geneviève vit avec une triste surprise qu'il lui était resté encore de l'espoir à perdre.
Par des circonstances indépendantes de sa volonté, Léon avait manqué deux fois de suite une leçon.
Le jour où Albert était venu le chercher, il comptait réparer sa négligence; mais il n'avait pas cru pouvoir refuser à son cousin le service de l'assister contre le premier choc de la colère paternelle.
Aussi le lendemain reçut-il une lettre dans laquelle on lui disait: «Qu'on comprenait très-bien qu'un artiste de son talent fût désiré et demandé partout, et qu'il ne fût pas toujours le maître de son temps.
Aussi on lui demandait pardon de celui qu'on lui avait fait perdre jusque-là, et on renonçait, bien à regret, aux soins qu'il donnait ou plutôt qu'il ne donnait pas au fils de la maison.
A quelques jours de là, il reçut une invitation à dîner chez son élève d'Auteuil.
Il se renferma de bonne heure dans sa chambre pour préparer, à l'insu de Geneviève, sa toilette du lendemain; mais celle-ci, inquiète de voir de la lumière chez son frère à une heure du matin, se leva, et vint regarder par la serrure.
Alors elle vit Léon repasser à l'encre, avec un soin minutieux, les coutures de l'habit, comme il le faisait de temps en temps; plier sa cravate de soie noire, de façon à dissimuler les plis ordinaires qui étaient éraillés, etc., etc., etc.
La maison d'Auteuil était fort riche.
Léon y était bien reçu; mais cependant il y avait dans la façon dont on le traitait des nuances presque insaisissables qui ne laissaient pas de le blesser.
Quelques négligences des domestiques laissaient percer à ses yeux la véritable pensée, à son égard, des maîtres, trop polis et trop circonspects pour la manifester eux-mêmes.
Sa place à table, quand il dînait, n'était pas au bout, mais il pouvait attribuer cela à son âge.
De temps en temps un domestique ne le servait qu'après des personnes de la maison, ce que la maîtresse du logis réprimait d'un regard; mais Léon voyait l'oubli et le regard.
Certes, il eût bien désiré ne paraître dans les maisons que pour y donner ses leçons; mais refuser les invitations qu'on lui adressait eût été compromettre la durée de ces mêmes leçons.
On voulait l'avoir pour son talent et par-dessus le marché des leçons; lésineries que font volontiers, et très-habilement, les gens les plus riches et les plus considérés.
Monsieur et Madame Sanlecque n'avaient qu'un fils, enfant de quinze à seize ans, assez bien doué par la nature, et qui devait un jour être fort riche, ayant à ajouter la fortune de ses parents à celles de deux vieilles tantes restées filles.
Théodore (présent de Dieu) Sanlecque avait seize ans; il devait, selon le fameux plan, continuer encore son éducation pendant deux ans, puis voyager pendant quatre ans avec un précepteur, après quoi il reviendrait à Paris, où il épouserait la fille d'un ami de Monsieur Sanlecque.
Jusque-là tout allait bien sous ce rapport; mais les autres points de la Cyropédie à l'usage de Théodore Sanlecque avaient rencontré plus d'inconvénients.
Tout le plan avait été composé par Monsieur Sanlecque à son point de vue particulier d'homme à tempérament lymphatique; le jeune homme se trouva nerveux et sanguin.
Ce qu'on avait calculé devoir être ses plaisirs l'ennuyait profondément; ses études lui étaient antipathiques; il ressemblait à un homme qui passerait sa vie entière à mettre des bottes trop étroites.
Par une énorme concession, on avait remplacé à peu près les mathématiques par la musique, ce qui dérangeait beaucoup les plans.
Ainsi ce jour-là même il surprit Théodore griffonnant un papier, et tenant la tête dans les mains, etc.
Il lui demanda ce qu'il faisait.
«Je cherche la solution d'un problème.
--Ah! D'un problème de mathématiques? --Oui! --Et que dit ce problème? --C'est trop compliqué pour vous, papa.
--C'est égal, dis toujours.» Théodore, qui faisait des vers, ce que pour rien au monde il n'eut voulu avouer à son père, lui dit: «Voilà le problème qui me donne un mal terrible, mais j'y arriverai.
Si une livre de beurre coûte trois francs, combien me coûtera une culotte de peau? --Ah! dit le père.
--Ordinairement on doit trouver l'inconnu d'après deux connus; ici il n'y a qu'un connu.
--Je te laisse.
--Ah! parbleu! dit Théodore Sanlecque, voilà la rime en esse que je cherchais: laisse....
tendresse, cela va à ravir.» Les Sanlecque donnaient ce jour-là un dîner hostile.
On avait invité plusieurs voisins de campagne, avec des amis de Paris; il s'agissait, comme dans beaucoup de dîners, beaucoup moins d'être agréable aux gens qu'on recevait que de les écraser par l'opulence de la maison.
Aussi on avait mis toutes les voiles dehors.
C'étaient des prodiges de vaisselle, des miracles de porcelaines, des bouteilles de vin de Bordeaux que Monsieur Sanlecque apportait lui-même à deux mains, retenant son haleine pour ne pas en agiter le fond; des primeurs qui étaient en avance d'un an.
Il y a des maisons où on ne mange rien en la saison, c'est-à-dire au moment où les choses sont bonnes et succulentes: c'est une des plus grandes sottises gastronomiques qu'il se puisse imaginer.
(Je veux bien ne pas écrire à ce sujet vingt pages dont les lettres s'accrochent à ma plume que je viens de tremper dans l'encrier; je secoue la plume et je prends de l'encre dans un autre coin.
Je dirai seulement qu'on doit, à table, nourrir les gens plus que les étonner, et que beaucoup de personnes, en vous donnant des pois verts à certaine époque, n'ont d'autre intention que de vous montrer des pois chers.) Les salons étaient d'une grande magnificence.
Cette pensée l'empêcha de toucher à aucune des friandises du second service.
On se leva, on passa dans les salons.
Il se retira seul à une fenêtre, dans un petit salon reculé, il ouvrit la fenêtre et regarda les étoiles; la nuit était superbe.
Là, il se laissa aller à ses rêveries; mais il en fut tout à fait tiré par les sons d'un instrument: c'était un violon; mais ce qu'il jouait, ce n'était pas précisément de la musique, c'était une suite de ponts-neufs et d'airs connus.
Il joua d'abord: Au vallon tout est sombre, etc.; puis il attendit, et recommença par: Réveillez-vous, belle endormie.
Il attendit encore, et, après ces intervalles, joua: Venez, venez à mon secours, et Venez, gentille dame.
Léon ne put douter que ces airs ne fussent joués pour rappeler à quelqu'un les paroles qui en sont le timbre, et que ce ne fût un moyen de dialoguer de loin sans attirer l'attention.
A la qualité de la voix, à l'aspect de la fenêtre et surtout à la science incroyable de ponts-neufs que manifestait la chanteuse, et à la vulgarité de quelques-uns, ce devait être une couturière ou une cuisinière.
Voici du reste ce qu'ils se disaient.
C'était un dialogue sans paroles, très-complet et très-intelligible.
Je ne puis ici que reproduire les timbres des airs qu'ils faisaient entendre tour à tour.
LE VIOLON, dans les lilas.
Une fièvre brûlante, etc., etc.
LA VOIX, à travers les barreaux.
Fiez-vous, fiez-vous aux vains discours des hommes, etc.
Je t'aime tant, je t'aime tant, etc.
Taisez-vous, taisez-vous, je ne vous crois pas....
Toi dont les yeux me font la loi....
Tu n'auras pas ma rose....
Ma richesse, c'est ta voix douce....
*/ «Je gage, pensa Léon en entendant cet air de Gatayes, qu'elle ne sait pas ce que cela veut dire.» En effet, la voix chanta encore: Tu n'auras pas ma rose.
Si tu veux, charmante brune, Ce soir au clair de la lune, «Oh! oh! dit Léon, le jeune homme devient hardi.» Les yeux noirs sont de jolis yeux, Mais pour moi, j'aime mieux les bleus....
«Elle repousse, pensa Léon, la qualification de brune.» J'ai longtemps parcouru le monde  *       *       *       *       * Courtisant la brune et la blonde....
«Il paraît que cela lui est égal; eh bien! il a raison.» Il faut des époux assortis....
....L'amour ne sait guère Ce qu'il permet, ce qu'il défend....
Ici Léon ne reconnut pas l'air, le violon non plus, car il ne répondit pas.
La voix se décida à chanter ces paroles: Je suis _bonne_....
«Ah! dit Léon, j'y suis, c'est du Diable à quatre, mais dans la pièce, bonne ne signifie pas cuisinière; c'est égal, c'est ingénieux.» Cette fois le violon avait compris, car il répondit: Le noble éclat du diadème Ici n'a pas séduit mon cœur, etc.
La voix crut devoir émettre encore un doute, et chanta: Mais, hélas! était un trompeur, Celui qui sut toucher mon cœur....
Cela me rappelle que mon père, Henry Karr, avait fait une fantaisie pour le piano sur cet air de Madame Gail, et que j'ai vu un exemplaire ainsi caricaturé de la main d'Hérold: Fantaisie sur l'air: Celui qui sue touche mon cœur.
Par HENRY QUATRE.
Triste raison, j'abjure ton empire....
Si tu veux charmante brune, Ce soir, au clair de la lune, Ce gazon....
«Il paraît, dit Léon, que le violon y tient.» Il est tard, je rejoins ma mère.
Adieu, Colin, au revoir....
Si tu veux charmante brune, Ce soir, au clair de la lune.
Ce gazon....
Allons, le violon est obstiné.
Ce qu'il y a d'aussi évident que son obstination, c'est qu'il est amoureux; il trouve, en jouant ces airs, une expression ravissante.
Sans bruit, sans bruit....
Il paraît que l'on va descendre.
Mais que se passe-t-il dans le jardin? Des pas se font entendre sur le sable des allées.
Le violon joue avec précipitation: ....
Prenez garde La dame blanche vous regarde....
On parle haut dans le jardin; c'est la voix de Monsieur Sanlecque.
Le violon n'est autre que l'élève de Léon; on le fait rentrer.
Il sera donc privé de vos excellentes leçons.
Recevez, avec mes regrets, l'assurance de ma considération distinguée.
Un matin, on apporta un énorme bouquet pour Geneviève; le lendemain, un autre bouquet non moins beau; le surlendemain, un troisième bouquet avec une lettre.
Léon lui répondit: «Monsieur, «Vous avez écrit à ma sœur; elle me charge de vous répondre: c'est vous dire assez quelle est la réponse.
Ma sœur ne reçoit ni lettres ni bouquets d'un homme qu'elle ne connaît pas.
Permettez-moi d'ajouter, pour ma part, qu'elle est assez jolie pour qu'on lui fasse des lettres exprès pour elle.
Monsieur Charles Merruel à Monsieur Léon Lauter.
Monsieur Léon Lauter, vous vous moquez de moi, et peut-être vous avez raison; permettez-moi cependant d'expliquer un peu ma conduite.
J'ai vu plusieurs fois, cet hiver, mademoiselle votre sœur; j'ai été touché autant de son air de douceur et de décence que de sa beauté.
Je suis négociant; je me suis figuré que je ne saurais jamais écrire à une jeune fille une lettre capable de la bien disposer en ma faveur.
Je sais très-bien que mademoiselle votre sœur ne s'appelle pas Julie, mais Geneviève; j'ai appris sur elle tout ce que j'ai pu apprendre, et tout ce que j'ai appris a augmenté mon amour.
J'ai l'honneur d'être, monsieur Léon Lauter, votre, etc.
Léon communiqua la lettre à Geneviève et dit: «Cette fois la lettre est sérieuse, et il faut répondre sérieusement.
Ce Monsieur Merruel me paraît un excellent homme, fort touché de tes attraits.
Que veux-tu que je lui réponde? Le connais-tu? --J'ai dansé avec lui cet hiver, dit Geneviève; mon oncle l'a nommé devant moi.
--Ah!...
Et comment le trouves-tu? --Bien, reprit Geneviève avec indifférence.
--Alors, je réponds que sa demande est fort honorable et que je l'autorise...
GENEVIÈVE.--A rien.
LÉON.--Comment, à rien! et pourquoi cela? GENEVIÈVE.--Je ne veux pas me marier.
LÉON.--Ah! GENEVIÈVE.--Je ne veux pas me marier.
LÉON.--Tu as tort; si ce que dit Monsieur Merruel est vrai, et tout porte à le croire, c'est un mariage aussi heureux que je puisse le désirer pour toi.
«Geneviève, je suis sûr que ma mère approuverait ce mariage et en remercierait le ciel.
Geneviève n'osa pas dire à Léon de ne pas parler de ce qui arrivait.
LÉON.--Tu arrives à propos; lis cette lettre.
ALBERT.--Elle est très-bien; et qu'en dit Geneviève? Geneviève se penche sur sa broderie.
LÉON.--Geneviève refuse.
ALBERT.--Elle a bien tort.
Je connais Merruel, c'est le meilleur homme du monde; ce qu'il promet dans sa lettre, il le tiendra; Geneviève excitera l'envie de toutes les femmes.
Il est bien modeste quand il se dit presque riche; Merruel a plus de huit cent mille francs.
LÉON.--Tu entends, Geneviève? Geneviève se penche encore davantage; son cœur est déchiré.
Albert n'a pas même ce sentiment de regret dont parlait tout à l'heure son frère en la voyant passer aux bras d'un mari.
ALBERT.--Ma petite Geneviève, j'espère que tu n'as manifesté jusqu'ici que l'éloignement que toute fille croit devoir simuler contre le mariage; je te félicite de l'offre de Merruel; c'est un personnage entouré de pièges et d'appeaux par les grands-parents et les petites jeunes personnes.
Quand il entre dans un salon, les chapeaux jaunes des mères se tournent vers la porte; quand il danse avec une jeune personne, la jeune personne parle de ses goûts simples, de son amour de la campagne et du laitage.
Tu seras heureuse, et tu feras enrager toutes tes amies.» Geneviève ne put s'empêcher de fondre en larmes: Albert la pressait de se marier avec un autre.
ALBERT.--Qu'as-tu donc, Geneviève? LÉON.--Il y avait déjà une heure que nous parlions de Monsieur Merruel quand tu es entré; elle m'avait prié de laisser là ce chapitre et nous la contrarions.
ALBERT.--Allons, Geneviève, puisque tu ne veux pas parler de ton mariage, parlons du mien.
LÉON.--Du tien? ALBERT.--Du mien.
Geneviève sentit passer sur ses cheveux un frisson mortel, puis elle leva les yeux au ciel pour demander à Dieu de la force et du courage.
Albert continua: «J'épouse deux cent cinquante mille francs; ce n'est pas trop pour rétablir mes affaires, que mon coquin de premier clerc avait mises dans un bel état.
LÉON.--Je te croyais toujours amoureux d'Éléonore.
ALBERT.--Éléonore! je ne sais ma foi pas où elle est, ni monsieur mon clerc non plus.
Elle l'aura sans doute suivi; je ne suis pas de force à lutter contre un semblable gaillard; trente mille francs en trois mois! il ne lui aura rien refusé, l'argent ne lui coûtait rien, diamants, voiture, etc.
Moi, je n'avais rien que mon amour, et encore je n'en avais guère.
Je suis fort bien disposé pour le mariage; je ne regrette rien de ma vie de garçon: ma femme s'emparera facilement d'un cœur que rien n'occupe; ce sera à elle à tâcher de le conserver.
Je venais chercher Geneviève, car c'est toujours à elle que j'ai recours dans les grandes occasions, pour qu'elle m'aidât dans mes emplettes.
Ma sœur devait venir avec moi; mais, quand je lui ai proposé de venir ici, elle a changé d'idée.
Est-elle donc fâchée avec l'un de vous? Mais cela n'a rien d'inquiétant; Rose est si changeante, qu'il vaut mieux être avec elle en état de brouille; on est sûr de ne pas longtemps attendre un changement, et il n'a rien d'inquiétant.
C'est aujourd'hui dimanche; nous allons sortir tous les trois, nous courrons un peu les boutiques, et je vous ramènerai ensuite à la maison, où nous dînerons.» Le refus de Rose de venir les voir exaspéra Léon.
GENEVIÈVE.--Mais tu ne m'avais pas parlé de ces affaires.
LÉON.--Elles n'en sont pas moins réelles, et surtout inévitables.
GENEVIÈVE.--Comment, tu ne pourras même pas venir le soir? LÉON.--C'est impossible.
GENEVIÈVE (bas).--Léon, je t'en prie.
LÉON (bas).--Tu sais, Geneviève, que je ne te contrarie jamais.
GENEVIÈVE.--Adieu, Léon.
Et en descendant l'escalier, Geneviève se serrait les mains, et disait dans son cœur: «Ah! ma mère, ma chère mère, tes enfants seront-ils donc malheureux tous les deux?» Elle suivit Albert machinalement, sans savoir ce qu'elle faisait, étourdie, avec un nuage devant les yeux.
Dans les boutiques, elle ne voyait rien de ce qu'on lui montrait, se laissait faire deux fois la même question et répondait au hasard.
Quand ils arrivèrent chez M.
Chaumier, Rose, qui avait repoussé avec colère l'offre d'aller chez Léon, se leva malgré elle quand elle entendit sonner, tant elle était sûre de le voir, avec son frère et sa cousine.
Mais quand Albert lui eut dit que Léon n'avait pas voulu venir, quoique Geneviève le reprit et dît: n'a pas pu, elle affecta la plus profonde indifférence, et ne prononça pas une seule fois son nom pendant le dîner.
Après le dîner, Geneviève voulut lui parler de Léon; mais Rose la supplia de ne pas continuer.
Geneviève n'aurait probablement tenu aucun compte de cette prohibition, qui n'était peut-être pas de très-bonne foi, s'il n'avait commencé à venir du monde, et Rose était obligée de s'occuper des arrivants.
Geneviève était dans un état d'exaltation impossible à décrire.
Les pensées se croisaient et se choquaient dans sa tête et dans son cœur avec rapidité.
Tantôt elle se disait qu'elle ne voulait plus vivre, elle pensait avec une âcre volupté à la mort; puis elle demandait pardon à Dieu et à son frère.
Qui sait si les âmes des morts peuvent protéger les vivants? Oh! je ne le crois pas, car maman ne nous aurait pas laissés être si malheureux.
Mais, grand Dieu! il faut donc une séparation éternelle? je ne puis rejoindre maman sans quitter Léon.
Ah! maman, maman, n'entends-tu pas ta fille? ne vois-tu pas comme elle souffre?...
Une fièvre brûlante animait son teint et ses regards, et on se disait: «Comme Geneviève est belle ce soir! --Quel teint et quel éclat! --La dernière fois que je l'ai vue, elle était loin d'être aussi bien.
--Elle était pâle et elle avait les yeux caves.
--On aurait dit une poitrinaire.
--Ce n'était qu'une indisposition.
--Elle est charmante aujourd'hui.» Rose, de son côté, s'agitait beaucoup et s'occupait de tout le monde.
Rodolphe de Redeuil entra et fit l'empressé; Rose le reçut assez mal; il la pria de chanter avec lui, elle avait mal à la gorge; de danser, elle était fatiguée.
Il raconta quelques anecdotes.
Rose ne sourit pas et dit tout haut qu'il n'y avait rien de pire que la médisance, quand elle n'amusait pas.
Pendant ce temps, voyons un peu quelles étaient les affaires de Léon.
D'ailleurs il était tard; il n'allait chez Monsieur Chaumier que pour chercher sa sœur.
Quand il entra, Geneviève ne le vit pas; ses yeux étaient occupés d'une manière assez cruelle pour qu'elle ne les détournât pas.
On venait d'annoncer: Monsieur Michaud, Madame Michaud, Mademoiselle Anaïs Michaud.
C'était cette belle jeune fille, qui entrait les yeux baissés, qui avait détruit tout le bonheur et tout l'espoir de Geneviève.
Elle était jolie, elle paraissait douce et timide, et elle faisait plus de mal au pauvre cœur de Geneviève que ne l'eût pu faire un tigre avec ses griffes et ses dents.
Albert et Rose s'empressèrent auprès d'elle; toutes les femmes regardèrent en chuchotant.
Il y eut pour Geneviève un affreux moment d'angoisse.
Elle ne sentit plus battre son cœur; une douleur poignante lui traversa les tempes.
Un vertige fit tout tourner et disparaître à ses yeux.
On présenta la future d'Albert à Léon et à Geneviève.
La pauvre Geneviève resta assise auprès d'Anaïs; elle croyait que tout le monde savait son secret et que tous les yeux étaient fixés sur elle.
A chaque instant il passait sur son pâle visage des nuages de pourpre produits par les pensées subites qui venaient l'embarrasser.
Tout d'un coup, elle se trouvait trop froide avec Anaïs.
«On va me croire piquée, malheureuse.» Puis elle s'arrêtait au milieu de l'empressement qui succédait à la froideur.
«Cet empressement n'est pas naturel, pensait-elle; tout le monde doit en comprendre le motif.» Pour Léon, il était allé, dans une pièce écartée, écrire une lettre qu'il glissa dans la main de Rose.
Rose la mit où on serait si heureux de voir mettre ses lettres, si les femmes n'y mettaient à peu près tout, dans son sein.
Quand tout le monde fut parti, Rose, aussi rouge que si on eût pu la voir, tira de son sein la lettre de Léon, et s'empressa de la lire.
A Rose.
Je renonce à vous, ma cousine: soyez jolie, coquette, heureuse, rien ne vous en empêche; aimez Rodolphe ou tout autre, je n'ai plus le droit d'en souffrir ouvertement.
Rose resta un moment stupéfaite; elle s'attendait à voir Léon demander des excuses de ses mauvaises humeurs; elle n'aurait jamais cru qu'il se fût entre eux rien passé d'assez grave pour amener une rupture.
Après qu'elle eut relu la lettre, elle pleura beaucoup, puis elle écrivit.
Je brûle ta méchante lettre qui m'a fait pleurer.
Si cette lettre avait été envoyée, que de bonheur elle eût donné dans le petit logis de Geneviève et de Léon! car Geneviève et Léon n'avaient plus qu'un bonheur à eux deux: c'était celui de Léon.
Elle le trouva souverainement injuste, et s'endormit avec cette idée.
Le matin, ce fut celle qu'elle trouva toute faite dans sa tête, avant d'être assez éveillée pour en trouver une autre.
Léon, dans la journée, ne put s'empêcher de passer deux fois devant la maison de Monsieur Chaumier.
C'était presque son chemin, et le pavé était meilleur, et la rue avait un trottoir, etc., etc.
Il vit sortir Rose avec Anaïs et la mère d'Anaïs en voiture; toutes trois étaient fort parées; Léon détourna la tête pour ne pas être aperçu en assez triste équipage.
Léon fut enchanté d'avoir écrit sa lettre.
Rose, qui avait vu Léon et à laquelle son mouvement pour ne pas être aperçu n'avait pas échappé, fut très-fâchée contre lui et se réjouit fort de ne pas avoir envoyé la sienne.
Le mariage d'Albert et d'Anaïs était fixé pour la semaine suivante.
Léon s'occupa de la toilette de sa sœur.
Il acheta quelques objets à crédit, et vendit sa montre pour ceux qu'il fallait payer argent comptant.
Il cacha soigneusement à Geneviève ce sacrifice d'un bijou auquel il tenait beaucoup et qui lui était tout à fait nécessaire pour ses leçons; il supposa qu'elle était dérangée et qu'il l'avait donnée à réparer à l'horloger.
Rose vint voir Geneviève avec Anaïs pour la prier d'être demoiselle d'honneur: Geneviève accepta; comment aurait-elle refusé? Et d'ailleurs, ceux qui ont souffert savent avec quelle triste volupté on aime à déchirer avec les ongles et à faire saigner une blessure sans espoir de guérison.
C'était la seule fois que Geneviève eût vu Rose depuis la rupture avec Léon; la présence d'Anaïs et de sa mère empêcha Geneviève d'en parler.
Rose à aucun prix n'eût dit un mot la première de son cousin, quoique rien ne pût lui faire plus de plaisir que d'en entendre parler.
Il avait trouvé dérangés deux chaises et un fauteuil, le seul de la maison: le fauteuil était évidemment pour Mme Michaud.
Il dit à Geneviève: «Comment as-tu trouvé Mademoiselle Anaïs? --Très-bien, dit Geneviève; cependant Rose....» Léon l'interrompit.
Il ne voulait pas parler de Rose, de même que Geneviève ne voulait pas parler d'Anaïs.
«Je l'ai vue l'autre matin, dit Léon.
--Rose? demanda Geneviève.
--Anaïs, répondit Léon; je l'ai vue l'autre matin, elle est fort jolie au jour.
--J'aime mieux Rose.
--Et moi aussi,» pensa Léon; mais la chose qu'il pensait était précisément celle qu'il ne voulait pas dire.
Il dit: «Peut-être était-elle dans l'ombre ici; était-elle du côté de la fenêtre? --Oui,» dit Geneviève.
Léon ne dit plus rien; il savait où s'étaient placées Madame Michaud et sa fille.
De ce jour, il adopta la chaise de Rose, et la changea, en l'absence de Geneviève, contre une semblable qui était dans sa chambre.
Deux jours avant la noce, on apporta la toilette de Geneviève.
Léon s'était acheté des souliers.
La toilette de Geneviève.
La toilette de Geneviève, cela est bientôt dit; je vois d'ici votre mauvaise humeur, madame; vos lèvres déjà un peu minces se sont resserrées, et il a passé par votre tête une pensée injurieuse pour moi.
«Ce monsieur, dites-vous, a le plus grand soin de nous détailler la parure des prairies: parure de printemps, parure d'été, parure d'automne, parure d'hiver; il n'oublie pas un seul bouton d'or, ni une sauge, ni une marguerite.
«Il ne néglige pas de nous apprendre de quelles teintes se parent les forêts de l'automne: les tilleuls sont jaunes; les marronniers roux; les chèvrefeuilles bleuâtres; tout cela est fort joli; la vigne vierge pend des grands murs en hardis festons pourpres et amarantes.
Je le veux bien.
Il ne rencontre pas une fleur sans nous préciser sa couleur et son parfum; il nous dit bien au juste la nuance de vert de chaque brin d'herbe.
Et aussi la mienne; mais cela ne serait pas convenable: je suis, en ce moment, en robe de chambre et en pantoufles.
Je vais faire allumer par mon nègre, un Savoyard de treize ans intitulé père Michel, la plus grande de mes pipes de cerisier.
La toilette de Geneviève.--La toilette de Rose.--La toilette d'Anaïs.--La toilette de Madame Michaud.
Commençons par Anaïs.
Voulez-vous aussi le portrait d'Anaïs? Anaïs est assez jolie, mais insignifiante, c'est tout ce que je me rappelle.
Voilà donc tout ce que je sais d'Anaïs; mais sa toilette, je me la rappelle parfaitement, parce que j'ai entendu des femmes en parler dans les plus grands détails.
Si elle eût été la mariée! pourvu, Dieu tout-puissant, que cette idée-là ne soit pas venue à la tête de la pauvre enfant; elle aurait bien souffert! La toilette des deux demoiselles d'honneur ne devait pas attirer les yeux.
Rose avait une robe de taffetas changeant vert et noir, un châle de taffetas, un chapeau, je ne sais pas vraiment comment était le chapeau, et un bracelet d'or très-simple.
Madame Michaud avait un chapeau jaune avec des plumes exorbitantes, et une robe verte, et un châle puce; toilette de belle-mère; genre de Mme Leloup, de notre roman le Chemin le plus court.
(Un arrêt de la cour royale du...
C'était la première fois que je la voyais ainsi; peut-être aussi n'avait-elle pas voulu ressembler à la mariée.
Le soir, cependant, au bal, elle était vêtue de blanc, mais c'était une robe qu'elle avait depuis longtemps.
Je crois que c'est tout.
Geneviève pria à l'église avec plus de ferveur que personne; le sacrifice était accompli; elle demandait à Dieu de la force, puis elle priait pour Albert, et aussi pour Anaïs.
«O mon Dieu, disait-elle, qu'Albert au moins soit heureux!» Je ne peindrai pas comment chaque parole, à la mairie et à l'église, lui donnait un coup au cœur.
Il vint un moment où tout fut fini; une vieille femme dit en voyant Albert et Anaïs entrer à la sacristie pour écrire les choses qu'on écrit en ce cas: «Le joli couple! ils sont faits l'un pour l'autre.» Ce mot fut cruel pour Geneviève.
Elle sentit un mouvement de colère contre la pauvre vieille; mais elle le réprima aussitôt, en demanda pardon à Dieu, et, s'arrêtant, donna à la vieille une pièce de monnaie.
«Ma bonne demoiselle, dit la vieille, je vais prier Dieu pour que votre tour arrive bientôt.» Quand on remonta en voiture, la robe d'Anaïs se prit dans la portière sans que personne s'en aperçût, excepté Geneviève.
Si l'on descendait par la portière opposée, nul doute qu'Anaïs déchirerait sa robe.
Le malin esprit donna à Geneviève de bonnes raisons pour ne rien dire et laisser faire; mais Geneviève fit ouvrir la portière, et rentra la robe de sa nouvelle cousine.
La saison s'avançait assez pour qu'il revînt quelques élèves de Léon; quelques-uns revinrent en effet, mais en petit nombre.
Un soir, en rentrant, le portier de la maison donna à Léon un papier plié en quatre: c'était un papier timbré.
Léon le lut dans l'escalier: c'était un style singulier; seulement on comprenait que l'on était menacé de quelque grand malheur.
La loi est pour tous, même et égale pour tous, et tout le monde est censé la connaître.
Pourquoi alors s'exprime-t-elle dans un langage bizarre et inintelligible, surchargé à la fois de périphrases et d'abréviations? C'était une assignation pour s'entendre condamner au payement d'une petite somme qu'il devait au marchand.
Léon eut peur, mais à sa peur succéda bientôt une autre pensée.
Ce papier lui était envoyé _Au nom du roi, de par la loi et la justice._ Ce n'était plus seulement l'armée qui s'élevait contre Léon, c'était la société entière.
Le lendemain, il sortit dès qu'il fit jour et courut chez l'huissier rédacteur du papier.
Il abaissait son chapeau sur ses yeux et évitait les regards des passants.
Il se considérait lui-même comme un paria, comme un ennemi de la société, comme un grand criminel, ayant autant de droits à la curiosité publique que l'assassin que l'on va guillotiner...
quand on guillotinait les assassins; dernièrement à Paris, une fille avait tué son amant d'un coup de fusil, pour crime d'infidélité: le jury a déclaré que l'amant était dans son tort.
Il rencontra par hasard des sergents de ville, et il prit une autre rue.
Il y avait là des cartons et des tables noires pour tout mobilier.
Quatre escogriffes jaunes, vêtus de prétendues redingotes noisette ou vert olive, penchés sur les tables, les doigts allongés, écrivaient incessamment des papiers semblables à celui qu'avait reçu Léon; il y avait une odeur de vieux papier nauséabonde; je ne parlerai pas de l'odeur des clercs.
Il demanda l'huissier; un des escogriffes lui dit: «Je suis le premier clerc, dites-moi votre affaire.» Léon, qui pour rien au monde n'aurait osé dévoiler sa honte devant quatre personnes, insista pour parler au patron.
Le patron sortit de son cabinet, et, devant les clercs, lui dit: «Que veut monsieur? --Vous parler en particulier.
--Entrez dans mon cabinet.» Léon n'osa pas s'asseoir devant un aussi puissant personnage, un homme qui donnait des ordres, comme le disait le papier, aux procureurs généraux et à tous les commandants de la force publique de France.
L'huissier alors lui demanda son nom.
«Léon Lauter.
--Ah! Monsieur Léon Lauter, affaire Chabanne!...
Hé! cria-t-il par la porte restée entr'ouverte, où en est l'affaire Chabanne contre Léon Lauter? --A l'audience du jour.
--Monsieur, votre affaire vient à l'audience du jour.
--Pardon, monsieur, mais je ne comprends pas.
--Vous plaisantez, monsieur? --Jamais je n'en eus moins d'envie, monsieur.
--Eh bien! monsieur, c'est-à-dire qu'aujourd'hui, heure de midi, à l'audience publique du juge de paix....
--Publique? dit Léon.
--Publique, répondit l'huissier, à l'audience publique du juge de paix on appellera votre affaire, et vous serez condamné à payer.
--Mais, monsieur, je ne refuse pas de payer.
--Alors, payez.
--Je ne le puis aujourd'hui, mais demain.
--Demain, vous aurez des frais.
--Qu'est-ce? dit Léon.
--En voici le compte, dit l'huissier en prenant sa plume: Protêt                 six fr.
quatre-vingt-cinq c.
Enregistrement         un     trente-cinq Assignation            huit     vingt Pouvoir                deux     vingt Jugement              vingt-six     quarante-cinq qu'il vous faudra payer en sus de la somme.
--Mais, monsieur, le petit bon que j'ai fait n'est que de cinquante francs.
--Cela ne fait rien, et, si vous ne payez pas demain, nous aurons à ajouter: Signification               sept fr.
quatre-vingt-quinze c.
Commandement                cinq     cinquante Procès-verbal de saisie    onze     soixante-dix Irez-vous à l'audience du juge de paix? --A l'audience publique? --Oui.
--J'aimerais mieux mourir.
--Alors, au procès-verbal de saisie, vous formerez opposition, dès que le jugement sera par défaut; il faudra pour cela une autorisation particulière du juge de paix, et nous aurons encore: Assignation en débouté      huit fr.
vingt c.
Nouveau jugement           vingt-six     quarante-cinq Signification               sept     quatre-vingt-quinze Commandement                cinq     cinquante Procès-verbal de saisie    onze     soixante-dix Procès-verbal d'affiches   vingt-quatre      » ensemble, cent cinquante fr., plus le capital de cinquante fr.
Je ne vous parle là ni du procès-verbal de récolement de vos meubles, ni des frais de vente, etc.
--Mais, monsieur, que faire? dit Léon.
--M'apporter demain cinquante fr., plus quarante-cinq fr.
cinq c., et tout sera dit.
--Oh! monsieur, je vous remercie.
--Monsieur, il n'y a pas de quoi.» Et Léon fut obligé de passer devant les quatre clercs, instruits, malgré ses précautions, de l'affaire qui l'amenait.
Le lendemain, il vint encore plus tôt que ce jour-là apporter la somme demandée, et se confondit en remercîments envers l'huissier.
Depuis le jour du mariage d'Albert, Geneviève était en proie à une fièvre ardente; malgré la résignation qu'elle s'était promise, elle avait par moments des accès de désespoir auxquels elle ne pouvait résister.
Elle sortait alors et allait prier dans les églises.
Léon rentrait habituellement fort tard et ne se levait que vers huit ou neuf heures: il n'avait rien à faire plus tôt et avait souvent besoin de repos.
Elle vient ici un peu avant le jour, et elle est souvent partie longtemps avant que tu sois éveillé.» Il s'était élevé entre le frère et la sœur une noble et touchante lutte de générosité et de dévouement.
Jamais Geneviève n'eut demandé de l'argent à Léon.
Mais Léon lui en donnait toujours avant que celui qu'elle avait fût dépensé.
Bien souvent, Geneviève lui disait: «Je n'en ai pas besoin, j'en ai encore.» La vérité était qu'elle avait supprimé la femme de ménage, à laquelle on donnait vingt francs par mois.
Elle ne se rebutait devant aucun soin, ou plutôt elle ne voyait pas ce qu'il avait de rebutant.
Et c'étaient chaque matin les mêmes travaux et les mêmes soins.
Bien des fois déjà, Geneviève avait décidé qu'elle devait renoncer à Albert; mais, quelque entière que fût sa résignation, elle cachait toujours quelque reste d'espérance, même à son insu.
Le mariage avait cette fois tout fini.
Rose ne voyait plus Léon; elle croyait un juste orgueil engagé à ne pas le rappeler; mais elle avait pris en horreur Monsieur de Redeuil, qui avait été pour elle le prétexte d'un essai de coquetterie qui avait si mal tourné.
Rodolphe était toujours fort assidu chez Monsieur Chaumier, et toute la société des Chaumier et des Redeuil croyait qu'il épouserait Rose.
Monsieur Chaumier s'efforçait en vain de mettre de l'ordre dans sa maison, dont les dépenses dépassaient de beaucoup les revenus.
Il prit le prétexte de quelques réparations à faire à Fontainebleau pour aller y passer un mois, quoiqu'on fût au milieu de l'hiver.
Au bout de huit jours, Rose, n'y pouvant plus tenir, écrivit à Geneviève que, si elle voulait lui sauver la vie et l'empêcher de mourir d'ennui, il fallait qu'elle vînt partager son exil.
Il y avait en P.S.: «Amène si tu veux Monsieur Léon, si toutefois il ne craint pas trop de s'ennuyer avec nous.» Geneviève était malade; le chagrin et la fatigue avaient achevé du détruire sa santé.
Léon ne pouvait quitter ni sa sœur ni ses leçons.
Rose vit dans ce refus une rupture complète.
Elle tomba dans une sombre tristesse: le séjour de Fontainebleau lui rappelait trop vivement sa tendresse pour Léon; tendresse vraie et profonde, dont le monde avait pu la distraire, mais non la dépouiller.
Chaque arbre du jardin, chaque meuble de la maison, lui montraient des circonstances de son amour.
Les détails les plus futiles l'attendrissaient et lui arrachaient des larmes.
Elle retrouva, sous l'herbe jaunie, les limites de son jardin, de son jardin à elle et à Léon.
Elle se rappela que, tandis que Léon était chez Monsieur Semler, et qu'il ne revenait à la maison que le dimanche, il lui avait bien recommandé de soigner les pois de senteur qu'il avait semés.
Quand quelqu'un allait chez Monsieur Semler, Rose tirait de terre un des pois avec la petite tige verte et sa racine, et l'envoyait à Léon pour qu'il put juger de l'état de la végétation.
Le messager était chargé de le rapporter, et Rose le replantait.
Quand Rose profitait d'un de ces rayons si doux du soleil d'hiver pour se promener dans le jardin, il lui semblait que les sorbiers, les rosiers, les brins d'herbe, murmuraient le nom de Léon.
Tout avait changé: les journées s'étaient envolées; Madame Lauter était morte, Geneviève et Rose étaient séparées, Albert marié dans une nouvelle famille, Monsieur Chaumier vieilli et cassé, Léon artiste de talent et de réputation.
Mais les arbres et les rosiers n'avaient pas changé; tous les ans ils donnaient les mêmes fleurs et les mêmes parfums; la même herbe encadrait les pavés de la cour; les mêmes merles venaient becqueter les ombelles de corail des sorbiers.
Un soir elle écrivit à Geneviève: «Ma Geneviève, c'est à Léon que j'écris, donne-lui cette lettre.
«Léon, nous sommes fous, je t'aime, et je suis sûre que tu m'aimes.
Je suis à Fontainebleau; je t'écris assise dans ce même fauteuil où j'étais quand nous nous sommes promis d'être l'un à l'autre, le jour où on enterra ma tante Rosalie.
«Tiens, Léon, je n'ai plus d'orgueil, je suis trop malheureuse; tu ne m'as pas oubliée, n'est-ce pas? Viens à Fontainebleau, amène Geneviève; nous serons seuls tous les trois avec mon père; nous lui rappellerons ce qu'il a promis à ma tante.
«Mais, dit Rose, es-tu fou? Tu ne peux faire ainsi vingt-quatre lieues sans te reposer.» Albert ne répondit rien et demanda à parler à son père.
Je ne sais comment mon beau-père et ma belle-mère ont appris l'état de mes affaires; mais, après une scène assez violente qui a eu lieu entre nous, ils ont mis Anaïs de leur côté, et ils me menacent d'un procès en séparation de biens.
«Je sais bien, ajouta-t-il, que cela ne fait pas une somme suffisante et que votre fortune s'en trouvera un peu entamée; mais c'est tout ce que j'ai pu réunir en dehors de la dot de ma femme.
Je vais rendre l'étude à mon prédécesseur, qui, en échange des sommes qu'il a déjà perçues, payera une partie des dettes de l'étude: le reste, à la grâce de Dieu.
Je m'en vais.
--Mais, dit Monsieur Chaumier....
--Mais, dit Rose....
--Vous voulez, reprit Albert, que je vous donne des explications: il n'y en a pas à donner; vous savez tout.
Ce que je vous dirais ne servirait qu'à rendre moins clair ce que je vous ai déjà dit.
Pardonnez-moi la brèche faite à votre fortune, et adieu.» A ce moment, en effet, on entendait claquer le fouet du postillon, qui tenait un cheval en main, à la porte.
Albert embrassa son père et sa sœur et partit au galop.
Monsieur Chaumier et sa fille restèrent stupéfaits.
Monsieur Chaumier calcula qu'avec cette nouvelle perte et les extravagantes dépenses qui l'avaient précédée, ils allaient se trouver précisément un peu moins riches qu'avant le gain de son procès, et par conséquent hors d'état de venir encore en aide à Albert.
Rose ne s'affligea pas autant qu'on aurait pu le croire de la diminution de la fortune de son père, qui les obligeait à reprendre leur ancienne vie de Fontainebleau.
Depuis qu'elle y était revenue, ses plaisirs de Paris lui semblaient fades et creux auprès de tous les souvenirs qu'elle y trouvait.
Mais bientôt une triste pensée s'empara de l'âme de Rose.
Elle n'envoya pas sa lettre; et, seulement alors, elle comprit qu'elle était ruinée et malheureuse.
Elle repassa toute cette douce vie de famille dont le jardin et la maison avaient été le théâtre; elle se rappela ses moindres torts, pendant le séjour de Paris, envers Léon et Geneviève.
Où en étais-je de mon récit? J'ai été forcé de l'interrompre pendant quelques jours, à cause d'un accident peu ordinaire.
Mon chien Freyschütz, mon compagnon depuis six ans, sur terre et sur mer, dans la bonne et mauvaise fortune, mon chien m'a mangé!...
Le docteur Lebâtard a ramassé proprement mes morceaux, les a rejoints, recollés et ficelés; maintenant, il prétend que je n'ai qu'à rester chez moi et attendre.
C'est une triste chose que d'être mangé par son chien; je n'en sais guère d'exemple que dans la fable, et encore a-t-on cru, pour la vraisemblance, devoir dire qu'Actéon avait été préalablement changé en cerf.
Je ne sais que trois personnes au monde qui comprennent le chagrin d'une pareille aventure.
Une fois déjà Freyschütz m'avait dévoré.
J'avais bien trouvé moyen d'imaginer pour lui des excuses; à force d'industrie même, j'avais parfaitement établi que les torts étaient de mon côté; j'étais rentré tard, brusquement, sans lumière, je l'avais éveillé en sursaut; enfin, il paraissait m'avoir pardonné.
Mais, cette fois, il me mangeait avec plaisir; il a fallu employer toute ma force et toute mon adresse pour me délivrer de lui.
Le docteur Lebâtard m'a parfaitement fait comprendre que, quelques lignes plus bas, j'étais mort.
L'autre fois, on avait été quelques jours incertain si je conserverais le bras.
Décidément, Freyschütz m'aimait comme on aime le bifteck: c'était de la gourmandise, et non de l'affection, que je lui inspirais.
Et cependant c'était un heureux chien! habitué du pâtissier Félix, maître dans la maison et au dehors, tellement que, quand nous sortions ensemble, chacun à un des bouts d'un cordon de soie, on prétendait qu'il me tenait en laisse.
Tous mes amis étaient les siens; Gatayes l'appelait mon cousin.
Semblable à un arbre dont les feuilles tombent, l'homme voit successivement mourir autour de lui tout ce qu'il aime, tout ce qui lui plaît.
Chaque jour on lui envoyait des gâteaux et des bonbons; les plus jolis doigts blancs se mêlaient dans les soies noires de sa crinière.
Vos voisines cessent sur leurs pianos leurs gammes éternelles; vous faites fermer votre porte aux ennuyeux, et le médecin vous défend de travailler.
J'ai reçu à ce sujet une charmante lettre: «Comment vas-tu? Et quel horrible chien tu avais là! En veux-tu un autre? trois mois, un agneau de Terre-Neuve.
Il deviendra admirable, et tu auras toujours un an devant toi avant d'être dévoré de nouveau.
Hélas! non, mon cher Janin, je ne veux pas de ton chien; il n'entrera plus de chien dans ma maison.
Toi qui as si poétiquement et si tendrement parlé de ton premier chien, je suis sûr que tu n'as jamais aimé tous les beaux chiens que tu as eus depuis comme ton hideux Médor.
On n'a dans la vie qu'un chien, comme on n'a qu'un amour.
Merci de te montrer mon ami au moment où tu comprends que je perds un ami et une amitié.
Il y a beaucoup de gens qui demandent tout bas si je ne suis pas un peu enragé; d'autres viennent à pied du faubourg Saint-Germain pour me dire: Je vous l'avais bien dit.
Ce matin, le docteur Lebâtard m'a donné une fâcheuse nouvelle: il m'a dit que je pouvais travailler; il prétend que je vais très-bien: je me'n rapporte à lui, c'est son état.
Où en étais-je de mon récit? J'avais besoin de parler un peu de mon chien.
On dit que les grandes douleurs sont muettes: c'est un axiome faux, inventé pour l'usage et la commodité des très-petits chagrins et des cœurs sourds.
Geneviève tomba tout à fait malade et fut obligée de redemander la femme de ménage qu'elle avait supprimée.
Léon fit venir un médecin.
Tel fut celui qui se passa entre la question de Léon et la réponse du médecin.
Léon vit en un instant toute sa vie passée et toute sa vie à venir; il se faisait à ce moment une fourche dans sa vie: selon que Geneviève vivrait ou mourrait, il prendrait l'un ou l'autre des chemins.
Rien n'échappe à ses yeux, dans les deux cas: en pensant au mariage, il voit la toilette, la fleur d'oranger, le voile et les enfants: il y en a un blond, l'autre est châtain, etc....
Le médecin descendit une marche, Léon l'arrêta: «N'y a-t-il donc plus d'espoir? --Monsieur, dit le médecin, il y a toujours de l'espoir, mais votre sœur est bien malade.» Et il salua; Léon le suivit: il lui semblait que cet homme allait emporter son dernier espoir.
«Vous reviendrez tantôt, n'est-ce pas? --Oui, mais rien ne presse; la maladie n'est pas au dernier période, nous avons probablement plusieurs mois devant nous.» En disant ces mots, il avait continué à descendre, et Léon l'avait suivi jusqu'à la porte cochère.
Il le suivit encore de l'œil jusqu'à ce qu'il tournât le coin de la rue où il allait prendre une tasse de café et lire le journal.
Léon rentra; il ne pouvait s'empêcher de regarder Geneviève.
Il y a dans les gens qui vont bientôt mourir quelque chose de solennel et de singulier; leur chair est comme transparente, et il semble qu'elle est éclairée en dedans par leur âme, semblable à une lampe qui s'alimente du corps et le consume.
Geneviève ne se croyait pas malade; elle s'attendait très-bien à mourir, mais de douleur et de désespoir.
Au bout de peu de jours, les prescriptions du médecin avaient produit un excellent résultat, il dit à Léon: «La malade va mieux, mais je n'ai rien pu faire jusqu'ici contre la maladie.
Il faut prendre garde de frapper son imagination.
«Ah! monsieur, dit Léon, sauvez ma sœur.» Le médecin lui serra la main sans lui répondre, et partit.
Ce jour-là, on ne travaillait pas dans l'atelier d'Antoine Huguet: cela constituait, avec les jours où on travaillait, une différence qu'un œil très-exercé pouvait seul apercevoir.
Mais les jours où on ne travaillait pas, on enfouissait dans les coins les chevalets démontés et les toiles retournées.
Les jours où on ne travaillait pas, on se promenait franchement pour se promener; celui qui eût regardé avec un peu d'attention quelques-uns des tableaux ou des plâtres qui tapissaient l'atelier, eût été unanimement accusé de faire son piocheur.
Les jours où on ne travaillait pas étaient les grands jours de travail de Gargantua; le déjeuner, plus somptueux, demandait plus de soins et de courses, etc., etc.
Ce jour-là, on ne travaillait pas dans l'atelier.
Mithois était vêtu d'un burnous arabe de cachemire blanc; Antoine Huguet avait une veste de brigand napolitain.
ANTOINE HUGUET.--Allons, Gargantua, le couvert.
MITHOIS.--On frappe.
ANTOINE HUGUET.--Gargantua, va ouvrir.
LE CHAIRCUITIER (entrant).--Monsieur Huguet! EDGAR SAGAN.--C'est ici, chaircuitier.
Gargantua donne au chaircuitier un plat pour transvaser les côtelettes de porc frais qu'il apporte dans une boîte de fer-blanc; il demande une fourchette.
MITHOIS.--Gargantua, une fourchette.
GARGANTUA.--Je les cherche.
ANTOINE HUGUET.--Où peux-tu avoir mis les fourchettes? c'est ainsi que tu prends soin de mon argenterie? Tenez, chaircuitier.
(Il lui donne un poignard: le chaircuitier prend le poignard du bout des doigts et n'ose lever les yeux; il transvase les côtelettes.) MITHOIS.--Chaircuitier, êtes-vous bien sur de ce que vous apportez là? on dirait des côtelettes de chien caniche.
LE CHAIRCUITIER.--Elles sont comme les dernières.
CHARLES LEFLOCH.--Il n'y a pas assez de cornichons....
ANTOINE HUGUET.--Gargantua, qu'est-ce que je t'avais dit? GARGANTUA.--De demander trop de cornichons.
ANTOINE HUGUET.--Eh bien! qu'est-ce que dit Charles? GARGANTUA.--Qu'il n'y a pas assez de cornichons.
ANTOINE HUGUET.--Donc mes ordres ont été méprisés.
GARGANTUA.--C'est la faute du gâte-sauce, je lui avais dit....
LE CHAIRCUITIER.--Mais, monsieur Gargantua, je vous assure qu'il n'y a pas mal de cornichons.
GARGANTUA.--Vous en êtes un autre.
ANTOINE HUGUET.--Bien, Gargantua, j'aime cette énergie dans les soins du ménage; tu me feras penser ce soir à te donner ma bénédiction.
Paye comptant et demande l'escompte.
(Le chaircuitier sort.) MITHOIS.--On frappe.
ANTOINE HUGUET.--Gargantua, on frappe.
(_Entre un autre chaircuitier_.) CHARLES LEFLOCH.--Tiens! un rechaircuitier.
MITHOIS.--Et des recôtelettes.
LE NOUVEAU CHAIRCUITIER.--Monsieur Vasselin? ANTOINE HUGUET.--C'est ici.
(Tout le monde regarde Antoine avec étonnement, mais personne ne dit mot.
Le chaircuitier demande une fourchette; Gargantua est en train de chercher les fourchettes dans le poêle.
Après avoir fait d'inutiles perquisitions dans le lit d'Antoine Huguet et dans le panier au charbon de terre, on donne au chaircuitier un poignard malais à lame tordue comme une flamme.) ANTOINE HUGUET.--Monsieur Vasselin n'est pas ici, il fera payer.
(Le chaircuitier sort.) CHARLES LEFLOCH.--Ah çà! nous allons donc manger les côtelettes du propriétaire? ANTOINE HUGUET.--Je voudrais le manger lui-même, s'il n'était pas si coriace.
CHARLES LEFLOCH.--Il va les attendre.
ANTOINE HUGUET.--Tant mieux.
CHARLES LEFLOCH.--Et il faudra qu'il les paye? ANTOINE HUGUET.--Sans cela, où serait la vengeance? CHARLES LEFLOCH.--Ah! il y a une vengeance.
ANTOINE HUGUET.--Il m'a donné congé.
(_Moment de stupeur, indignation profonde_.) ANTOINE HUGUET.--Et je vous ai réunis pour voir avec vous quelle punition il convient de lui appliquer.
Mettons-nous à table.
Eh bien! Gargantua, les fourchettes? Gargantua a enfin trouvé, dans la tête d'une Niobé de plâtre, les fourchettes de fer qu'Antoine Huguet appelle son argenterie.
On se met à table: jamais il ne s'est vu sur une table autant de côtelettes.
CHARLES LEFLOCH.--C'est un véritable festin de Balthazar.
Je crains à chaque instant de voir paraître, sur la muraille, les trois mots menaçants: MITHOIS.--Le luxe excessif dans les repas a toujours précédé et annoncé la chute des grands empires.
ANTOINE HUGUET.--Le Vasselin m'a donné congé! à peine étais-je dans la maison, qu'il a, je ne sais pourquoi, conçu des doutes sur ma solvabilité, et il m'a fait subir, à ce sujet, diverses épreuves dont je suis sorti victorieusement.
Première épreuve.--Le domestique du Vasselin est venu me demander, huit jours après mon arrivée ici, la monnaie d'un billet de mille francs.
MITHOIS.--De mille francs! CHARLES LEFLOCH.--De mille francs!! EDGAR SAGAN.--De mille francs!!! ANTOINE HUGUET.--De mille francs.
La première épreuve avait échoué; les gens les plus riches peuvent ne pas avoir chez eux mille francs en argent.
Deuxième épreuve.--Huit jours après, le domestique remonta; il me dit que son maître donnait à dîner, qu'il lui manquait un peu d'argenterie, et qu'il me priait de lui prêter trois couverts.
«Comment donc!» ai-je répondu, mais avec le plus grand plaisir, il ne faut pas se gêner entre voisins; êtes-vous bien sur qu'il ne faille à votre maître que trois couverts? --Oui, monsieur.
--Faites-moi le plaisir de redescendre, pour voir si trois couverts lui suffiront.
Au bout de dix minutes, le domestique remonta m'affirmer qu'il y aurait assez de trois couverts.
«Gargantua, dis-je alors au rapin ici présent, donne trois couverts.» Gargantua, avec une gravité digne des plus grands éloges, tira trois couverts....
Gargantua ne mettait pas, je crois, alors les couverts dans la tête de la Niobé; c'était l'été, il les serrait dans le four du poêle.
MITHOIS.--Les couverts dont nous nous servons? ANTOINE HUGUET.--Oui.
CHARLES LEFLOCH.--Les couverts de fer? ANTOINE HUGUET.--Oui.
«Dites bien à votre maître, ajoutai-je, que, s'il en veut davantage, c'est parfaitement à son service.» «Et le domestique emporta les couverts, qui me furent rapportés le lendemain.
Depuis ce temps, il n'a pas perdu une occasion pour m'être désagréable; enfin, au dernier terme de payement, je me suis trouvé en retard de quelques jours, et il m'a signifié mon congé par un huissier.
Voici, chers amis, la situation des choses; que Gargantua verse à boire, et que chacun, avec calme et gravité, émette son opinion sur la peine à infliger au Vasselin.
MITHOIS.--Je pense qu'il ne s'agit pas d'une simple peine, mais d'une succession de peines, c'est-à-dire d'une scie.
Il faut que le Vasselin maudisse le jour de sa naissance et la mère qui lui a donné la vie; il faut qu'il nous trouve partout, nous et notre vengeance; il faut qu'il rêve de nous.
ANTOINE HUGUET.--Mithois a parfaitement posé la question: mettons de l'ordre dans notre affaire; que chacun donne son idée.
Gargantua va écrire, et les diverses condamnations portées contre le Vasselin seront exécutées chacune à son tour, sans restriction, sans commutation, sans pitié.
MITHOIS.--Sans pitié.
CHARLES LEFLOCH.--Sans pitié.
EDGARD SAGAN.--Sans pitié.
GARGANTUA.--Sans pitié.
ANTOINE HUGUET.--Gargantua, verse à boire et écris.
Alors entra Léon.
Pour savoir ce qui amenait Léon, il est nécessaire de remonter un peu plus haut.
Un jour néfaste.
Mais avant d'écrire ce chapitre, nous en avons un autre à placer, pour ne plus avoir ensuite à interrompre notre récit: c'est un errata fait par quelqu'un que nous aimons, et dont l'esprit est pour nous un juge sans appel.
1º Au commencement du volume, vous avez mis deux fois somno comme une chose élégante, en quoi vous vous êtes trompé.
2º Et clavecin; mais dites-moi un peu où vous avez vu des clavecins.
Moi, j'en ai vu dans mon enfance, chez une vieille dame qui en jouait; les touches étaient noires et les dièses blancs.
Il est ridicule de dire clavecin, quand surtout on est, comme vous, fils d'un pianiste célèbre.
5º On parle trop de bottes.
A ceci nous répondons: 1º..................
2º Nous détestons le mot piano, qui ne veut rien dire et n'est que la moitié du nom de l'instrument, tandis que clavecin a un sens et sonne mieux; nous avons vu des clavecins, et nous en avons brûlé un pendant un certain hiver.
3º..................
4º C'est une histoire que nous racontons, et nous n'inventons pas.
5º..................
6º C'est Léon qui s'occupe de la toilette de sa sœur, et Léon et moi sommes assez ignorants sur ces choses; d'ailleurs, il n'y a que les gens riches qui savent et qui peuvent faire des économies, et Léon n'avait pas le moyen d'être économe.
Est-ce tout?...
Ah! bien oui....
«Autant que peut-être charmante une femme dont on a été l'amant.» Ceci est une pensée un peu trop particulière; il y a deux classes d'hommes qui professent l'opinion contraire: les lycéens et les anciens beaux de quarante-huit ans qui grisonnent.
Les lycéens érigent en Dianes chasseresses les diverses Gothons, cuisinières et bonnes d'enfant, auxquelles est le plus souvent réservé ce qu'il y a de plus grand dans la vie: le premier amour d'un jeune homme.
Comme il donnait la leçon, on annonça Monsieur Rodolphe de Redeuil.
Rodolphe entra, baisa la main de la jeune dame, et salua Léon d'un air protecteur si impertinent, que Léon eut beaucoup de peine à trouver un salut qui le fût un peu davantage.
«Monsieur de Redeuil, dit Madame de Dréan, me permettrez-vous de continuer ma leçon?» Léon se sentit rouge: c'était demander à Rodolphe s'il fallait le renvoyer.
Rodolphe s'inclina sans parler; mais, avant sa réponse, Léon avait repris sa place au piano et avait donné le ton à Madame de Dréan.
--Pauvre diable, en effet, murmura Léon, d'être obligé de supporter cela! --Vous devriez imiter mon exemple, dit Rodolphe; Monsieur Lauter a un joli talent sur le violon, cela vous amuserait.
--Je connais, dit Madame de Dréan, le talent de Monsieur Lauter; il a eu la bonté de se faire entendre à ma dernière soirée où il a bien voulu venir.» Léon remercia Madame de Dréan dans son cœur; Rodolphe se mordit les lèvres.
Madame de Dréan se leva et commença à chanter: J'ai _dit_ aux _échos de la plaine_ Tout ce qu'on _dit_ en pareil cas: Que vous êtes une _inhumaine_, Que je n'attends que le _trépas_....
Pendant que Madame de Dréan chantait, Rodolphe, le coude sur le piano, la tête penchée, lui lançait de tous ses regards le plus irrésistible.
Léon était assez bien élevé et assez homme du monde pour qu'on fût généralement enchanté de le traiter d'une manière convenable.
Il n'y avait donc rien d'étonnant à ce que Léon, sa leçon finie, prît un siège et restât à causer.
Il n'est rien de désagréable pour un homme comme d'être surpris par un autre homme à faire des roulements d'yeux: c'était le chagrin que Léon avait donné à Rodolphe, quand il l'avait prié poliment de ne pas mettre son coude sur le piano.
Madame de Dréan parla musique, Rodolphe dit plusieurs sottises.
LÉON.--En France, on entend singulièrement la musique: la musique se prend comme une fièvre intermittente.
Pendant cinq ou six ans, on ne s'en occupe pas, puis tout d'un coup elle revient à la mode; alors tout le monde l'aime, tout le monde en parle, tout le monde s'extasie et se pâme.
Et les jeunes gens vont crier dans les stalles du théâtre Italien: Bravo, Roubine! Brava, la Grise! pendant que Rubini et Grisi chantent, et de façon à ce que ni eux ni les autres ne les entendent.
Mais Madame de Dréan, presque malgré elle, dit: «Bravo, monsieur Lauter!....
A propos, dit-elle en se reprenant, parce que vous avez un talent charmant, ce n'est pas une raison pour que je ne vous paye pas vos leçons; car, vos leçons payées, je vous suis encore bien reconnaissante de me les donner.
Je suis votre débitrice depuis la dernière leçon.
«Mais je n'en ai pas besoin, vous me les rendrez un autre jour; je sais parfaitement que je vous ai donné le douzième la dernière fois que vous êtes venu, je vais vous donner votre argent.» Et elle s'approcha d'un secrétaire.
«Et votre mariage? dit Madame de Dréan à Rodolphe.
RODOLPHE.--Quel mariage? MADAME DE DRÉAN.--Ne disait-on pas que vous deviez épouser Mlle Chaumier? RODOLPHE.--Mademoiselle Chaumier? Qu'est-ce que Mademoiselle Chaumier? LÉON.--C'est ma cousine, monsieur, et la fille de mon oncle, M.
Chaumier, chez lequel vous avez dans le temps prié Monsieur Albert Chaumier de vous présenter.
MADAME DE DRÉAN.--On dit Mademoiselle Chaumier très-jolie.
RODOLPHE.--Elle n'est pas mal.
MADAME DE DRÉAN.--Vous ne pouvez nier qu'il ait été question de quelque chose entre elle et vous; plus de dix personnes m'en ont parlé.
RODOLPHE.--Elles se trompaient.
LÉON.--Sans doute, car c'est une chose dont Monsieur de Redeuil se vanterait au lieu de la cacher.
MADAME DE DRÉAN.--Il paraît que la chose a manqué et que vous en avez gardé de l'aigreur.
RODOLPHE.--Moi, jamais, non: la petite personne n'avait pas assez de fortune pour moi.
MADAME DE DRÉAN.--Il y a des choses qui valent bien la fortune.
LÉON.--C'est précisément de ces choses-là que Monsieur de Redeuil n'aurait pas eu peut-être assez pour ma cousine.
RODOLPHE.--C'est elle qui vous l'a dit, monsieur? LÉON.--Non, monsieur; je ne l'ai jamais entendue parler de vous.
MADAME DE DRÉAN.--Enfin, d'après ce qu'on disait, vous aviez fait la demande.
RODOLPHE, du ton le plus fat et le plus impertinent, comme s'il était absurde qu'on pût supposer qu'il s'occupât sérieusement d'une demoiselle Chaumier.--Non.
LÉON.--Monsieur est prudent.
RODOLPHE.--Monsieur ne l'est guère.
LÉON.--C'est faute de croire au danger.
MADAME DE DRÉAN.--Parlons d'autre chose.
RODOLPHE.--Pourquoi cela? MADAME DE DRÉAN.--Pour parler d'autre chose; c'est, selon moi, une excellente raison et parfaitement suffisante.
Allez-vous ce soir aux Bouffons? RODOLPHE.--La Grise chante-t-elle? MADAME DE DRÉAN.--Oui.
MADAME DE DRÉAN.--Oui, j'irai; mais il eût été plus obligeant de me demander cela d'abord.
RODOLPHE.--Adieu donc.
MADAME DE DRÉAN.--Adieu.
LÉON--Madame, j'ai l'honneur de vous saluer.
MADAME DE DRÉAN.--Ne m'oubliez pas après-demain.
En descendant l'escalier, Léon sentait son cœur battre violemment dans sa poitrine; le premier mot qu'il allait dire était grave.
Il appela Monsieur de Redeuil, qui ne l'avait pas salué, quoiqu'il sortît le premier, et allait passer la porte cochère sans regarder Léon.
RODOLPHE.--Monsieur, je ne reçois plus de leçons.
LÉON.--Il y en a quelques-unes cependant qui paraissent vous manquer.
RODOLPHE.--Des leçons de violon, monsieur? LÉON.--Non, des leçons de politesse et de savoir-vivre.
RODOLPHE.--Est-ce que vous professez cela aussi, monsieur? LÉON.--Quelquefois, monsieur.
RODOLPHE.--Vous ne paraissez pas cependant bien fort.
LÉON.--Mais....
assez fort pour vous, monsieur, à qui il faut donner des connaissances élémentaires.
RODOLPHE.--Où monsieur donne-t-il ses leçons? LÉON.--Mais, à Meudon, ou encore au pied de Montmartre, près de Clignancourt.
RODOLPHE.--Nous pourrions commencer demain.
LÉON.--Volontiers.
RODOLPHE.--J'enverrai chez vous deux de mes amis, pour fixer les conditions.
LÉON.--Je désire qu'on ne vienne pas chez moi pour cette affaire (Léon pensait à Geneviève); j'enverrai chez vous.
Vous serait-il égal de n'avoir qu'un témoin? RODOLPHE.--Pas du tout, si vous voulez.
LÉON.--Mon témoin sera chez vous demain matin à huit heures.
RODOLPHE.--Monsieur, au plaisir de vous revoir.
LÉON.--Monsieur, le plaisir sera pour moi.
En quittant Rodolphe, la première pensée qu'eut Léon fut celle de chercher un témoin et des épées; puis il songea que la journée était plus d'à moitié et qu'il avait laissé Geneviève sans argent; il songea à celui qu'il venait de refuser.
Il maudit sa vanité, qu'il avait préférée à sa sœur; il se maudit lui-même.
Puis il chercha des expédients, car il fallait de l'argent, et il se décida à aller en emprunter à Antoine Huguet.
C'était une chose qu'il n'avait jamais faite: il trouvait tout naturel que ses amis lui empruntassent de l'argent, et il ne trouvait là rien de condamnable; mais en songeant à en emprunter, il se sentait singulièrement humilié.
Cependant il se dirigea vers l'atelier.
Pendant ce temps-là, Geneviève était tristement renfermée chez elle; elle avait deviné le matin que Léon n'avait pas d'argent, et elle était toute chagrine du chagrin qu'elle supposait à son frère, et du tourment qu'il se donnait sans doute pour en trouver.
Albert vint la voir; il y avait bien longtemps qu'il n'était venu; il fut frappé du changement survenu sur le visage de sa cousine.
Pour Léon, qui la voyait tous les jours, ces altérations successives étaient trop graduées et trop faibles d'un jour à l'autre pour qu'il pût s'en apercevoir.
Albert lui raconta ses chagrins; il était fatigué, presque malade, il allait partir le soir pour passer quelques jours à Fontainebleau et se reposer.
Mais ta femme? Anaïs? --Elle et ses parents, répondit Albert, ils m'ont ruiné; puis ils lui ont persuadé qu'elle ne pouvait partager le sort d'un homme ruiné, qu'ils gémissaient de ne pouvoir secourir.
--Comment cela est-il possible?» dit Geneviève.
Et la pauvre fille pensait quel bonheur c'eût été pour elle d'être malheureuse avec Albert.
Partager l'existence de l'homme qu'elle aimait lui semblait une si grande félicité, que toutes les autres choses réputées bonheurs lui paraissaient auprès de celui-là inutiles et même embarrassantes.
Albert la baisa au front et partit.
Geneviève lui dit: «Adieu, Albert, sois heureux, je prierai Dieu pour toi.
--Pauvre petite! pensa Albert en s'en allant, ce sera peut-être bientôt dans le ciel que tu prieras pour moi.» Et il descendit l'escalier tout attristé.
Albert alla en effet passer quelques jours à Fontainebleau; il y trouva Monsieur Chaumier et Rose également tristes, mais pour des causes bien différentes.
Rose avait perdu Léon et l'avait perdu par sa faute; et elle le regrettait amèrement, surtout en trouvant dans son cœur tant d'amour et tant de bonheur pour lui.
Monsieur Chaumier, tous calculs faits, se voyait forcé d'emprunter sur la maison de Fontainebleau.
Un étranger vint un jour pour lui parler à ce sujet, puis examina la maison et lui dit: «Voulez-vous la vendre? --Non, dit Monsieur Chaumier; elle me plaît, elle est commode, et j'y suis accoutumé.
Monsieur CHAUMIER.--Est-ce pour vous? L'ÉTRANGER.--Pourquoi cette question? Monsieur CHAUMIER.--Pour rien.» C'était cependant pour quelque chose; c'est que l'extérieur de l'étranger ne donnait pas à supposer qu'il eût jamais eu autant d'argent qu'il proposait d'en donner.
L'ÉTRANGER.--Je vois votre affaire; vous me supposez trop pauvre pour acheter des maisons, vous avez peut-être raison: en effet, ce n'est pas pour moi.
Ici, Modeste, qui avait suspendu les soins du ménage dans le cabinet de Monsieur Chaumier, se remit à balayer et à épousseter sans pitié.
Monsieur CHAUMIER.--Eh bien! Modeste, vous nous aveuglez.
MODESTE.--Il faut bien que la besogne se fasse.
Monsieur CHAUMIER.--Elle se fera plus tard.
MODESTE.--Alors on dînera à huit heures du soir.
Monsieur CHAUMIER.--Cela ne fait rien.
MODESTE.--Ça ne sera pas ma faute.
Monsieur Chaumier fit alors entendre un certain claquement de langue qui, d'ordinaire, ne précédait que de peu d'instants les violentes colères qu'il faisait, quelquefois sentir aux domestiques qui avaient le malheur de ne pas être nègres.
Modeste s'en alla.
L'ÉTRANGER.--Non, la maison n'est pas pour moi.
Monsieur CHAUMIER.--C'est que, voyez-vous, mon brave homme, cela me contrarie beaucoup de la vendre.
L'ÉTRANGER.--Le prix que j'en offre compense bien quelques désagréments.
Rose sortit pour aller trouver Albert dans le jardin.
L'ÉTRANGER.--Cette jeune demoiselle est Mademoiselle Rose? Monsieur CHAUMIER.--Cette jeune demoiselle est ma fille.
Vous savez son nom? L'ÉTRANGER.--Vous l'avez dit devant moi.
Monsieur CHAUMIER.--Alors vous savez d'avance ce que vous me demandez.
L'ÉTRANGER.--Parlons de la maison.
Monsieur CHAUMIER.--Eh bien! je n'ai pas envie de la vendre.
L'ÉTRANGER.--Mais j'en offre vingt mille francs de plus qu'elle ne vaut réellement.
Monsieur CHAUMIER.--Pourquoi cela? L'ÉTRANGER.--Parce qu'elle me plaît.
La maison et le jardin ne valent que quarante mille francs, tout au plus; mais le plaisir d'avoir à soi une chose qui plaît vaut vingt mille francs, indépendamment de la chose.
Monsieur CHAUMIER.--Mais puisque vous dites que la maison n'est pas pour vous.
L'ÉTRANGER.--Voulez-vous soixante mille francs? Monsieur CHAUMIER.--Ce serait une folie de ne pas profiter de la vôtre.
L'ÉTRANGER.--Voulez-vous venir demain à Paris? Nous conclurons l'affaire, vous toucherez vos soixante mille francs de la personne qui achète, et vous livrerez les titres de propriété: l'acte de vente sera prêt.
Monsieur CHAUMIER.--Je voudrais ne quitter la maison qu'à l'automne.
L'ÉTRANGER.--Cela pourra s'arranger.
Il faudrait venir à quatre heures.
Monsieur CHAUMIER.--Une partie de la maison appartient à ma fille.
L'ÉTRANGER.--Il faudra alors qu'elle signe l'acte de vente; amenez-la.
Monsieur CHAUMIER.--C'est bien.
Vous comprenez que l'affaire est conclue à soixante mille francs; que c'est cette somme seule qui me décide.
L'ÉTRANGER.--Ce qui est dit est dit; à demain à quatre heures.
Voici l'adresse.
Monsieur CHAUMIER.--A demain.
Je ne vous reconduis pas.
L'ÉTRANGER.--Je le vois bien.
Au jardin.
«Qu'as-tu donc, Rose? dit Albert en voyant le visage de sa sœur tout bouleversé.
--Hélas! Albert, répondit Rose, papa vend la maison.
--Celle-ci? demanda froidement Albert.
--Oui, reprit Rose, plus triste encore.
--Est-ce qu'il en trouve un bon prix? --Il paraît que oui.
--Alors il n'y a pas là de quoi se désoler, au contraire.
--Ah! tu ne comprends pas cela, toi.
--Qu'est-ce...
cela? Je vais aller m'informer auprès de mon père.» --Oh! dit Rose, quand elle fut seule, c'est qu'on vend à la fois tous mes souvenirs, toutes mes douces journées d'enfance, dont les riants fantômes semblent voltiger dans le feuillage des arbres.
Il n'y a pas dans un jardin que des arbres et des fleurs; tout ce qui s'y passe, tout ce qui s'y dit, a un caractère différent, part du cœur et va au cœur.
Toutes les paroles d'amour que m'a dites Léon sont restées dans le jardin; et quand, l'été, le soir, un vent doux agite le feuillage, il me semble dans son murmure entendre chaque feuille me redire une de ses paroles qu'elle a conservée.
Comment peut-on vendre tout cela? Et maintenant qu'il n'y a plus pour moi de bonheur dans l'avenir ni dans le présent, comment faut-il encore renoncer au passé?» Et elle se mit à pleurer amèrement.
«O mes beaux rosiers! dit-elle, voici la dernière confidence peut-être que je vous ferai.» Ce soir-là, Albert retourna à Paris.
Mais le malheur s'acharnait contre les Chaumier aussi bien que contre les Lauter: ces deux branches de la famille étaient enveloppées par le sort dans une même haine, dans une même persécution.
Le lendemain, vers le milieu de la journée, un garde du commerce se présenta avec ses estafiers, et arrêta Albert, en vertu d'une lettre de change de mille écus.
Un fiacre les attendait à la porte.
«Rue de Clichy,» dit le garde du commerce.
Cependant, après dix minutes, il demanda à Albert s'il voulait être conduit chez quelques amis qui lui prêteraient la somme pour laquelle il allait en prison.
«Des amis! dit Albert, je n'en ai plus qu'un, et il est plus pauvre que moi, car personne ne voudrait prendre une lettre de change de lui.
--Voulez-vous, alors, voir votre créancier? --Oui, peut-être voudra-t-il entendre raison.
--Ce n'est pas leur usage, quand une fois ils tiennent le débiteur à leur disposition.
--C'est égal, essayons.
Cocher, aux Champs-Élysées.» Rose et Monsieur Chaumier, pendant ce temps, n'étaient pas beaucoup plus gais qu'Albert; Rose surtout considérait la vente de la maison de Fontainebleau comme un sacrilège qui devait porter malheur.
Ils arrivèrent à Paris à trois heures, et se dirigèrent à l'adresse indiquée.
On les fit entrer dans une antichambre où on les pria d'attendre.
Rose était oppressée et ne parlait pas: son père lui avait expliqué qu'il avait besoin de sa signature, et qu'il lui faudrait vendre elle-même la maison de Fontainebleau; et elle songeait au passé.
Au jardin.
Au printemps, chaque année, alors que la nature revêt tout de parfum de joie et de verdure, quand tout aime et fleurit; Dans les fleurs des lilas et des ébéniers jaunes, de mes doux souvenirs cachés comme des faunes, la troupe joue et rit.
De chaque fleur qui s'ouvre et de chaque corolle s'exhale incessamment quelque douce parole que j'entends dans le cœur.
Alors qu'au mois de juin fleurit la rose blanche, savez-vous bien pourquoi sur elle je me penche avec un air rêveur? C'est qu'à ce mois de juin, la rose me répète: Tenez, Jean, je n'ai pas oublié, votre fête depuis plus de treize ans.
Chaque fleur a son mot qu'elle dit à l'oreille, son mot qui fait pleurer et cependant réveille des souvenirs charmants.
Vous savez celle-là qui se pend aux murailles, et, comme un réseau vert, entrelace ses mailles de feuilles et de fleurs? C'est le frais liseron.
C'est le volubilis, aux clochettes sans nombre; le soir et le matin ses cloches d'un bleu sombre chantent une chanson; Une chanson d'amour, bien naïve et bien tendre, que je fis certain jour que j'étais à l'attendre, sous un arbre touffu.
Voici, là-bas, fleurir la jaune giroflée.
«...Ah! voilà Léon, dit Edgar Sagan.
CHARLES LEFLOCH.--Qu'il prenne place au conseil et qu'il opine.
ANTOINE HUGUET.--Gargantua, lis le procès-verbal.
GARGANTUA.--«Pour crimes divers, etc., etc.» MITHOIS.--Il est bon de dire à Léon toute l'étendue du crime: le Vasselin, propriétaire de cette maison, a osé donner congé à Antoine! LÉON.--Oh! ANTOINE HUGUET.--Continue, Gargantua.
GARGANTUA.--«Art.
Le sieur Vasselin et ses descendants sont à jamais privés de sonnette.» MITHOIS.--Voici la première sonnette coupée par Antoine.
LÉON.--Bien.
ANTOINE HUGUET.--Continue, Gargantua.
GARGANTUA.--«Art.
MITHOIS.--Voilà où nous en sommes.
Écris, Gargantua.
ANTOINE HUGUET.--«Art.
trois....
LÉON.--«La caricature de Vasselin sera dessinée sur toutes les murailles du quartier, et notamment dans l'escalier, et sur la porte dudit, où elle devra rester en permanence; elle sera renouvelée chaque fois qu'on l'effacera.» ANTOINE HUGUET.--L'article trois est-il adopté? TOUS.--Oui.
ANTOINE HUGUET.--L'article trois est adopté à l'unanimité.
Gargantua, enregistre l'article trois.
«Art.
quatre....
EDGAR SAGAN.--«Chaque fois que l'on aura connaissance que le Vasselin et son esclave seront sortis, on devra boucher la serrure avec des noyaux de cerises.» ANTOINE HUGUET.--L'article quatre est-il adopté? MITHOIS.--Adopté.
CHARLES LEFLOCH.--Je propose un amendement.
ANTOINE HUGUET.--La parole est à Charles Lefloch.
CHARLES LEFLOCH.--Je propose qu'on ajoute: «ou par des petits cailloux.» Il n'y a pas toujours des cerises.
ANTOINE HUGUET.--L'amendement est-il adopté? TOUS--Adopté.
ANTOINE HUGUET.--Écris, Gargantua, l'article quatre.
«Article cinq....» Voici ce que je propose.
«Art.
La maison ne sera plus éclairée.» C'est-à-dire que, chaque soir, on devra éteindre les quinquets placés aux divers étages, autant de fois qu'on les rallumera.
TOUS.--Adopté, adopté.
ANTOINE HUGUET.--Écris l'article cinq, Gargantua.
«Article six.
MITHOIS.--«Seront invités les amis de la maison à venir exercer céans leurs talents plus ou moins incomplets sur tous les instruments de fâcheux voisinage, tels que trompe de chasse, trombone, trompette, cornet à pistons, ophicléide, etc.
Quelques concertos de casserolles et pincettes, et des solos de tambour seront exécutés à des intervalles rapprochés et à des heures indues.» TOUS.--Adopté.
ANTOINE HUGUET.--«Article sept....
ANTOINE HUGUET.--«Art.
Dès demain, vu que le Vasselin demeure précisément au-dessous de moi, un jeu de boules sera installé ici.» «Article neuf et dernier.
«Rien ne sera négligé de ce qui pourra rendre la maison inhabitable, et dégoûter le Vasselin de l'existence.
«Fait en notre domicile, le....
février dix-huit....» ANTOINE HUGUET.--Rien ne s'oppose à ce que l'article trois soit immédiatement mis à l'exécution.
Gargantua, lis l'article trois.
Il marchait à grands pas, il pensait à Geneviève qui l'attendait et auprès de laquelle il n'osait retourner; il ne savait comment s'y prendre pour emprunter de l'argent à ses amis.
Comment jeter une pensée triste au milieu de cette folle gaieté? On rentra en riant; Léon faisait laborieusement dans sa tête la phrase par laquelle il devait faire sa demande.
Jamais un discours académique ne fut plus étudié, plus retouché.
Puis, quand le moment fut venu, il repassa sa phrase.
Pendant ce temps, Mithois avait commencé un récit que Léon ne pouvait interrompre.
«Quand Mithois aura cessé de parler,» se dit-il; et quand Mithois eut cessé de parler, il n'osa pas.
Ce fut un cri d'admiration quand on reconnut Monsieur Vasselin.
Monsieur Vasselin était violet et extrêmement irrité; il avait laissé ses sabots à la porte; Antoine Huguet s'avança vers lui.
Monsieur VASSELIN.--Ah ça! monsieur....
ANTOINE HUGUET.--Comment se porte Monsieur Vasselin? Monsieur VASSELIN.--Il ne s'agit pas de ma santé, je viens vous demander....
ANTOINE HUGUET.--Asseyez-vous.
Monsieur VASSELIN.--Je ne suis pas fatigué.
ANTOINE HUGUET.--C'est égal.
Monsieur VASSELIN.--Je ne veux pas m'asseoir.
ANTOINE HUGUET.--Je ne vous écouterai pas que vous ne soyez assis.
TOUS, avec d'affreux hurlements.--Monsieur Vasselin doit s'asseoir.
Monsieur VASSELIN.--Me voilà assis.
Maintenant, monsieur, pourrais-je savoir....
GARGANTUA.--On demande Monsieur Huguet.
ANTOINE HUGUET.--Pardon, je suis à vous dans un instant.
Mithois, jase un peu avec monsieur....
Monsieur VASSELIN.--Ce que j'ai à vous dire....
GARGANTUA.--C'est très-pressé....
ANTOINE HUGUET.--Mille pardons.
(Antoine Huguet sort.) Monsieur VASSELIN.--Je ne comprends pas, messieurs....
GARGANTUA.--On demande Monsieur Mithois; sa tante vient d'accoucher d'un enfant à deux têtes.
MITHOIS.--Mille excuses....
Léon, remplace-moi.
Monsieur VASSELIN.--Je saurai bien mettre Monsieur Huguet à la raison.
GARGANTUA.--On demande Monsieur Léon pour l'exécution de l'article cinq.
Léon sort et trouve Mithois et Antoine Huguet.
Léon annonce qu'il s'en va; en effet, il lui est venu une idée qu'il va mettre à exécution; il n'empruntera pas d'argent à ses amis.
Mithois descend avec lui, il va acheter des vis pour l'article sept.
En descendant, on éteint tous les quinquets.
Léon lui dit adieu et s'en va en courant.
--Le mont-de-piété, dit le Savoyard, che crois que chè au loumero chinquante-houit.» Léon alla au nº cinquante-huit, et entra dans une allée: cela lui rappela l'allée de l'huissier.
Tout ce qu'il y a de hideux à Paris demeure dans des allées.
Il monta un étage, deux étages, tout était fermé.
Il redescendit et demanda au portier: «Le mont-de-piété? --Pourquoi n'avez-vous pas demandé en montant? Il est fermé.
--Comment! fermé? --C'est aujourd'hui dimanche, et il ferme de bonne heure.
--Si on frappait? --On ne vous ouvrirait pas: il n'y a personne.» Léon redescendit accablé, et ses jambes, marchant d'elles-mêmes, le reconduisirent du côté de sa maison.
En passant sur le pont Royal, la fraîcheur de l'eau le réveilla de cet engourdissement; il s'arrêta et s'appuya sur le parapet, regardant la rivière et se disant: «Que faire?» Les ponts, à cette heure, présentent un aspect à la fois sombre et magnifique.
On voit, par-dessous le pont des Arts, la Seine se diviser en deux rivières noires qui vont se perdre dans la vapeur.
Il est impossible de s'arrêter la nuit sur un pont sans être saisi d'idées lugubres: il semble que cette eau noire n'a pas de fond, et qu'une sorte de vertige vous attire vers elle.
En traversant les Champs-Élysées, il vit du monde rassemblé.
Ces personnes formaient une masse noire et compacte, mais une lueur incertaine éclairait leurs pieds et leurs jambes.
Les pensées de Léon étaient tellement sinistres, que, par un instinct irréfléchi, il alla se mêler à cette foule pour ne pas être seul.
Il vit alors ce qui causait ce rassemblement: c'était un homme qui jouait du violon, et la clarté qu'il avait vue de loin provenait de quatre bouts de chandelle qui étaient allumés aux pieds du musicien.
Puis, au moment où Léon se mêlait au cercle qui l'entourait, le musicien mit son violon sous son bras, et fit, avec son chapeau à la main, le tour de son auditoire.
Léon se retira, car il n'avait rien à lui donner, et il s'enfonça dans la partie sombre des massifs.
«Cet homme vient, dit-il, de recevoir un argent qui me rendrait bien heureux; il va porter à souper à sa femme et à ses enfants.
Et moi, et Geneviève?» Il frissonna d'une pensée qui lui apparaissait confuse et qu'il n'osait essayer de fixer devant ses yeux; il marcha à pas précipités, puis s'arrêta brusquement.
Il se remit en route, puis il revint sur ses pas; il ne pouvait quitter les Champs-Élysées.
Jamais je n'aurai rien fait d'aussi grand et d'aussi noble dans ma vie; tant pis pour celui qui me mépriserait: ce serait un homme sans cœur, et alors que me ferait son mépris?» Il marcha encore dans une grande agitation.
«O mon Dieu! dit-il, merci de ce talent que tu m'as donné! O ma sœur! pardon d'avoir hésité si longtemps!» Les yeux de Léon jetaient des éclairs; il se sentait grand et fort; son cœur était gonflé d'un noble orgueil.
Il tira son violon de la boîte, s'adossa à un arbre, et joua une sainte et belle musique que les anges durent écouter, les ailes frémissantes et l'œil humide.
Ce qui lui vint d'abord sous l'archet, ce fut la grande, la divine musique de Beethoven.
Son archet avait une puissance incroyable.
Les promeneurs étonnés s'arrêtèrent.
Léon alors joua la Dernière pensée de Weber, cette musique si poignante qui serre et tord le cœur.
On le regardait, on parlait bas et avec respect.
«Il est vêtu proprement.
--Il a l'air distingué.
--Il a de beaux yeux.
--Quel malheur!» Etc., etc.
Une jeune femme, la première, se baissa et posa, sans la jeter, une pièce de cent sous dans le chapeau de Léon.
Elle se releva rouge et belle d'une beauté divine.
Oh! chère femme, si l'homme que tu aimes t'a vue en ce moment, tu es récompensée; toute sa vie, il te payera ta charité en amour et en adorations, comme Dieu te la paye en touchante beauté.
Plusieurs jeunes gens suivirent son exemple.
Un homme dérangea la foule, et fouilla dans sa poche; mais il regarda le musicien, et s'écria: «Léon! --Anselme!» dit Léon.
Et ils tombèrent dans les bras l'un de l'autre.
La foule curieuse se serra autour d'eux.
Anselme ramassa le chapeau de Léon, et lui dit: «Oh! donne-moi cet argent, bon et noble jeune homme.
Oh! donne-le-moi: je le garderai comme une précieuse relique.
Je voudrais le mettre dans mon cœur.» Anselme appela un fiacre, et y monta avec Léon.
En route, Léon raconta à Anselme tous ses malheurs.
Avant de rentrer, ils achetèrent tout ce qui était nécessaire à Geneviève.
«Je suis rentré bien tard, ma bonne Geneviève, dit Léon.
--Je ne m'en suis pas aperçue, dit Geneviève, qui avait passé quatre heures à pleurer.
J'ai dormi, je me sens les yeux gros.» Vers neuf heures, Léon sortit.
Anselme resta seul avec Geneviève, et Geneviève lui dit: «Mon bon voisin, j'ai besoin de vous, de votre secours et de votre discrétion.» «Tout ce que vous voudrez, ma chère enfant, dit Anselme.
--D'abord, continua Geneviève, vous ne direz rien à Léon de ce que je vais vous dire.
--Ah! ah! dit Anselme.
--Je ne lui ai jamais caché que cela, dit Geneviève, et encore une autre chose, pensa-t-elle en soupirant.
--Je vous le promets.
--Eh bien! nous ne sommes pas riches.
Léon travaille beaucoup, je voudrais le soulager un peu....
D'ailleurs, je suis souvent seule....
Je m'ennuie....
Je désirerais trouver un peu d'occupation.
On m'a dit qu'il y a des demoiselles....
très-bien nées....
qui font des broderies....
de la tapisserie....» Anselme leva les yeux au ciel et joignit les mains.
«Vous avez des relations, mon bon voisin; moi, je ne connais au monde que mon bon frère et vous; et je n'ai jamais osé en parler à Léon.
Il verrait la chose autrement qu'elle n'est: il s'exagère tout très-facilement; cela lui ferait du chagrin, il me défendrait de donner suite à mon projet.
Je vous en prie, mon cher voisin, occupez-vous de ce que je vous demande; je vous en conserverai toute ma vie une éternelle reconnaissance.» Léon rentra: il était contrarié visiblement.
Quand Anselme remonta chez lui, il le suivit.
«J'ai à vous parler, lui dit-il, un service à vous demander.
Je me bats demain matin.» Anselme pâlit.
«Ne cherchez pas à m'en détourner, mon honneur est engagé.
Je comptais sur Albert pour me servir de témoin, il est absent: il faut que vous le remplaciez.
Je compte sur vous demain matin; je vous réveillerai demain matin à sept heures, et vous irez voir le témoin de mon adversaire.
--Vous voulez vous battre? dit Anselme.
Et Geneviève, et votre sœur! --J'y ai bien pensé, et je vais y penser toute la nuit; mais je ne suis pas le maître de reculer.
--J'ai aussi à vous parler; Monsieur d'Arnberg est arrivé, son fils a besoin de vos leçons.
Voici l'adresse; soyez-y demain, à l'heure indiquée sur la carte: ce sera pour vous une bonne affaire.
Bonsoir.» Léon réveilla Monsieur Anselme de très-bonne heure.
Monsieur Anselme se dirigea avec une vive anxiété vers la maison de Monsieur de Redeuil.
Il fit en route un petit discours fort propre contre le duel; malheureusement Monsieur Anselme était un esprit assez juste, qui se répondait à lui-même et se réfutait assez bien.
Il pensait un moment à attendrir Monsieur de Redeuil sur Léon, sur sa sœur: mais à cette pensée, il se sentit rougir de honte: cela aurait l'air de demander grâce pour Léon; il fallait donc le laisser battre, fixer lui-même les conditions du duel.
Il arriva à la maison n'ayant rien pu décider avec lui-même.
En entrant dans un salon coquettement meublé, Monsieur Anselme salua et annonça qu'il venait de la part de Monsieur Léon Lauter.
Celui-ci apporta une chaise; M.
Anselme le regarda fixement et lui dit: «Je vous ai demandé un fauteuil.» Le domestique obéit et se retira.
«Monsieur est sans doute informé de l'affaire? dit l'officier à M.
--Jusqu'à un certain point, monsieur.
--Comment, jusqu'à un certain point? --Oui, je sais ce que j'ai besoin de savoir.
Monsieur Lauter est un honnête et digne jeune homme, dont j'ai l'honneur d'être l'ami.
Il m'a dit qu'il se battait aujourd'hui avec Monsieur de Redeuil, et m'a chargé de fixer les conditions du combat.
Ainsi vous pouvez parler.
--Monsieur de Redeuil désirerait tirer l'épée.
--C'est parfaitement indifférent à Monsieur Lauter.
--Ah! --Oui, monsieur.
On tirera donc l'épée sur la demande de Monsieur de Redeuil, quoique le choix des armes appartienne à Monsieur Lauter.
--Vous me paraissez, monsieur, fort expérimenté? --Moi, monsieur, je ne me suis battu qu'une fois dans ma vie, et c'était à bout portant, avec un seul pistolet chargé, sans témoins, au bord d'une rivière, où le vainqueur devait jeter le cadavre du vaincu.
Ce n'était pas un duel en règle.
A quelle heure le rendez-vous? --Ah! voilà la question, dit Rodolphe.
Il faut absolument, pour une affaire très-importante, que j'aille tantôt chez le délégué d'une cour d'Allemagne.
Il est déjà tard, je voudrais remettre l'affaire à demain.
--Je n'ai pas mission de m'y opposer.
--A demain, sept heures du matin? --Non; on sait trop ce que veulent dire deux fiacres qui se suivent à sept heures du matin.
A neuf heures, si vous voulez.
--A neuf heures.
--Où? --A la barrière de Vincennes.
--Messieurs, je vous salue.» Et Anselme s'en alla fort triste, en se disant presque haut: «Allons, allons, Léon le tuera; Léon est adroit et brave, et d'ailleurs, il n'y avait pas moyen d'éviter l'affaire.» Il revint rendre compte à Léon de sa démarche.
Anselme entra avec Geneviève à son bras, et dit à un domestique: «Conduisez mademoiselle dans le salon.» C'est une triste chose que de voir comment la colère du sort s'était appesantie sur la famille Chaumier et sur la famille Lauter.
Le domestique auquel on avait confié Geneviève l'introduisit dans un salon qui n'était encore éclairé que par le feu de la cheminée, et par la bougie qu'il laissa en se retirant.
Le salon était assez grand pour que cette bougie ne produisît qu'un petit rayonnement qui n'éclairait qu'une partie de la cheminée sur laquelle on l'avait placée.
Il faisait mauvais temps au dehors; on entendait siffler le vent par bouffées, et, quand le vent s'arrêtait, quelques gouttes de pluie venaient battre les vitres.
Tout contribuait à attrister l'âme de Geneviève, et elle repassa dans sa mémoire tous les malheurs qui s'étaient succédé dans sa vie.
Elle se mit à prier Dieu, et à invoquer sa mère; puis elle se promit d'avoir du courage, de travailler et de profiter de l'occupation qu'on allait lui donner pour soulager Léon.
Plusieurs domestiques entrèrent et allumèrent successivement les candélabres qui entouraient le salon, et le lustre suspendu au plafond.
Une profusion de bougies extraordinaire produisait dans le salon l'effet du plus beau jour.
Geneviève put alors examiner le lieu dans lequel elle était depuis près d'une demi-heure.
Jamais elle n'avait rien vu d'aussi somptueux; le salon était à panneaux blancs surchargés de dorures d'un goût et d'une richesse extraordinaires.
Tout autour du plateau régnait une corniche dorée en feuilles d'acanthe; une magnifique rosace était au-dessus du lustre.
Les meubles étaient en bois doré et en damas blanc; de riches consoles dorées soutenaient des corbeilles pleines des fleurs les plus rares et les plus éclatantes.
Geneviève, à l'aspect de toutes ces magnificences, ne put s'empêcher de jeter un regard sur elle-même et de trouver sa toilette bien modeste: il ne restait pas un coin où elle put se mettre dans l'ombre.
Elle s'étonnait d'abord qu'on la fît attendre dans ce salon; mais elle pensa que probablement, à cause de la confusion où on était pour les préparatifs de la fête dont on semblait s'occuper, c'était peut-être la seule pièce qui se trouvât libre.
Léon regardait aussi le salon, quand un domestique en riche livrée, vert et or, en culotte courte, en bas et en gants blancs, ouvrit une porte latérale du salon; un autre vêtu de même annonça à haute voix: «Monsieur Chaumier.
--Mademoiselle Rose Chaumier.» Il y eut quatre exclamations simultanées.
«Comment, vous mon oncle! --Toi, Rose! --Vous, mon neveu! --Toi, Geneviève! --Hélas! dit Monsieur Chaumier, nous venons ici pour vendre la maison de Fontainebleau.
A son tour, il expliqua sa visite dans la maison, et pour ménager Geneviève, qu'il croyait avoir des raisons de ne pas parler, il dit: «Nous sommes venus pour une leçon.
--C'est singulier, dit Geneviève, il me semble que ce n'est pas la première fois que je vois ce salon; j'en aurai probablement rêvé, car je ne crois pas qu'il en existe de pareils ailleurs que dans les rêves.
--Tu l'as déjà vu, en effet, dit Léon; nous sommes dans le petit palais construit par Anselme pour le baron d'Arnberg, et c'est nous qui avons ordonné la décoration de la pièce où nous sommes.
«Je viens, dit-il, voir s'il y a moyen de s'arranger avec mon créancier; mais j'irai coucher rue de Clichy.
--Mais, dit Rose, c'est impossible; nous venons avec papa pour vendre la maison de Fontainebleau, que l'on doit payer comptant.
Mon cher papa, ajouta-t-elle à Monsieur Chaumier, vous m'avez dit qu'une partie de cet argent m'appartenait; nous allons délivrer Albert, n'est-ce pas?» Geneviève prit Rose dans ses bras et la serra étroitement.
«Merci, mille fois merci, ma bonne petite sœur, dit Albert; mais ta générosité te ruinerait sans me sauver.
«Comment, mon oncle! dit Geneviève.
--Comment, mon père! dit Rose, nous laisserions conduire Albert en prison? Oh! nous allons le délivrer, et il quittera Paris jusqu'à ce qu'on ait arrangé ses affaires.» La porte s'ouvrit encore, et on annonça: «Monsieur Rodolphe de Redeuil.» Cette arrivée ne fut agréable à personne.
Albert, le seul qui n'eût pas d'éloignement pour Rodolphe, n'avait pas envie de lui apprendre la situation dans laquelle il se trouvait.
Rodolphe se mit à regarder le salon, et, voyant qu'on évitait ses regards, feignit de ne reconnaître personne.
Albert s'écria: «Mon créancier! --Mon protecteur! dit Rodolphe.
--L'homme à l'habit marron!» dit Monsieur Chaumier.
Anselme les releva et les serra sur son cœur; puis il prit la main d'Albert, et lui dit: «Jeune homme, je suis ton oncle, et il y a bien longtemps que je te connais et que je t'aime.
Et vous, mon beau-frère, dit-il à Monsieur Chaumier, voulez-vous me donner la main, et oublier les torts que vous avez eus envers moi?...
Je sais ce que vous avez à me demander, vous pouvez compter dessus.» Rodolphe était ému; tout le monde pleurait, et lui-même avait passé sa main sur ses yeux.
Il s'approcha et dit: «Monsieur, je ne gênerai pas plus longtemps l'effusion des doux sentiments qui vous animent tous; mais j'ai un devoir à remplir.
Monsieur Léon Lauter, dit-il, vous vous êtes trouvé offensé par moi, l'autre jour; et cependant vous m'aviez parlé assez durement.
Nous devions nous battre demain matin.
--Oh! mon Dieu!» dit Rose.
Geneviève ne dit rien, mais elle jeta ses bras autour du cou de son frère.
«Nous devions nous battre demain matin.
Je vous prie d'agréer mes excuses bien sincèrement, et de me donner votre main.» Léon n'hésita pas; il n'y avait plus de place dans son cœur pour la haine.
«Monsieur Rodolphe de Redeuil, dit Anselme Lauter, voici ma main aussi; vous venez de vous bien conduire.
Sachez, maintenant, combien la susceptibilité de Léon était excusable.
Le jour de votre querelle avec lui, je l'ai trouvé dans les Champs-Élysées qui jouait du violon et demandait l'aumône pour sa sœur, pour ma fille chérie.
--O Léon! mon frère, mon bon frère!» dit Geneviève en fondant en larmes.
Rose pleurait sans rien dire: elle regardait Léon avec amour et admiration; mais elle se tenait à l'écart.
Léon était riche; elle s'était fâchée avec lui quand il était pauvre.
Cependant, après un instant d'hésitation, elle se jeta dans ses bras.
Rodolphe serra toutes les mains et sortit.
Anselme sonna et dit: «Faites monter tous les domestiques.» Alors entrèrent une douzaine de domestiques, tous revêtus de la livrée vert et or, et aussi les femmes de cuisine et de chambre.
Anselme leur dit: «Vous êtes presque tous mes vieux serviteurs.
Presque tous je vous ai amenés d'Allemagne avec moi.
Il faut que vous partagiez ma joie.
Voici Monsieur Léon Lauter, mon fils, et cette belle demoiselle est ma fille Geneviève.
Vous les respecterez comme moi-même; je m'en repose sur eux du soin de se faire aimer.
Ces autres personnes sont mes parents.
Je vous ai fait monter, parce que vous êtes de la famille, et que je veux que vous rendiez grâce à Dieu avec moi d'une réunion qui fera le bonheur de toute ma vie.» Alors Anselme fit la prière, comme dans les vieilles familles allemandes.
Tous les domestiques se mirent à genoux; Geneviève et Rose suivirent leur exemple, et Anselme dit: «O mon Dieu, je vous rends grâce d'avoir pris soin de mes vieux jours.
Mon Dieu, je vous promets d'être toujours bon et compatissant pour les pauvres.
Bénissez-nous tous, ô mon Dieu, en ce jour qui va finir, et donnez-nous encore pour demain votre divine protection....
Allez, mes enfants, dit Anselme en finissant.
Mon beau-frère, mon neveu et ma nièce coucheront ici.
Geneviève donnera l'hospitalité à Rose, et Léon à Albert.
Pour moi, je prie mon beau-frère de vouloir bien disposer de mon appartement.
«Voici mon histoire en deux mots, mes enfants.
Elle et moi nous vous avons chéris.
J'allai trouver le prince ***, avec lequel j'ai été élevé; il me donna d'abord un petit emploi auprès de sa personne; je devins successivement son ami, son conseil, son chargé d'affaires.
Je devins riche.
J'étais venu en France pour vous chercher quand le hasard m'a fait rencontrer Léon; je n'ai pas voulu me faire connaître à vous.
J'ai voulu que votre amitié pour le pauvre vieux Anselme précédât celle que vous auriez pour le baron d'Arnberg.
Voici mes projets.
Quelqu'un s'y oppose-t-il? «D'abord, j'achète la maison de Monsieur Chaumier soixante 000 fr.; la maison est à moi: je la donne à ma jolie petite Rose, qui ne refusera pas de la laisser à son père.
Je paye les dettes de cet étourneau d'Albert.
--Tiens! dit Albert, et le garde du commerce qui m'attend? --Il est parti.
Nous rachèterons à Albert une étude, qu'il tâchera cette fois de conserver.
Rose, continua Anselme, épouse Léon.» Rose se jeta dans les bras de Geneviève, et cacha dans son sein son joli visage tout rouge.
«Maintenant, mes amis, suivez-moi dans cette maison qui a été bâtie pour vous et d'après vos désirs, comme vous pouvez vous le rappeler.
Tiens, Geneviève, voici ton appartement; ton petit salon bleu et or, ta chambre tendue de soie bleue avec la mousseline blanche par-dessus la soie, et la salle de bain en marbre blanc.
«Voici tous les meubles que tu as choisis.
«Passons à l'appartement de Léon.
--Et vous, mon père, votre appartement? --Je vous le montrerai demain; allez tous vous reposer: moi, j'ai encore bien des choses à faire.» Il n'y eut que Monsieur Chaumier qui dormit dans la maison; Rose et Geneviève, Albert et Léon, passèrent la nuit à causer.
Dès le jour, Léon essaya son cheval, Albert en prit un à Monsieur Anselme, et tous deux s'allèrent promener au bois de Boulogne.
Geneviève habilla Rose; leur toilette n'était pas finie, qu'Anselme frappait chez elles.
«Allons, paresseuses, il y a une heure que j'attends le moment de vous embrasser; venez déjeuner: les jeunes gens ont fait quatre lieues à cheval, et rentrent affamés.» Au déjeuner, Monsieur Chaumier annonça qu'il allait retourner à Fontainebleau.
Léon a un nouveau violon et un nouveau cheval; il se distraira de son mieux.» Léon insista beaucoup pour accompagner son père avec sa sœur et sa cousine.
Monsieur Lauter répondit, en riant, qu'il s'y opposait, parce que Léon le ruinerait dans les achats pour Rose.
Là, Rose et Léon se rappelèrent tous leurs bons et tous leurs mauvais jours; ils se dirent mille fois la même chose.
On était à la fin de février; il y a dans ce mois des heures de printemps; un doux soleil semblait venir éveiller les bourgeons des sureaux.
Des bourgeons des coudriers sortaient des petits pinceaux amarantes, la première fleur de l'année.
Il semblait que le jardin était riant et embaumé de leur joie, et que ce beau soleil était un reflet de leur bonheur.
Pendant ce temps, Monsieur Lauter conduisit Monsieur Chaumier, Geneviève et Albert, dans son appartement; il ne démentait en rien la magnificence de la maison.
Seulement, une petite porte, cachée sous la tapisserie, conduisait à trois chambres, où Monsieur Lauter avait fait apporter les meubles de noyer du petit logement de Léon et de Geneviève, et ceux de sa petite chambre à lui, quand il était leur voisin.
Les pièces étaient pareilles à celles qu'ils avaient habitées; les papiers semblables avaient été mis d'avance; et, pendant la nuit, Monsieur Lauter avait fait apporter les meubles.
En repassant dans sa chambre, il ouvrit un vieux coffre magnifiquement ciselé; il était doublé de velours cramoisi et contenait des gros sous avec de menues pièces d'argent et une pièce de cent sous.
--Je vous l'ai défendu, mon cher Keissler; mais je vous ai dit en même temps que je vous ferais voir un jour vos bienfaiteurs, ceux que vous pourriez remercier.
Pendant qu'il était absent, Anselme dit: «J'ai fait de Keissler mon intendant, et je m'en suis parfaitement trouvé.» Keissler, sa femme et ses enfants se placèrent devant Geneviève et Léon, et Keissler dit: «Nous sommes heureux; nous sommes bien heureux.
Je ne trouve rien dans mon cœur qui doive mieux vous récompenser.» Rose était un peu embarrassée.
Elle se rappelait que, le jour de cette rencontre aux Champs-Élysées, elle avait écouté une plaisanterie de M.
de Redeuil sur Anselme.
Elle regarda Léon tendrement, et se fit à elle-même le serment d'expier tous ses petits torts par la plus vive tendresse.
Geneviève caressait les enfants de Madame Keissler.
Monsieur Lauter l'appelait sa fille.
Le mariage de Léon et de Rose fut célébré avec pompe.
Les jeunes filles voulaient plus de simplicité; mais Anselme insista.
Seulement, quand le prêtre demanda à Léon sa pièce de mariage, pour la bénir et la donner à l'épousée selon l'usage, Monsieur Lauter arrêta Léon, qui allait donner un double louis, et donna lui-même une grosse pièce de deux sous.
Le prêtre le regarda d'un air interrogatif.
«Allez, allez, monsieur le curé, dit Anselme, cette pièce-là en vaut bien une autre, et elle a été bénie par Dieu avant de l'être par vous.» Monsieur Anselme l'avait prise dans le coffre ciselé doublé de velours cramoisi.
Geneviève se trouvait heureuse: tous ceux qu'elle aimait étaient si heureux! Depuis longtemps elle avait renoncé à Albert, sans oser espérer le plaisir dont elle jouissait, de le voir tous les jours et de le voir heureux.
Le mariage de son frère, malgré tout ce qu'elle en eut de joie, lui fit un peu de mal, et aussi la vue du ménage de Keissler.
Néanmoins, elle disait qu'elle n'était plus malade.
Elle s'était arrangée pour ajouter le bonheur des autres au bonheur restreint qui lui était permis à elle.
Mais le ciel est envieux.
La mort planait sur la maison du baron d'Arnberg.
La maladie de Geneviève faisait d'effrayants progrès, sans qu'elle-même s'en aperçût.
Geneviève était une victime marquée par le sort: elle ne devait pas lui échapper.
Les pommettes de ses joues s'étaient colorées d'un rouge vif, que tout le monde, et Geneviève elle-même, prenait pour un retour à la santé.
Son nez était effilé, et ses joues caves; ses lèvres rétractées semblaient exprimer un sourire amer; ses dents étaient d'un blanc mat.
Cependant elle souffrait peu, et seulement par intervalles.
Ses yeux avaient encore leur éclat; mais le blanc avait pris une légère teinte bleuâtre, et le regard avait par instants une profonde expression de mélancolie.
Geneviève parlait beaucoup de l'été, et faisait des projets pour Fontainebleau.
Le mois de mars était superbe; elle jouissait avec ivresse des premiers beaux jours, et disait quelquefois: «Mon Dieu, la belle saison est si courte!» Pauvre fille! sa vie devait finir avant la belle saison.
Les médecins ordonnèrent de la transporter à la campagne; on parla devant elle de Fontainebleau, elle demanda d'elle-même à y aller.
Mais elle devint trop faible, et, sous un vague prétexte, on retarda son départ.
Elle fut obligée de garder le lit: mais elle ne se croyait qu'indisposée.
Sa respiration, lente, saccadée, profonde, était quelquefois accompagnée d'un hoquet.
Une toux sèche sortait de sa poitrine.
Un soir, comme sa belle-sœur restait près d'elle, après quelques mots que Rose lui dit à demi-voix, elle dit: «Ma chère Rose, ce sera un nouveau bonheur pour toi, pour Léon et pour mon père, et j'en jouirai autant que vous.
Moi, je ne me marierai jamais.
J'élèverai ton enfant.
Je serai sa marraine, n'est-ce pas? Tout cet été, je m'occuperai de broder sa layette.» Rose pouvait à peine retenir ses larmes, car personne n'ignorait plus la situation de Geneviève, que Geneviève elle-même.
Elle continua à parler, mais plus péniblement.
Ses yeux, à demi voilés, l'empêchaient de bien distinguer Rose, et elle la pria d'allumer une bougie de plus.
Elle parla alors de leurs costumes pour la campagne.
«J'ai des idées ravissantes, disait-elle, tu verras.» Elle s'arrêta quelque temps et dit: «Je tiens à être à Fontainebleau pour le premier mai; c'est l'anniversaire de la mort de ma mère.
Pauvre mère, qu'elle serait heureuse de voir notre bonheur! je ne l'ai jamais tant regrettée qu'à présent.» Rose mit son visage sur le lit de Geneviève, car elle voulait cacher les larmes qui coulaient brûlantes sur ses joues.
J'ai froid....
couvre-moi un peu.
Pourquoi as-tu éteint cette bougie? Je ne vois pas clair, rallume-la....
Dans cinq ou six ans d'ici, tu auras des enfants qui courront dans la maison.
Il me semble déjà entendre leur bruit.
J'ai sommeil....
Tu dois avoir sommeil aussi....
Va....» Elle ne parla plus, sa respiration devint bruyante.
Rose la contemplait avec effroi.
Geneviève entr'ouvrait la bouche.
Son ange gardien, invisible à son chevet, prit sur ses lèvres l'âme qu'exhalait la vierge, et l'emporta au ciel.
Rose, ne l'entendant plus respirer, mit la main sur son cœur, et ne le sentit pas battre.
Elle poussa un grand cri, et tomba à la renverse.
Le prêtre qui avait marié Rose et Léon, si peu de temps auparavant, au même autel de la Vierge dit la messe des morts sur un cercueil revêtu d'un drap blanc, sur lequel était une couronne de fleurs d'oranger.
Toute la maison de Monsieur Lauter assistait à la messe; les domestiques faisaient par moments entendre des sanglots qu'ils ne pouvaient plus étouffer.
«Je vous donnerai le repos, dit le Seigneur, car vous avez trouvé grâce devant moi, et je vous connais par votre nom (et te ipsam novi ex nomine).
«J'élève mes mains vers vous, et j'ai mis en vous toute mon espérance.
«O jour de colère (dies ir[ae], dies illa), jour de la colère et de la vengeance de Dieu! «Séparez-moi de ces maudits que vous chasserez de votre présence, ô Jésus! et appelez-moi entre les vierges bénies de votre père.
«Heureux ceux qui meurent dans le Seigneur (Beati mortui qui in Domino moriuntur)! Ils vont se reposer de leurs travaux, car leurs œuvres les suivent.» Tout ce qui était dans l'église fondit en larmes.
On enterra Geneviève à Fontainebleau, auprès de sa mère.
Monsieur Lauter et Léon ne se consolèrent jamais de la perte de cette charmante fille, et son souvenir mêla jours une profonde amertume au bonheur qu'elle ne partageait pas.
Son appartement fut fermé, et, pendant tout le temps que vécurent les personnes dont nous avons raconté l'histoire, on l'ouvrit trois fois par an, aux anniversaires de la naissance, de la fête et de la mort de Geneviève.
Lahure, imprimeur du Sénat et de la Cour de Cassation, rue de Vaugirard, neuf.