J'arrêtai donc, en le blessant, ses furieux cris de guerre.
Ah ! s'écria de Ruyter, son récit a été vraiment touchant, et je l'avais cependant oublié.
Écoutez donc le rêve de Torra, il a décidé le dénoûment de sa vie.
», Non, Torra, elles sont libres.
», Où est ton frère, Torra ? demanda mon père.
», Je ne sais pas, murmurai-je d'une voix tremblante.
Nous sommes condamnés à le suivre.
»Je descendis de mon hamac et je tuai Brondoo.
Notre équipage se révolterait si je faisais grâce à Torra.
Comment, de Ruyter ? Mais votre intention, je l'espère, n'est pas de punir ce malheureux visionnaire.
Non, mais il faut que nous fassions semblant de rendre justice.
Quand nous serons près de terre, je saisirai un moment favorable pour sauver Torra.
Le souvenir de ce malheureux nous attrista pendant quelques jours.
Cet événement avait eu lieu la nuit même du rêve de Torra.
Quels enfants ? demanda Aston.
Trente ! s'écria Aston, c'est bien assez, je vous assure.
Quel parti allez-vous prendre relativement à Zéla ? me demanda Aston.
Quelle est donc la chose terminée ? Mon mariage, sans bans ni chuchoteries.
Mais, mon garçon, réfléchissez, dit Aston.
Zéla n'est qu'une enfant, et vous l'avez à peine vue.
Le vieux père rais dit que mon pays est ici.
Je l'admets, car je l'aime.
Je préfère le soleil à la neige.
Allons, allons, effacez les rides de votre front, videz ce verre de vin de Bordeaux.
N'avez-vous pas entendu dire qu'on célébrait ce soir la confirmation de mon mariage ? Faisons-le gaiement.
Je le traitais légèrement en ce temps-là.
Van Scolpvelt descendit, tenant dans ses mains la liste des malades et des blessés.
Je montai sur le pont pour la première faction.
La cloche sonna minuit, et un autre prit ma place.
Je fus éveillé par le docteur, qui secouait ma jambe.
Qu'est-il donc arrivé ? lui demandai-je.
Un des prisonniers, un Arabe, est mourant, et il désire vous voir.
Je plongeai ma tête dans un seau d'eau de mer et je suivis le docteur.
Seulement je me trouvai dans l'obligation de participer à leurs mystères.
Tout occupé de son père, je n'avais point remarqué ses traits.
En conséquence et pour bien commencer, j'appris d'abord son nom.
Toute sa beauté est cachée sous une éclipse, car les larmes sont sa seule nourriture.
Ô étranger, soyez bon pour elle, et le bonheur sera votre récompense.
Personne n'est venu m'avertir, répondis-je en me levant.
Quelques minutes s'écoulèrent en silence.
Zéla se leva une seconde fois.
Zéla prit une petite tasse sur un plateau d'argent et me la présenta.
La vieille femme sourit.
L'échange mutuel de nos bagues était la déclaration définitive de notre mariage.
Zéla ne répondit à mes supplications que par de violents sanglots.
Zéla semblait muette et souvent aussi immobile qu'une statue de marbre.
Heureusement pour moi la vieille Arabe n'était ni discrète, ni silencieuse, ni réservée.
Lady Zéla attend mon retour pour prendre son café.
L'haleine de Zéla fut plus odoriférante que ne le sont ces arbres.
C'est ainsi que l'amour s'alluma dans mon sein, un amour pur, profond, ardent et impérissable.
Aucune circonstance digne d'être mentionnée ne marque dans mes souvenirs l'époque de ce mémorable voyage.
Ils y introduisirent et y cultivèrent avec succès les épices et les fruits de l'Inde.
Ce piton, pointu comme un pain de sucre, est entouré par une plaine.
Ces vallées étaient remplies d'arbrisseaux et de fleurs.
Que cette vallée est tranquille et belle ! dis-je à mes amis ; allons y demeurer.
Vraiment, m'écriai-je, cette île est le paradis des poëtes orientaux.
La jeune fille regardait autour d'elle comme une gazelle effrayée.
Toujours à la même époque, l'intérieur de l'île est calme, doucement chauffé par le soleil.
Ces hommes stupides voient donc les objets aussi clairement que la guêpe.
Tel est, en un mot, le résumé de leurs réponses aux avocats de l'humanité.
Aston parut enchanté, et serra avec une reconnaissante affection la main de de Ruyter.
À l'arrivée de notre commandant, je traitais avec Aston la grande question des esclaves.
Sa foi est un fanatisme, un fanatisme aveugle, irréfléchi et intolérant.
Ne trouvant pas mon coquin, je m'approchai de la porte ouverte de l'église.
Une foule de monde venue pour voir la cérémonie encombrait l'église.
Si j'avais été Dieu, j'aurais foudroyé ce stupide enthousiaste.
Qu'a-t-on fait à ce misérable assassin ? demanda Aston.
La cérémonie ne fut pas interrompue, car un nègre n'est pas un homme.
Le sang d'une race intrépide coulait dans les veines de Zéla.
J'acceptai en souriant les fleurs du mimosa et je les plaçai dans mon turban.
Un ogre vous a-t-il attirée par un mauvais regard ? lui dis-je en riant.
Cette fleur ressemble à une ronce, et son abominable odeur me rend malade.
Je planterai cet arbre dans le jardin de notre habitation.
Vous êtes bon, mon frère, me dit Zéla.
Notre montée avait été très-difficile et très-rude.
Sur notre droite s'étendaient le port et la ville de Saint-Louis.
On distinguait çà et là des champs de cannes à sucre, d'indigo et de riz.
Telle était la magnifique scène qui se déroulait sous nos yeux.
De Ruyter interrompit notre douce causerie en nous criant qu'il fallait nous mettre en route.
Quel malheur ! ils se sont enfuis.
Revenu à moi, je communiquai en riant mes chimériques angoisses à la jeune fille.
Ma bien-aimée, répondis-je à Zéla, je resterai avec vous comme votre esclave.
Sur cette plate-forme était assise la maison de de Ruyter.
Aston, criai-je joyeusement au lieutenant, voici notre résidence, je suis certain que c'est bien elle.
Quant aux choses luxueuses, j'évite ce luxe du climat ; mais il n'est pas défendu.
La défense n'atteint jamais son but et met une valeur sur des ombres.
Quand la cloche sonnera une heure, le déjeuner sera servi dans la salle.
Nous nous mîmes à table.
Une femme fut appelée, et je lui donnai l'ordre d'aller chercher lady Zéla.
Cet arbre indou cache, dit-on, dans ses feuilles fermées, l'asile d'une fée.
Oh ! mettez-moi par terre, s'écria la jeune fille effrayée, vous me faites mal.
Je ne suis pas tombée ; laissez-moi, je vous prie, laissez-moi m'en aller.
Mon esprit inquiet me jeta bientôt hors du lit et hors de la maison.
De Ruyter avait une grande passion pour le jardinage, la construction et l'agriculture.
La maison n'avait qu'un seul étage.
Une centaine d'esclaves, que j'ai rachetés ou trouvés libres, sont devenus mes fermiers.
Mais mes forces étaient tellement abattues, que je n'avais pas l'énergie de me relever.
«C'est peut-être un serpent» pensai-je en moi-même.
Comment avez-vous appris, chère soeur, que je l'avais planté ? je n'en ai parlé à personne.
Je suivis Kamalia pour apprendre comment se fait le véritable café oriental.
Pourquoi n'êtes-vous pas allé avec de Ruyter ? Vous rêvez, répondit Aston.
Midi vient de sonner, nous vous avons cherché partout ; le dîner est prêt.
Vous plaisantez, très-cher.
Zéla et moi nous sommes ici depuis une heure.
Éveillez-vous, rêveur que vous êtes ! et regardez le soleil.
Le commandant de Port-Louis désire vous voir, me dit de Ruyter.
En conséquence, aux premiers rayons de l'aurore, nous nous mîmes en route.
Vous êtes fort beau, me dit-elle, mais vos châles sont encore plus magnifiques que vous.
Je désirerais bien savoir s'ils sont de véritables cachemires.
Votre peau est bien douce, reprit-elle après un court silence, et vous n'êtes pas très-noir.
Je vous assure que ce mois-ci je n'ai pas prononcé vingt paroles.
Ce garçon doit être bien las aussi.
Après avoir pris quelques rafraîchissements, feuilleté des livres et parcouru des journaux, nous nous séparâmes.
Je poursuivis ma promenade autour de Port-Louis.
Ces esclaves sont presque tous natifs de Mozambique, de Madagascar ou de différentes îles.
Quelle opinion avez-vous de cette dame ? me demanda de Ruyter.
Arrêtez là, mon jeune ami, vous en avez assez dit.
J'ai vécu, Trelawnay.
La soudaine transition de la lumière à une complète obscurité m'empêcha de distinguer les objets.
Qui est là ? criai-je vivement.
Fermez la fenêtre, me répondit une voix, fermez la fenêtre ; elle se sauvera ; fermez vite.
En avançant, je fis un faux pas et je tombai dans le bassin.
La voix vociférait toujours : Fermez la fenêtre.
Je reconnus bientôt le pas flasque et le visage fantastique de Van Scolpvelt.
Je ne sens pas la chaleur, répondit Van Scolpvelt.
N'ouvrez pas les fenêtres, regardez-les, je vous en prie.
Je les vois et j'entends leurs faibles cris.
L'autre jour, quand je vous ai envoyé mon Spallanzani, vous l'avez rejeté.
Voici ce qui était arrivé.
Van nommait cela une expérience intéressante, délicieuse, et surtout satisfaisante.
Ce soir je résoudrai une autre question.
Ces vampires ailés préfèrent les veines qui sont derrière le cou ou sur les tempes.
Quelquefois la victime meurt insensiblement, affaiblie degré à degré par la perte de son sang.
Mon fils, ôtez-le.
Ce fut votre seule réponse.
Nous préparâmes aussitôt les noirs aux rôles qu'ils avaient à jouer.
Je donnai le signal de l'entrée en scène.
Il clapota dans l'eau quelques instants, et resta enfin silencieux.
Une heure s'écoula.
J'avais suivi Aston, et nous approchâmes doucement du puits.
Ces malédictions étaient proférées en hollandais, en latin et en anglais.
Le soleil brûlant dévorait comme un ardent incendie tout ce qui affrontait ses rayons.
Il n'y avait pas, sous ce ciel brûlant, un autre animal visible.
Dans une seconde, tout le bois fut en confusion ; tous ses hôtes, effrayés, s'agitèrent.
Nous nous jetâmes hardiment à la poursuite de cette précieuse bande.
La féroce mère se retourna et mit sa poitrine entre ses enfants et nos armes.
Je devançai Aston, et je me précipitai au-devant du sanglier.
La terre, sèche et glissante, me fit perdre pied, et je tombai devant la bête.
Elle atteignit le sanglier au coeur, et la bête, expirante, tomba sur moi.
Je l'emporterai là-bas pour la saler et la préparer.
Et au même moment quelqu'un, le propriétaire de la voix, empoigna mes jambes.
Ah ! me dit-il, je ne vous avais pas vu.
En achevant cette bienveillante promesse, Louis se tourna vers nous.
J'ai tiré, et fort adroitement.
Mon fusillé n'est pas encore mort.
Quoique à l'agonie, il se collait à l'arbre avec ses pieds de derrière.
À notre approche, il nous fit la grimace et se mit à caqueter.
Ce mouvement fut fatal au babouin, car il tomba sans vie au pied de l'arbre.
Cette action ressemblait tellement à un homicide, que je frissonnai.
En vérité, s'écria Aston, cet homme est un cannibale, allons-nous-en.
Van Scolpvelt ne fit pas le moins du monde attention à notre approche.
Il continua à tenailler avec un petit couteau un malheureux hérisson.
J'attendis avec impatience la réponse de de Ruyter, et elle frappa vivement mon esprit.
Eschyle, Sophocle sont lus ; mais Socrate, Timoléon, Léonidas, Portia et Arie sont admirés et connus.
L'immortalité qui est conquise par la conduite est la plus honorable.
Le seul nuage qui obscurcisse mon bonheur est l'incertitude de sa durée.
Que ma profession soit maudite ! s'écria Aston lorsque de Ruyter eut quitté la salle.
Je suis dans la marine depuis l'âge de dix ans, et j'en ai vingt-cinq.
Car, continuai-je, un homme sans argent n'a point de patrie.
Il fermait ainsi avec finesse l'entrée de sa solitude aux paresseux, frivoles et ennuyeux visiteurs.
Donnez l'ordre de brider nos chevaux, nous allons nous rendre au port.
Traversons les collines à pied avec notre boussole.
Tous les jours je découvrais en elle une qualité nouvelle, une qualité digne d'admiration.
Il était amarré en dehors du havre, sur le point de hausser son drapeau.
Le schooner avait quitté l'île Maurice pour Manille et devait retourner en Europe.
Je descendis la colline, et d'un pas rapide je gagnai le port.
La main gauche de mon ami était enveloppée dans une écharpe.
De Ruyter sourit et me montra le schooner.
Que voulez-vous dire ? m'écriai-je.
Descendons, mon cher Trelawnay, je vous raconterai tout ce qui s'est passé.
Pour l'éviter, je dirigeai ma course vers des îles entourées d'un banc d'ambre.
Croyant que c'était un jeu de la frégate, je m'éloignai autant que possible.
Nous déferlâmes nos voiles de perroquet, et nous nous dirigeâmes vers l'étranger.
Vous savez que le grab navigue mal devant la brise.
Heureusement que le schooner avait la même difficulté à surmonter.
Alors, hissant un pavillon anglais, il nous laissa pénétrer le mystère de sa fuite.
Alors il baissa son drapeau, et j'en pris possession.
La blessure n'est pas sérieuse, j'espère ? Non, ce n'est rien.
J'opère si doucement ! Ici le docteur appliqua sur la blessure une compresse d'eau-forte.
Mes patients sont plus portés à dormir qu'à se plaindre.
Sans me répondre, Van regarda de Ruyter.
Je suis content de vous voir souffrir, dit-il d'un ton cruellement calme.
Que le diable vous emporte ! s'écria de Ruyter.
Je vois aussi que le muscle granule.
Je vais dompter l'enflure, et votre main sera bientôt guérie.
À la fin du déjeuner, de Ruyter continua la narration de son voyage.
Maintenant, mon garçon, prenez un bateau, et allez à bord du schooner.
Vous allez amarrer les deux vaisseaux ensemble dans notre ancienne place.
L'apparente impossibilité de posséder ce vaisseau ne fit qu'augmenter mon désir de l'avoir.
Le lendemain ce fut encore la même histoire, et ainsi de suite pendant plusieurs jours.
Comme le cheval, cependant, je fus forcé de me soumettre.
Un mois après, j'étais enfin au comble de mes voeux.
Aidé par de Ruyter, je préparai le schooner à reprendre la mer.
Mon équipage avait été complété par de Ruyter, et il était assez bon.
Nous passâmes l'île de Saint-Brandon sans incident digne de remarque.
Bientôt après, je donnai la chasse à un brigantin, et je le contraignis de s'arrêter.
Ce brigantin était français, venant de l'île de Diego-Garcia.
Il voguait vers l'île Maurice.
Ceci arrêté, nous dirigeâmes notre course, avec le vent en notre faveur, vers Diego-Garcia.
Cette dernière ne nous aperçut pas, et nous jetâmes l'ancre.
Le lendemain, le brigantin apparut et vint jeter l'ancre auprès de nous.
Je ne me rappelle rien de particulier sur les natifs des îles des Six.
Ils sont simples, hospitaliers, et se composent principalement de pêcheurs.
Peu de temps après nous abordâmes et nous pillâmes plusieurs vaisseaux porteurs de papiers anglais.
Il y avait sur le pont cinq ou six tonneaux qui en contenaient.
À cette prière était jointe celle de ne point la priver de son eau.
Il fait diablement chaud, lui dis-je, et j'ai besoin de me rafraîchir.
Passez-moi un seau, dis-je à un de mes hommes en saisissant un des tonneaux.
Allons, allons, dis-je à un homme, ôtez le bondon de ce tonneau.
Je vous assure, capitaine, dit-elle, que l'eau renfermée dans ce baril est imbuvable.
La figure livide de la vieille femme devint plus rouge qu'une cornaline.
Ôtez le fond et videz l'eau, criai-je ; voilà une prise heureuse.
La vieille s'élança sur moi.
Nous trouvâmes une grande quantité de bagues, de perles, de coraux et de cornalines.
Cette fantaisie nous livrait une moisson de perles.
Nous fîmes dans tout le vaisseau de minutieuses recherches ; mais nous ne trouvâmes plus rien.
Je la passai en riant à son doigt court et épais.
Je racontai au munitionnaire ce qui s'était passé entre sa compatriote et moi.
Elle vous cherche, soyez-en sûr.
Ces vaisseaux étaient de toutes les formes : grabs, snows, padamas.
Quelques-uns réussirent à se sauver, mais je finis par m'emparer du plus grand nombre.
J'abandonnai les petits vaisseaux, et, toutes voiles dehors, je partis pour rejoindre le grab.
Entre ces rochers se trouvait un passage vers lequel le brigantin semblait vouloir se diriger.
Après cet effort, il baissa son pavillon.
C'était don Murphy.
Cet Américain était non-seulement un parfait marin, mais encore un homme actif, courageux et intelligent.
Vers le soir, nous arrivâmes à Prya, ville protégée par un fort.
Mais, avant toute chose, il faut que je ramasse de l'argent.
Trente ans ! Mais à trente ans, Aston, un homme est vieux, fatigué, presque décrépit.
Je proposai donc à mon sobre ami de venir respirer l'air en parcourant la ville.
Je désire une boîte de métal, dit l'étrangère d'une voix gutturale.
J'en paye deux, lui dis-je, et au delà même de leur valeur.
Les défenseurs du marchand reculèrent.
Je me serais senti honteux de la cause qui aurait motivé mon abandon.
Je me rendis en toute hâte au bazar.
Aston et un officier écoutaient en silence la narration de l'événement.
Pâle, effaré, hagard, le bijoutier se tenait devant eux et leur racontait ses malheurs.
Que s'est-il donc passé ? demandai-je d'un air et d'un ton pleins de curieuse indifférence.
Malheureusement j'étais sans armes ; mais j'ai fait de prodigieux efforts pour arrêter le pillage.
Vous ne me parlez pas, mon ami, de l'origine de la dispute.
Tout ce bruit, tout ce scandale, tout ce malheur, ont été causés par un Arabe.
Signale-t-on particulièrement le voleur ? demandai-je à Aston.
Nous passâmes la journée avec autant de plaisir que la précédente.
Là la vaste étendue de l'Océan, ici le protecteur refuge des jungles.
Cette dernière crainte me fit désirer de mettre obstacle à un cri d'alarme.
Je sais cela, lui dis-je, j'en ai un.
Ne m'approchez pas, dit la sentinelle ; tendez-moi l'ordre, voilà tout.
Je m'arrêtai ; je sondai du regard l'obscurité de l'espace, et je ne vis rien.
Je continuai ma course.
Et je repris ma course.
La babiole de Birmingham n'était qu'un objet de luxe : le coup ne partit pas.
Mon homme est pris, me dis-je.
Je crus qu'il allait m'attaquer de nouveau.
Je me remis à sa poursuite.
Je ne pouvais voir que ses yeux, dont la féroce expression révélait une indicible rage.
Je ne pus assigner une cause précise à son mouvement.
Moralement, et presque physiquement, je souffrais autant que mon ennemi.
Ce dévouement eût été inutile.
Reconnu par cet homme, il m'avait gardé à vue jusqu'au moment de notre fatale rencontre.
Une exploration anxieuse me montra la nécessité de compter sur mes forces seules.
J'ouvris les yeux une heure avant le jour.
Je pris donc dans mes bras mon précieux trésor, et je l'emportai dans ma cabine.
Le contre-maître, qui attendait des questions ou des ordres, m'avait silencieusement suivi.
Avez-vous vu des étrangers dans la largue, Strang ? lui demandai-je.
Les bateaux du pays, et rien de plus, capitaine.
Bien ! Faites lever l'ancre, nous allons diriger notre course vers l'est.
Un matin cependant j'abordai un vaisseau d'un aspect étrange.
À mon approche, un homme mince, osseux et d'une haute taille, vint au-devant de moi.
Avant de lui adresser la parole j'examinai un instant sa figure.
Et vous ? Moi, je suis de l'île de Zaoo.
De l'île de Zaoo ? Où est-elle située ? Je n'en ai jamais entendu parler.
Dans la direction de l'archipel de Sooloo.
Mais êtes-vous de ces îles ? Oui, monsieur.
Natif ? Non, monsieur.
En approchant des écoutilles, j'entendis les cris d'une femme.
Le capitaine s'arrêta.
J'avais oublié, me dit-il, que nous ne pouvons pas descendre là.
Le capitaine me remercia, et la vieille Arabe fut bientôt installée auprès de la malade.
Les Anglais se détestent jusqu'à ce qu'ils aient mangé ensemble.
Ma vie devint de jour en jour plus triste et plus misérable.
Je trouvai l'officier de faction endormi sur la glissoire d'une caronade.
J'étais jeune, et ma rancune n'avait encore que la malice de l'enfance.
Où est l'officier de quart ? me demanda le capitaine en sautant hors de son lit.
Je l'ai inutilement cherché, monsieur.
Il n'est pas à son poste ! s'écria le capitaine en se précipitant sur le pont.
L'officier dormait toujours ; le capitaine courut jusqu'à lui et l'appela par son nom.
Abaissez le gouvernail, mettez tous les hommes à l'ouvrage ! cria le capitaine d'une voix forte.
Le capitaine n'adressa aucun reproche au premier officier, mais il fut provisoirement mis en prison.
Notre capitaine héla la Victoire et lui montra les difficultés insurmontables de notre situation.
Le lendemain le vent diminua, mais la mer fut encore très-agitée.
Continuez-en donc le récit ; je suis tout à vous.
Une heure s'écoula, et cette heure eut pour mon coeur palpitant la durée d'un siècle.
Je vous avoue franchement que j'aurais été heureux de reprendre ma chaîne sur le vaisseau.
Je pleurai amèrement, et mes mains défaillantes abandonnèrent le gouvernail.
Les cruels tiraillements de la faim m'empêchèrent de dormir.
Je dormis, et quand je m'éveillai, le jour était resplendissant.
La brise se maintint douce et fraîche.
La crainte de mourir de faim me donnait d'affreux tiraillements d'estomac.
J'étais entièrement dépourvu de tout.
Je manoeuvrai du côté de cet objet, et je saisis une tortue.
Je remerciai le ciel, et après avoir attaché le gouvernail, je m'endormis presque calme.
Mes regards avides cherchèrent la tortue.
Quelques heures s'écoulèrent ainsi, car je me pliais forcément aux variations de la brise.
Comme l'aiguille magnétique, ma prunelle se tournait toujours vers le même point.
Ce rivage était proche, et je n'avais cependant aucun espoir de l'atteindre.
Tout d'un coup, une lame furieuse balaya devant elle mon frêle esquif.
Je souffrais, j'étais étourdi, malade et tout tremblant de froid.
J'appris plus tard de quelle manière j'avais échappé à la fureur des vagues.
Le lendemain donc, assez fort pour me lever, je pus m'établir dans le canot.
Mon embarras fit rire mes protectrices, et d'un signe elles m'invitèrent à les suivre.
Ce fut vers ce groupe que mes conductrices me conduisirent.
Je n'en vis pas un seul, à l'exception de trois ou quatre vieillards.
Ces chasses avaient lieu deux fois par an.
À la nuit tombante, je fis comprendre à mes hôtesses que je désirais dormir.
Je m'habituai peu à peu aux moeurs douces et naïves de ce peuple primitif.
Ces vaisseaux sont venus des îles Philippines.
Écoutez le bon conseil d'un ami, d'un frère, d'un compatriote.
Je l'approchai, et, ne voyant personne sur le pont, j'en franchis les bords.
Le résultat de nos observations ne fut pas tout à fait défavorable au vaisseau.
Le vaisseau pouvait marcher.
On peut croire à cette opinion, car elle est presque fondée sur des preuves.
Nous avons dans l'île des sangliers, des chèvres, des daims, des singes, de la volaille.
La pêche et la chasse sont nos uniques travaux.
Les femmes veillent avec soin à l'intérieur de leurs maisons.
Les femmes sont entièrement libres.
Le tabac que vous fumez croît dans l'île ; tout le peuple s'en sert.
Il y a une remarquable diversité dans les traits et dans le teint du peuple.
Il n'y a qu'un port, encore est-il très-petit et très-peu sûr.
Le capitaine me donna une charge de tabac et une de ses pipes.
Des figures grotesques et sauvages d'animaux inconnus sont profondément ciselées sur cette pipe.
Les mâts, au nombre de six, étaient de bambou.
L'intérieur de cette galerie était un véritable bazar, et une grande foule l'encombrait.
Nullité complète d'un côté aussi bien que de l'autre.
Je pris vivement la résolution de me servir moi-même.
Mes gens arrivés, nous commençâmes une perquisition générale.
La balle entra dans la bouche du gros personnage.
Mais revenons à la jonque.
Quelques milliers de ces oeufs me donnaient pour mes hommes une excellente et agréable nourriture.
Un frère du malheureux sauta dans la mer, armé d'un poignard.
C'était un paresseux, un ivrogne, mais il connaissait parfaitement son métier.
Malgré les soins habiles du docteur, le blessé mourut.
Cette perte était inévitable, car la gravité de la blessure dépassait l'art de la chirurgie.
À la chute du jour, mes hommes se baignèrent.
Cette disparition me parut si longue, que je commençai à m'en effrayer.
Tout à coup, la noire tête de l'Indien se montra à la surface de l'eau.
Le noir regagna le bateau, mais le marin ne revint pas.
Ils furent infructueux.
La nuit nous obligea à regagner le schooner.
La mort bizarre de ces deux frères produisit sur l'équipage une douloureuse impression.
Le temps, extraordinairement clair et beau, était rafraîchi par de calmes et douces brises.
Nous sondâmes, il y avait douze brasses d'eau.
Chut ! m'écriai-je en laissant tomber la main de Zéla.
Nous étions complétement démâtés.
Je regardai en haut, et la clarté des éclairs me montra deux longues perches nues.
Les barres de bois, les vergues, les agrès, tout avait été emporté par le vent.
Je hélai mes hommes, mais personne ne répondit à mon appel.
Y a-t-il des hommes hors du navire ? leur demandai-je avec angoisse.
Et, en faisant cette question, je regardai à la proue.
Le fatal simoun était passé.
Ils hésitèrent un instant, car les pauvres diables savaient à peine s'ils étaient sauvés eux-mêmes.
Les éclairs avaient disparu, et la nuit était profondément obscure.
Je crus que ma dernière heure était arrivée.
Bien sûrs étaient les yeux qui l'avaient dirigée, bien ferme la main qui l'avait tendue.
Le schooner nous jeta un autre appui, et nous nous trouvâmes bientôt en sûreté.
Dès que j'eus franchi le bord du schooner, Zéla se jeta dans mes bras.
Démon bleu ! le prophète m'a entendu, il faut que tu lui obéisses.
Je me précipitai vers la cabine, et je trouvai Zéla dans les convulsions de l'agonie.
Une lanterne à la main, je m'approchai de l'endroit où son cadavre avait été déposé.
Des battures à l'avant ! … cria un homme en vigie.
Outre cela, notre butin et nos provisions étaient entièrement gâtés.
Après avoir donné mes ordres, je laissai le pont à la charge du contre-maître.
Je fis la revue de mes hommes, et je me retirai dans ma cabine.
Nous avions perdu le contre-maître, le munitionnaire, le garçon suédois et sept matelots.
Qu'avez-vous, mon ami ? s'écria Zéla tout épouvantée.
Je ne pus répondre ; la sueur coulait de mon front, et j'étais sans haleine.
Ah ! ah ! tous vos hommes ne sont pas ici, il manque plusieurs figures bien familières.
Le mal n'avait point de remède.
Il faut que nous nous occupions de réparer le désastre.
J'espère que le corps du vaisseau n'est pas endommagé.
Me voici donc un roi prospère, avec mille Calibans pour mes sujets.
Quels services avez-vous donc rendus à ce peuple ? demandai-je à de Ruyter.
Les prenant pour des pirates, je passai au beau milieu de leur flotte.
Comme ils étaient amarrés auprès du rivage, plusieurs se sauvèrent.
Quand j'eus abordé les bateaux, je découvris qu'ils appartenaient à des pirates malais et mauresques.
Et tous ces malheurs étaient attribués à la néfaste journée du vendredi.
Libres d'être gouvernés par leurs propres chefs, les Beajus vivent avec une simplicité patriarcale.
Les bêtes sauvages osent seules errer quelquefois dans cette affreuse solitude.
Chaque chef de famille devait répondre de ceux qui lui appartenaient.
Quant à un bois de charpente, il y en avait assez pour bâtir des flottes.
La vue de quelques sapins me détermina cependant à tenter l'approche de cet impénétrable fourré.
Parions, dit Zéla.
Parions, répétai-je d'un ton joyeux.
La chère enfant me le donna ; mais je fus obligé de le lui rendre.
Le sujet de notre joyeux pari était le canot du docteur.
Tout à coup un petit bruit sourd se fit entendre dans les jungles.
Un taoo parut au-dessus de nos têtes.
Je veux le suivre, dis-je à Zéla, et je me levai vivement.
Zéla voulut me retenir.
Nous le suivîmes en évitant avec soin de faire le moindre bruit.
L'inconnu franchit plusieurs rochers, dans les crevasses desquels poussaient les pins dont j'avais besoin.
Le danger de ma femme étouffa ma prudence.
Je courus à elle en poussant un cri formidable.
Le serpent ne parut point alarmé ; il se retira doucement dans un buisson et disparut.
Oh ! le Jungle-Admée, s'écria Zéla.
Je me retournai vivement.
Le vieillard bondit sur ses pieds et vint lourdement tomber sur moi.
Bien certain de la mort du Jungle-Admée, nous pénétrâmes dans sa maison.
Sur une table grossièrement construite était soigneusement étalée une provision de racines et de fruits.
Nous nous hâtâmes de regagner le rivage, où stationnait Van dans son canot.
Bonne nouvelle, Van ! lui dis-je ; j'ai trouvé pour vous ici un magnifique sujet.
Et je racontai au docteur mon aventure avec l'homme sauvage.
Où est-il ? s'écria Van.
Brûlant de curiosité, le docteur me suivit sur le lieu du combat.
»Celui-ci, continua Van en tournant le corps, est un orang-outang.
J'ai remarqué que les individus qui possèdent des qualités réelles sont détestés et maltraités.
Mais cette protection eut une grande ressemblance avec celle qu'un fermier accorde à l'industrieuse abeille.
Mais revenons à nos amis les Malais.
Nous nous décidâmes bientôt à aller les visiter.
Nous nous occupâmes enfin des préparatifs qu'exigeait notre chasse aux tigres.
Les Malais ont le caractère vraiment chevaleresque.
Ils adorent la guerre et son inséparable accompagnement de bruit et de danger.
Batavia était gouvernée par des Hollandais.
Confiant en ses paroles, le Malais se servit du mousquet pour chasser des oiseaux.
L'éléphant obéit au mahout.
Je causais avec le chef lorsque la voix de Zéla me fit tourner la tête.
Il est impossible de se faire une idée de la furieuse exaspération du Malais.
Le lépreux triomphe ! s'écria le Malais ; il descend sur l'âme de son noir assassin.
Au milieu de la nuit, je fus réveillé par Zéla.
Quand il fut tout à fait en dehors de la tente, Zéla me réveilla.
Pour chasser le tigre, une vingtaine d'hommes se réunissent et s'entourent d'une prodigieuse quantité d'éléphants.
J'avais à ma suite un très-petit nombre de domestiques, et une demi-douzaine d'éléphants des montagnes.
Ni le soleil ni le vent n'avaient pu pénétrer le mystère de ces charmilles vierges.
Après avoir traversé un ruisseau, nous arrivâmes à la source d'un torrent des montagnes.
Vers le matin, un troupeau de buffles sauvages vint paître à quelques pas de nous.
Avec la vitesse d'un aigle, l'élan se dirigeait vers le lac.
Le lendemain il fallut gravir la colline hantée par les esprits.
Une ruine voûtée s'étendait devant nous, et un bruit indistinct agitait les buissons.
Tenez-vous fermes, mes garçons ! cria tout à coup de Ruyter.
Au même instant un tigre monstrueux s'élança sur nous.
Mon mahout se jeta par terre et une branche d'arbre me fit tomber.
Bientôt des rugissements sonores et des grognements aigus nous donnèrent l'assurance d'un prochain succès.
Un jeune tigre sortit le premier pour nous attaquer.
La mère va sortir, me dit tout bas de Ruyter, ne tirez pas encore.
La tigresse se précipita violemment sur nous.
Je fis feu des deux canons de mon fusil, et nous reculâmes de quelques pas.
Un coup de lance l'étendit sans vie à nos pieds.
Pendant que je rechargeais mon fusil, un jeune tigre s'élança sur moi.
L'attaque fut si brusque, si inattendue, qu'elle me renversa.
La malheureuse enfant a été dévorée ! m'écriai-je en me frappant le front.
L'éléphant de Zéla trépignait, criait, se débattait avec désespoir pour se débarrasser du tigre.
Il attendait mon attaque.
Quel plaisir ! me dit-il en brandissant sa lance, je suis fou de bonheur.
Le chef disait ces paroles en rugissant comme un lion.
J'étais tellement furieux contre ces hommes, qu'avec l'intention d'en tuer un, j'armai mon pistolet.
Il est notre frère, me dit la jeune femme d'une voix vibrante et mélodieuse.
Ne nous détruisons pas les uns les autres.
C'est une noble et courageuse bête.
Paris., Imprimerie de ÉDOUARD BLOT, rue Saint-Louis, quarante-six, au Marais.
Notes de transcription Les coquilles ont été corrigées et les majuscules accentuées.
La graphie ancienne (pantouffles, dyssenterie, camellia, etc.) a été conservée