Québec, Octobre, mille huit cent quarante et un.
J'absous, tu absous, il absout, nous absolvons, vous absolvez, ils absolvent.
J'absolvais ; point de prétérit défini.
J'ai absous, j'absoudrai, j'absoudrais, absous, absolvons, absolvez, que j'absolve ; point d'imparfait du subj.
Absolvant, absous, absoute.
Dissoudre se conjugue de même.
On l'emploie pour les voyelles longues, et on le met,, 1º.
sur a long, lâche, tâche, château., 2º.
sur l'o qui précède les finales le, me, ne : pôle, rôle, dôme, zône., 5º.
sur le nôtre, le vôtre, mais non sur notre, votre., 6º.
ACCORD du verbe avec ses sujets.
Il est essentiel que les substantifs synonymes ne soient jamais unis par la conjonction et.
Cependant l'accord avec le dernier sujet parait préférable.
C'est sa fille, plutôt que son fils, qu'il A DÉSHÉRITÉE.
Si l'un et l'autre était placé après le verbe, le pluriel serait de rigueur.
Ils VOULAIENT l'un et l'autre se promener.
le Duc, ni Mr.
le Comte qui SERA NOMMÉ ambassadeur d'Espagne.
Ni vous ni moi ne SOMMES coupables., Ni vous ni lui n'_AVEZ FAIT _cela.
Dans le premier cas on emploie le singulier, et dans le second le pluriel.
Le participe doit donc être mis au pluriel.
ACCORD d'un adjectif qui suit plusieurs substantifs.
Conjuguez de même conquérir, reconquérir, requérir, s'enquérir.
On ne peut dire, plus ou moins éternel,, mortel, &c.
Quelquefois l'adjectif de nombre cardinal remplace celui de nombre ordinal.
Il est SIX heures ;, l'an MIL HUIT CENT :, le CINQ Mars,, GUILLAUME QUATRE.
AÏEUL est le père du père ou de la mère.
AIGLE, oiseau, est masculin.
AIGLE, drapeau, est féminin.
Les Aigles Romaines.
AIGLE, constellation, est féminin.
On ne dit plus je vas, mais, je vais.
Mais si après l'y il suit un verbe, l'Académie veut que l'on supprime l's.
Va y mettre ordre.
Ces PETITS amours sont bien GROUPÉS.
À NEUF, DE NEUF.
Refaire un bâtiment À NEUF :, remettre un tableau À NEUF, c'est les restaurer, les réparer.
Se faire habiller DE NEUF, c'est se faire faire des habits neufs.
Nos ancêtres : nos aïeux : nos pères.
Leurs parties principales.
On fait usage du mot bec pour les volatiles.
ANIMAUX, leurs cris.
lorsque la lettre l est suivie de e, es, ent.
J'appelle,, tu chancelles,, ils étincellent.
Cette règle est applicable aussi aux verbes dont l'infinitif est en eter.
Le participe passé de s'applaudir s'accorde toujours.
Ils se sont APPLAUDIS de leur conduite.
Au pluriel on écrit, arcs-en-ciel ; mais on prononce, comme au singulier, ar-kan-ciel.
devant chaque substantif, les officiers et LES soldats ;, son frère et SA mère.
Voici un principe général qui sera d'un grand secours pour les distinguer.
LA jeunesse est imprévoyante.
Le mot jeunesse est genre parce qu'il désigne la totalité des jeunes gens.
LES hommes à prétention sont insupportables.
Le mot hommes est espèce, parce qu'il est restreint à un certain nombre d'individus.
LE roi est sage.
Le mot roi, dans cette phrase, désigne un individu.
Les chemins sont bordés DE lauriers, DE grenadiers, DE jasmins.
Les mots lauriers, grenadiers, jasmins étant indéterminés, ne prennent pas l'article.
Les noms de provinces et de royaumes peuvent être pris déterminément et indéterminément.
On dit plus communément : il vient de l'Asie, de l'Europe, de l'Afrique.
C'est une exception à la règle donnée plus haut.
Il faut dire : je vais AU Canada, …AU Pérou ;, il demeure AU Canada, …AU Japon.
Les noms Mercure, Jupiter, Vénus, Mars, Saturne, Herschel ne prennent pas l'article.
ASPECT, PERSPECTIVE, VUE.
Aspect désigne des points de vue particuliers.
Les vues de la Suisse offrent les aspects les plus agréables.
Perspective est l'aspect des objets vus de loin.
L'idée de vue est plus étendue que celle d'aspect.
Tressaillir se conjugue de même.
(Oxycoccum).
Cette baie, que les anglais appellent cranberry, ne porte point de nom en français.
On n'a fait AUCUNES fénérailles,, AUCUNES troupes ne sont mieux disciplinées.
On dit : il est grand COMME vous :, j'en ai COMME vous.
AUSSI BIEN QUE.
Il y a deux auxiliaires avoir et être : avoir marque l'action, et être l'état.
Convenir, contrevenir, subvenir, quoique formés du verbe venir, donnent lieu aux observations suivantes.
Convenir demande tantôt l'auxiliaire avoir, et tantôt l'auxiliaire être.
Cette maison m'_A _convenu, et je SUIS convenu du prix.
Contrevenir est employé par le plus grand nombre des écrivains avec avoir.
Subvenir prend toujours l'auxiliaire avoir.
AVANT veut un régime, auparavant n'en veut aucun.
Ne dites pas, auparavant de partir, mais, avant de partir.
Avant est pour l'ordre des temps ; devant pour l'ordre des places.
Le premier est opposé à après, le second à derrière.
Plusieurs auteurs font aussi usage d'avant pour l'ordre des places.
AVANT QUE rejette le ne.
Dites, avant qu'il parte, et non, avant qu'il NE parte.
AVOIR affaire à quelqu'un, suppose infériorité, dépendance de celui qui a affaire.
Un plaideur a affaire À ses juges, et non AVEC ses juges.
Le solécisme est une faute grossière contre la syntaxe.
Bâtiment est l'édifice entier : bâtisse n'en est que la partie comprenant la maçonnerie.
BÉARN, ancienne province de France ; prononcez, Béar.
BÉNIT, TE, signifie consacré par l'église : pain bénit, eau bénite.
BIFTECK ou BIFSTECK de l'anglais, beef-steak, signifie tranche de boeuf saisie dans le beurre.
L'adjectif bleu est invariable quand il est modifié par un autre adjectif, étant alors substantif.
Des étoffes BLEU FONÇÉ, c.-à-d.
d'un bleu foncé.
Bosser est un terme de marine.
On entend BRUIRE les vagues :, le vent BRUYAIT dans la forêt.
Lieu où l'on expédie des affaires, où l'on travaille, où l'on délibère.
Office pour signifier bureau est un barbarisme.
CALÈCHE est un carosse léger et découvert, dont le train porte sur quatre roues.
Cabriolet est une voiture légère et suspendue, montée sur deux roues.
À la campagne exprime le séjour que l'on fait hors de la ville.
Vivre à la campagne pour sa santé.
Traîneau est le mot propre.
Traîneau signifie voiture sans roues pour faire des courses sur les neiges, sur les glaces.
Le mot traîne, pris dans ce dernier sens, est un barbarisme.
Au mot traîneau quelques personnes substituent le terme anglo-américain sleigh.
C'est une absurdité.
LE cartouche d'une carte géographique.
Quand il s'agit de la date, cent est toujours invariable ; l'an mille huit cent.
CHARLES cinq, Empereur d'Allemagne, se prononce, et même s'écrit quelquefois, CHARLES-QUINT.
Conjuguez de même recueillir, accueillir.
Cantatrice est une chanteuse de profession.
CHAQUE veut toujours un substantif après lui.
Ainsi ne dites pas, ces livres me coutent quatre francs CHAQUE : dites, quatre francs CHACUN.
CHOIR est usité seulement à l'infinitif.
Un astrologue un jour se laissa CHOIR.
Enclorre se conjugue de même.
CLUB, mot anglais, adopté depuis la révolution française, que l'on prononce klobe.
Avec la plupart, employé absolument, le verbe se met toujours au pluriel.
Le sénat fut partagé ; la plupart VOULAIENT que, etc.
COLORER une estampe est une faute.
Dites COLORIER une estampe.
Colorer c'est donner la couleur ; ainsi le saffran colore l'eau.
Colorier c'est appliquer les couleurs : une estampe COLORIÉE.
Comme ne doit pas remplacer que pour unir les deux termes d'une comparaison.
COMPLU est toujours invariable, n'ayant pas de régime direct.
Elle s'est COMPLU dans ses enfans.
CONCORDANCE des temps de l'indicatif entre eux dans certains cas.
J'ai toujours cru qu'il EXISTAIT un Dieu rénumérateur et vengeur.
Il faut dire … qu'il EXISTE.
J'ai toujours cru que quatre et cinq FESAIENT neuf.
Il faut dire, FONT neuf.
Je vous ai dit qu'il n'y AVAIT rien de stable dans ce monde.
Dites, qu'il n'y A rien de stable.
CONCORDANCE des temps du subjonctif avec ceux de l'indicatif et du conditionnel.
_Dieu nous a créés pour que nous l'_AIMIONS.
confisant, confit, confite.
CONTINUATION est pour la durée : continuité pour l'étendue.
Il en est ainsi des verbes demander, s'empresser, et forcer.
COULEUR et COLORIS, en parlant d'un tableau, ont des significations bien différentes.
Couleur est l'impression que fait sur l'oeil la lumière réfléchie par chaque partie du tableau.
Coloris est l'effet qui résulte de l'ensemble, et de l'assortiment des couleurs.
On dit adjectivement, un ruban couleur de feu.
Il en est ainsi des verbes concourir, discourir, encourir, parcourir, secourir, mourir, accourir.
CROIRE quelque chose, c'est l'estimer véritable ; je crois la religion.
Croire à quelque chose, c'est s'y fier, y avoir confiance : je crois À son innocence.
Croire à quelqu'un, c'est croire à son existence : il croit AUX revenans.
On dit aussi dans ce sens, croire à la magie.
CULOTTE, vêtement d'homme de la ceinture aux genoux.
On doit à cet égard consulter l'oreille, interroger l'usage.
Mais c'est une erreur grossière de l'employer comme synonyme de femme mariée.
Une dame ne doit pas dire, quand j'étais fille, mais, quand j'étais demoiselle.
DE entre deux noms.
DE FACON QUE.
DÉJEUNER, DÎNER, SOUPER.
DÉLIVRER dans le sens de livrer ne peut avoir deux régimes de personnes.
On dit, demain matin, demain soir de préférence à demain AU matin, demain AU soir.
DE QUI, DONT, DUQUEL.
De qui ne se dit que des personnes, ou des choses personnifiées.
Il ne faut pas confondre ces deux mots.
Le premier est contraire à la pureté : le second à la civilité, à la droiture.
Dites, les cheveux me dressent À la tête, et non SUR la tête.
On dit, Mademoiselle marchez DROIT, et Mademoiselle marchez DROITE.
On ne fait point sonner l's de ce nom d'homme.
Durant que, n'est plus usité.
Noël veut qu'aux temps composés échoir prenne avoir et être.
S'efforcer de, a rapport aux facultés intellectuelles : s'efforcer D'être plaisant :, s'efforcer DE paraître calme.
EMPIERRER et EMPIERREMENT.
Empierrement signifie le lit de pierres, ou l'action de les poser.
EMPÊCHER QUE, veut toujours ne devant le verbe suivant : j'empêcherai qu'il NE vienne.
ENGAGER prend à ou de devant l'infinitif : il s'engagea À payer, ou DE payer.
ENNOBLIR (prononcer an-noblir,) c'est donner de l'éclat, du lustre : les beaux arts ENNOBLISSENT une langue.
Ennuyeux se dit des personnes et des choses : ennuyant des personnes seulement.
(s') Le participe passé de s'entre-nuire est toujours invariable : ils se sont ENTRE-NUI.
Dites : je me FLATTE que vous vous portez bien ;, je PENSE que vous avez réussi.
C'est une faute grossière de dire ; ESPÉREZ un moment, pour ATTENDEZ un moment.
La conjonction et donne lieu à plusieurs remarques.
On dit souvent il a été pour il est allé, et vice-versa.
EUPHONIE ; terme de grammaire qui signifie prononciation agréable.
ÉVANGILE est masculin.
Éveiller se dit d'une cessation de sommeil douce, ordinaire et naturelle.
Réveiller suppose quelque chose d'irrégulier et de subit.
Participe passé exclu, exclue : ou, exclus, excluse.
Ce dernier est peu usité.
EXHIBITION est un terme de pratique qui signifie, représentation juridique de papiers.
Exposition est le terme propre.
Ces observations s'appliquent également au verbe exhiber.
La locution en face prend après elle la préposition de ; en face DU temple.
Cette régle s'applique à près, et à vis-à-vis.
Le participe présent faillant s'emploie rarement.
On dit j'ai failli tomber ou de tomber ou à tomber ; c'est l'oreille qui décide.
FERRER un chemin, c'est le garnir de pierraille, d'après le système de McAdam.
FEVE et HARICOT.
Linnée nomme la fêve FABA, et le haricot PHASEOLUS.
C'est l'oreille qui en décide.
FORTUNÉ n'a jamais le sens de riche.
Ne dites pas un homme FORTUNÉ : dites un homme qui a de la fortune.
FUNERAIRE n'est guère usité qu'en cette phrase : frais funéraires.
On dit également bien AU fur et À mesure, ou, À fur et À mesure.
G, est nul dans Clugny, Regnaud et Regnard, (poëte): dites Cluny, Reno, Renar.
Gessner (poëte) se prononce Guesse-nère.
Toute autre acception est étrangère à ce mot.
Mais il est féminin quand il désigne tout le corps, comme la garde NATIONALE.
Ci-git et ci-gisent sont des formules d'épitaphe.
Quoique seule entre deux voyelles dans nous gisons, ils gisent etc.
L'h de Henriette ne s'aspire dans aucun cas.
HIVERNER pour signifier, passer l'hiver en quelque lieu, n'est employé qu'en parlant de troupes.
On ne peut donc pas dire, j'ai HIVERNÉ à trois-Rivières ;, à Québec.
L'h de ce mot est toujours aspiré, excepté dans les locutions, toile D'Hollande ;, fromage D'Hollande.
HYMNE est toujours masculin, excepté quand il signifie chant d'Église.
On emploie souvent imaginer pour s'imaginer.
Immaginer sans pronom personnel ne peut jamais être suivi immédiatement d'un que, ni d'un infinitif.
IMPARDONNABLE ne se dit que des choses, et non des personnes : faute IMPARDONNABLE.
En parlant des personnes, on dit, inexcusable : homme inexcusable.
La même observation s'applique au mot pardonnable.
(s') L'usage refuse au verbe s'impatienter un infinitif pour régime.
Ainsi ne dites pas, ils s'impatientèrent d'attendre.
L'impératif va, suivi d'y et d'en, prend aussi une s euphonique : vas-y,, vas en chercher.
Le mot anglais imposition signifie quelquefois abus de pouvoir, fraude, etc.
Le mot français imposition ne comporte pas cette acception.
INSULTER quelqu'un, c'est l'injurier.
Interjection qui marque la surprise ou l'affirmation.
_Oh, oh, je n'y prenais pas garde_ :, _Oh pour cela, non._ «HO.
Interjection qui sert tantôt pour appeler, tantôt pour témoigner de l'étonnement ou de l'indignation.
_Ho ! venez un peu ici.
_Ah ! Madame, gardez-vous de le croire._ «HA.
Interjection de surprise, d'étonnement.
_Ha ! vous voilà ! Ha ! ha !_ Il se confond souvent avec l'interjection AH ! «EH.
Interjection d'admiration, de surprise.
_Eh ! qui airait pu croire que …_ «HÉ.
Interjection qui sert principalement à appeler.
ne doublent la consonne t que devant un e muet.
L'e de jusque s'élide seulement devant à, au, aux, ici : jusqu'à Paris,, jusqu'au Pérou,, jusqu'ici.
L'usage permet de dire également, jusqu'à aujourd'hui, et jusqu'aujourd'hui.
Mais elle sonne dans tous les autres mots.
Le pronom le peut représenter un substantif, ou un adjectif.
Le pronom le peut aussi tenir la place d'une proposition ou d'un verbe.
Au lieu de qui, que, l'on doit employer lequel, pour éviter une équivoque.
Hors le cas d'équivoque on doit préférer qui, que, à lequel, expression prosaïque et inélégante.
La Grammaire est une science indispensable :, la Musique est un art charmant.
Quelquefois on personnifie les êtres moraux, et alors ils suivent la règle des noms d'homme.
Envie par ex.
Le même mot s'écrit sans grande lettre dès qu'il cesse d'être personnifié.
L'envie s'attache aux grands talens.
Néanmoins il faut dire qu'il existe à cet égard bien des contradictions entre les auteurs.
L's de ce mot se prononce toujours, excepté dans fleur de lis.
Plusieurs personnes confondent louïs, pièce de monnaie, avec livre, monnaie de compte.
Ce dernier cependant sonne mal à l'oreille.
L'UN et L'AUTRE, employé comme sujet, veut le verbe au pluriel : l'un et l'autre VIENDRONT.
Le substantif placé après l'un et l'autre se met au singulier ; l'un et l'autre CHEVAL.
L'un et l'autre, les uns et les autres marquent simplement la pluralité.
MAJESTÉ veut au féminin l'adjectif et le participe qui suit : Votre Majesté est VICTORIEUSE.
Cette dernière construction est généralement plus usitée.
MALGRÉ QUE employé dans le sens de quoique, a vieilli, et n'est plus français.
MANOEUVRE et MANOUVRIER.
Ces mots différent dans leur signification.
Manoeuvre est un ouvrier subalterne, qui sert ceux qui font l'ouvrage.
Manouvrier, ouvrier qui travaille de ses mains et à la journée.
Ce mot ne se trouve dans aucun dictionnaire.
On doit donc éviter de dire, cet homme est aujourd'hui d'une humeur MASSACRANTE, etc.
Mêler à, c'est joindre, unir : mêler la douceur À la sévérité :, mêler l'agréable À l'utile.
MÊME est adjectif ou adverbe.
Même est adjectif, 1º.
quand il précède le substantif : vous retombez dans les MÊMES allarmes.
Même est adverbe, 1º.
Particule indéclinable, abréviation de demi, signifie la moitié, le milieu : la MI-août,, la MI-carême.
La syntaxe de l'adverbe mieux donne lieu à plusieurs observations.
MIL s'écrit de trois manières.
mil, dans les supputations d'années : l'an mil huit cent quarante et un.
mille pour exprimer dix cents : nos troupes firent cinq MILLE prisonniers.
Dans ces deux cas il rejette la marque du pluriel.
Tout ce qui est dit ici pour l'adjectif moindre doit s'appliquer à l'adverbe moins.
À moins que de, et, à moins de se disent également devant l'infinitif.
Conjuguez de même émouvoir, s'émouvoir.
MUR et MURAILLE.
On dit,, les MURS d'un jardin,, les MURAILLES d'une ville.
La négation ne précédée d'un que et suivie d'un verbe offre quelques difficultés.
Pas ne peut jamais être employé avec rien.
Ne dites pas avec Racine ; On ne veut PAS RIEN faire ici qui vous déplaise.
Horace l'a dit il y a près de deux mille ans.
Qui ne voit la barbarie de ces expressions ; l'impertinence de ce langage ? NEUF, NOUVEAU, RECENT.
NOMBRE (du) et du GENRE de certains substantifs.
Il est essentiel de remarquer, qu'un mot féminin, employé matériellement, devient masculin.
NON PLUS QUE.
L'adjectif nu ne s'accorde que lorsqu'il suit le substantif ; tête NUE,, pieds NUS.
Lorsqu'il précède le substantif il est invariable ; NU tête,, NU pieds.
Avec nul on supprime pas et point.
NUMÉRO, FOLIO, RECTO, DUO, etc.
Quoique verbe neutre, obéir a un passif : je veux ÊTRE OBÉI.
OBSERVER accompagné d'un régime indirect de personne, doit être précédé du verbe faire.
OCCUPER (s').
Au pluriel, oeils-de-boeuf : il en est ainsi d'oeil-de-bouc,, d'oeil-de-chat,, d'oeil-de-chèvre, d'oeil-de-christ,, d'oeil-de-perdrix,, d'oeil-de-soleil.
On dit ; YEUX du frommage :, YEUX du pain.
Ainsi se conjugue joindre.
ORGUE est masculin au singulier, et féminin au pluriel :, un BEL orgue :, de BELLES orgues.
OUBLIER DE, désigne un manque de mémoire :, j'ai oublié DE vous écrire.
Oublier à marque un manque d'usage : il oublie À danser, À dessiner.
défini, je paîtrai, je paîtrais, paissons, paissez, que je paisse, point d'imparf.
du subj., paissant, pu.
Ce dernier mot ne s'emploie que dans cette phrase familière ; il a pu et repu.
Repaître, qui se conjugue de même, a un prétérit défini ;, je repus.
PÂQUE substantif féminin : fête annuelle des Juifs en mémoire de leur sortie d'Égypte.
Pâque ou Pâques substantif masculin, singulier : fête des chrétiens :, Pâques est passé.
pluriel ; communion pascale ; faire ses Pâques.
Pâques-fleuries, le Dimanche des Rameaux.
On dit, des hommes obligeans :, une femme surprenante.
Lorsqu'ils ont un régime, ce sont des participes.
Cette règle pour distinguer les adjectifs verbaux des participes présens souffre quelques rares exceptions.
PARTICIPE PASSÉ des verbes réfléchis.
PARTICIPE PASSÉ suivi d'un verbe à l'infinitif.
Que est ici régime du participe entendus, et non de l'infinitif lire.
PARTICIPE PASSÉ entre deux que.
PARTICIPE PASSÉ du verbe réfléchi, formé d'un verbe neutre.
PARTICIPE PASSÉ joint au verbe avoir précédé du mot en.
Le pronom EN est régime indirect et signifie de mon frère.
PARTICIPE PASSÉ joint au verbe avoir précédé du mot le.
PARTICIPE PASSÉ des verbes impersonnels il a fait, il y a eu.
PARTICIPE PASSÉ des verbes neutres.
PASSÉ INDÉFINI et DÉFINI.
Il ne faut pas confondre le passé indéfini avec le passé défini.
PATATE, plante du genre des liserons.
POMME DE TERRE, plante du genre des solanums.
Ces définitions sont du Dict.
de l'Académie, Édit.
PAYEMENT, PAIEMENT, PAIMENT.
Ce mot, quoique écrit de trois différentes manières, se prononce pè-ment.
PEMINA, que le vulgaire nomme pinbina, est l'obier du Canada.
Le même principe est applicable au verbe échouer.
Le vaisseau A échoué sur la côte ;, le vaisseau que montait mon ami EST échoué.
On doit appeler Perses les anciens habitans de la Perse, et Persans ceux d'aujourd'hui.
Un petit peu est une faute grossière : dites simplement, un peu.
Pour le peu que est un barbarisme, il faut dire, pour peu que.
PIRE, adjectif comparatif, se joint toujours à un substantif, et s'accorde avec lui.
Le peuple dit abusivement de PIRE en PIRE,, de mal en PIRE,, tant PIRE.
PLAISIR (il y a).
Cette locution prend à devant une consonne, et de devant une voyelle.
Voici quelques phrases dans lesquelles le pléonasme est vicieux.
N, Prêtre, Curé de N ;, À Mons.
PLIER, c'est mettre en plusieurs doubles : plier du linge ;, plier une lettre.
Ployer, c'est courber, faire fléchir : ployer une branche d'arbre.
S'il s'agit d'opinions considérées en elles-mêmes, et sans comparaison, on dira LE PLUS généralement suivies.
PLUS TÔT, PLUTÔT.
Il ne faut confondre ces deux mots.
Plus tôt, locution adverbiale, est l'opposé de plus tard : plutôt, adverbe, marque une préférence.
Plutôt mourir que de trahir ma foi.
POUPÉE, jouet d'enfant.
On substitue souvent à ce mot celui de catin.
de l'Académie, Édit.
Passé défini, je pourvus : futur, je pourvoirai ; conditionel, je pourvoirais : imparfait du subj.
que je pourvusse.
Le reste sur voir.
Je puis est plus usité que je peux.
DANS la paix et DANS la guerre :, PAR la force et PAR l'adresse.
PRÊT À adjectif, signifie disposé à : prêt À partir :, ils sont prêts À commencer.
Près de préposition, signifie sur le point de : le soleil est près DE se coucher.
nous priions, vous priiez, ils priaient : présent du subjonctif, que nous priions, que vous priiez.
Prier DE dîner se dit d'une invitation accidentelle : Prier À dîner d'une invitation préméditée.
En discutant la prononciation de cette diphthongue, Gatel, dans la préface de son dictionnaire, p.
La douceur, l'harmonie de la langue française, ne peut souffrir la rudesse de tels sons.
L'Académie vient à l'appui de cette règle de la prononciation de la voyelle a.
Il est long ou bref : long dans _pâte_, _grâce_ ; bref dans _glace_, _trace_.
_Dict._ de _l'Ac.
Réduire PROPORTIONNELLEMENT un grand plan à un petit.
PROPRE À, désigne une vocation, ou une destination encore imparfaite.
Il est également invariable quand il s'agit de la date : l'an mil huit cent quatre-VINGT.
QUELQUE s'écrit de trois manières : 1º.
Quand quelque chose signifie une certaine chose, il est substantif masculin.
J'ai vu quelque chose de BEAU.
Il est substantif féminin lorsqu'il veut dire, quelque soit la chose.
Quelque chose que je lui ai DITE.
C'est abusivement qu'on emploie ce mot pour signifier mendier.
Mendier c'est demander l'aumône.
Même remarque pour quêteur qu'on fait synonyme de mendiant.
Quêteux pour mendiant est doublement barbare.
On doit éviter la multiplicité de ces pronoms, surtout quand ils sont interrogatifs.
La grammaire ne les condamne pas absolument, mais l'oreille en est offensée.
L'e de quoique ne s'élide que devant il, elle, ils, elles, ou, un, une.
Entendre raillerie, c'est bien prendre la raillerie.
Entendre LA raillerie, c'est avoir le talent de railler.
RAVOIR ne se dit qu'à l'infinitif.
RÉGIMES, (deux).
Ici le verbe est pris neutralement, et ne saurait avoir de régime direct.
La réformation est l'action de réformer ; la réforme en est l'effet.
Quand résoudre est réfléchi, il régit à ; je me suis résolu À demander une retraite.
On dit également respè ou respeck.
Quand aux mots aspect et circonspect, il faut prononcer aspeck et circonspeck.
Cependant Boiste prononce assepekte.
RÉSULTER n'est usité qu'à l'infinitif et aux troisièmes personnes du singulier.
Il prend avoir et être.
Le verbe unir rejette la préposition avec, et veut à.
Turenne unissait la prudence À la hardiesse.
RÊVER À, c'est réfléchir profondément ; il rêve À une affaire.
Rêver de, c'est faire un songe : j'ai rêvé DE vous :, j'ai rêvé DE combats.
On prononce rever inattendu.
ROSBIF, du mot anglais roast-beef, signifie boeuf rôti.
L's ne sonne pas dans Mathias, Thomas, Judas.
SAILLIR, terme d'architecture, signifie s'avancer en dehors comme un balcon, une corniche.
SECOND éveille une idée d'ordre, et deuxième une idée de série.
Si l'ouvrage a plusieurs tomes, dites, le DEUXIÈME et non le SECOND tome.
Dites, nous nous EN sommes allés : et non pas, nous nous sommes EN allés.
SENS (ville).
Il est inusité aux temps composés.
Messeoir se conjugue comme seoir, _et s'_emploie aux mêmes temps.
L'Académie dit qu'on confond souvent les canapés avec les sofas.
Sofa, ou sopha, est un lit de repos qui sert de siége.
Divan est un canapé oriental, sans dossier.
Le pronom personnel soi se dit des personnes et des choses.
Cependant, pour éviter une équivoque, les écrivains emploient soi, quoique l'antécédent offre un sens déterminé.
Ce jeune homme, en remplissant les volontés de son père, travaille pour SOI.
L'Académie et Th.
On n'écrit plus, comme autrefois, sol.
SOUVENIR (faire).
Souvenir s'emploie en parlant de choses récentes ; ressouvenir en parlant de choses passées depuis longtemps.
UNE enfant PIEUSE ;, UNE esclave BLANCHE ;, UNE dépositaire PRUDENTE.
SUBSTANTIFS COMPOSÉS (l'orthographe des).
Ainsi l'on écrira avec une s au pluriel, des contre-coups, des avant-coureurs, des arrière-saisons.
Le participe succédé est invariable : ils nous ont SUCCÉDÉ,, ils se sont SUCCÉDÉ.
Les ll de ce nom propre sont mouillées.
Suppléer une chose, et suppléer À une chose, ont des sens très-différens.
L'adjectif suit la même règle : une douceur, une affabilité CHARMANTE.
TARDER prend également à ou de devant l'infinitif : tarder À, OU tarder DE venir.
TERMES DE MARINE.
Les Instituteurs ne peuvent trop sévir contre l'abus que nous signalons ici.
Rien d'ailleurs ne décèle plus une éducation vulgaire.
Le jeune âge doit être prémuni contre ces défauts, dont l'habitude se corrige difficilement.
SUBSTANTIFS TITRES d'honneur.
Cette erreur nous vient des anglais, qui qualifient tous leurs ministres de Révérends.
Révérend Messire est une expression doublement incorrecte.
Il faut écrire, Le Chevalier de nord a l'honneur etc., Le Curé de nord, etc.
La Baronne, etc.
TOUTE l'Italie,, TOUTE la paroisse.
TOUT-À-COUP signifie soudainement : il disparut TOUT-À-COUP.
trayant, trait, traite.
TRAIT D'UNION ou TIRET.
Il sert à marquer la liaison qui existe entre deux ou plusieurs mots.
On l'emploie, 1º.
S'il y a deux noms, on emploie deux traits d'union : laisse-le-moi,, donne-les-leur.
pour lier très au mot qui suit : très-sagement,, très-riche.
Cependant quatre-vingts prend toujours le trait d'union : quatre-vingts chevaux :, quatre-vingt dix hommes.
pour indiquer le changement d'interlocuteur : il remplace alors les dit-il, reprit-il, répondit-il.
pour marquer une suspension dans le discours.
L'usage ne permet guère de mettre très devant les participes.
L'adverbe modifie un verbe, un adjectif et un autre adverbe, mais jamais un substantif.
Trois-Pistoles, Trois-Saumons, noms de paroisses, suivent la même règle.
D'autres grammairiens veulent que l'on prononce un-nimbécile, un-nhérétique.
UNIQUE veut aprês lui le subjonctif : c'est l'unique service que vous PUISSIEZ me rendre.
Roch ;, réciter LES matines de Noël, l'on ne pourrait omettre l'article.
Les mêmes grammairiens disent complément pour régime.
VIANDE, chair des animaux terrestres et des oiseaux dont on se nourrit.
En ce sens on dit que l'on ne mange point de viande en carême.
On appelle viandes de carême, la morue, le hareng, le saumon, etc.
En général les noms de ville sont masculins, excepté quand ils dérivent d'un féminin latin.
Lorsque le genre est incertain, l'on doit faire précéder le nom du mot ville.
VINGT ET UN.
On dit vingt et un, trente et un, etc.
Mais la conjonction est omise dans vingt-deux, vingt-trois, etc., trente-deux, trente-trois, etc.
L'usage veut que l'on dise, soixante et dix, soixante et onze, etc.
VIS-À-VIS ne doit pas s'employer dans le sens de envers, à l'égard de.
Volume est un livre relié ou broché.
Quelquefois tome signifie simplement volume.
Le pronom moi se met toujours après l'y.
Les pronoms nous et les se mettent au contraire avant l'y.
Envoyez-NOUS-y, attendez-NOUS-y,, tu vas au musée, mène-LES-y,, tu vas en voiture, donne-NOUS-y une place.
M'y ne peut être placé après le verbe.
Ne dites pas ; Vous allez à Québec, menez-M'y : dites, …menez-y-MOI.
Les deux z dans le mot Abruzze se prononcent comme deux s, Abrusse.
Dites, la fille DE Madame une telle,, le cheval DE Mons.
Venez À bonne heure, est aussi une expression vicieuse : dites, venez DE bonne heure.
J'ai abîmé mon chapeau,, ma robe ; dites, j'ai gâté mon chapeau,, ma robe.
AMBRE, pour désigner l'allure d'un cheval, est une faute : dites amble,, aller l'amble.
Amont est opposé à aval.
On dit animaux domestiques par opposition aux animaux sauvages.
ANVALER pour signifier avaler, n'est pas français.
La clef est APRÈS la serrure : dites, À la serrure.
De la BONNE argent,, de l'argent BLANCHE, sont des solécismes révoltans.
Venez AVECQUE moi : mauvaise prononciation : dites, venez AVÉ moi.
Le c dans ce mot ne sonne que devant une voyelle.
BALANCE, BALANCINE pour signifier balançoire, ne sont pas français.
Brandilloire est synonyme de balançoire.
C'est ainsi que le peuple appelle l'escarbot, insecte de la famille des coléoptères.
BARRER une porte, c'est la fermer avec une barre.
On ne doit donc pas dire, les BORDAGES tiennent encore,, les BATTURES sont parties.
BELLE, EN BELLE.
BERDAS, BERDASSERIE, de même que, berdasser, berdasseur, berdasseuse, sont des mots bas et révoltans.
BEURRÉE est une tranche de pain recouverte de beurre.
L'expression BEURRÉE de confitures choque le bon sens : dites, TARTINE de confitures.
On dit aussi, tartine de beurre,, de miel, etc.
Cet instrument s'appelle trompe, et plus ordinairement guimbarde.
Les tonneliers, suivant Trévoux, disent, tomber en javelle.
BOUCANE, terme impropre qu'on emploie comme synonyme de fumée.
Bouquet n'est pas une fleur : il est un assemblage de fleurs liées ensemble.
Prendre à brasse corps : populaire : dites à-bras-le-corps.
On dit cependant, un BRIN d'estime,, un BRIN d'amitié,, un petit BRIN d'espérance.
Ne dites pas, j'ai rempli mon BUT, mais, j'ai atteint mon BUT.
BUTIN est tout ce qu'on enlève à l'ennemi.
Quel pitoyable langage ! CADRE.
Cajeu n'est pas français, non plus que cage dans le sens qu'on lui prête ici.
Dites, train, radeau, train de bois, etc.
Drame employé dans le sens de radeau est également un barbarisme.
Caler un fossé, pour, creuser un fossé est aussi une locution vicieuse.
Désigner ce canot par le mot chaloupe, est une faute grave.
CASSOT pour signifier un petit vaisseau d'écorce, ou de bois, n'est pas français.
C'EST-IL employé pour est-ce ? est un solécisme.
Enterrer le feu est aussi une faute ; dites, couvrir le feu.
La charge d'un vaisseau n'est pas français.
Dites, le chargement ou la cargaison d'un vaisseau.
CIRE, ou CIRAGE, est la composition luisante que l'on étend sur les chaussures en cuir.
CLAIRER (du verbe anglais to clear) n'est pas français.
COEUR, CHOEUR se prononcent keur.
Gardez-vous de dire avec le peuple, qu-eur.
COUETTE pour signifier, cheveux de la nuque noués, n'est pas français.
COLLÉREUX-EUSE, dites, colère.
COLLATION est féminin.
COLLECTER (du verbe anglais to collect) est un barbarisme.
CORDON, employé pour signifier une mesure de bois de chauffage, n'est pas français.
Cordon d'aube est une faute : dites, ceinture d'aube.
COÛTE QUI COÛTE.
Dites, coûte QUE coûte.
CROCHET et TAQUET sont des instrumens recourbés pour tenir quelque chose.
CROUSTILLANT-TE, ne se trouve dans aucun dictionnaire.
Conséquemment l'on ne doit pas dite : pâtisserie CROUSTILLANTE :, comptes CROUSTILLANS : mais, pâtisserie croquante ;, comptes croustilleux.
Custode n'est qu'une couverture du ciboire.
DÉCESSER n'est pas français.
Il ne DÉCESSE de parler ; dites, il ne cesse de parler.
DÉFONCER une porte, est un solécisme : dites, enfoncer une porte.
DÉGRADER, terme de marine, signifie dégréer et abandonner un vaisseau.
Mais on dit, cette affaire se DÉMANCHE, pour signifier qu'elle va mal.
Ne dites pas, ce drap DÉTEINT, mais SE déteint.
DINDON est un substantif masculin qui signifie coq-d'Inde.
Terme qui désigne tout membre du clergé, qu'il soit ou non prêtre.
ÉLEVEZ les yeux au ciel ; phrase vicieuse : dites, levez les yeux au ciel.
Le peuple emploie ces mots pour signifier un lieu propre pour embarquer et débarquer.
Quel pitoyable langage ! ÉMIGRATION est l'action d'émigrer.
Il est l'opposé d'IMMIGRATION, qui signifie l'établissement d'étrangers dans un pays.
EMMANCHER, (prononcez an-manché, et non pas a-manché) signifie mettre un manche.
EN QUELQUE PART, locution ridicule : il est allé EN QUELQUE PART : retranchez EN.
ENGRENER ; Laisser ENGRENER le mal, pour signifier laisser augmenter la maladie, est un solécisme.
ESCOUSSE veut dire course pour mieux sauter.
ÉTANCHE pour signifier qui ne coule pas, n'est pas français.
Un baril ÉTANCHE,, un navire ÉTANCHE, sont donc des locutions vicieuses.
Ce qui suit se lit dans le Dict.
On prononce examène et examin.
Cette dernière prononciation est préférable.
C'est une faute ; il faut dire farce.
Prononcez fixce-ment, et non pas fix-é-ment.
FLÉAU, instrument pour battre les grains, se prononce flé-ô et non pas flô.
FORT est souvent, mais abusivement, employé pour village, bourg, bourgade : allons au FORT de Varennes.
Enclos public pour signifier fourrière, est une faute grossière.
FRICOT, terme bas et populaire, que ne profèrent jamais les personnes d'éducation.
FRINGALE, mot vulgaire employé pour signifier faim pressante, n'est pas dans les dictionnaires.
GENRE de certains substantifs.
GRAINS de pluie, faute grossière : dites, gouttes de pluie.
GRÉER, que le peuple prononce grayer, signifie équipper un vaisseau.
Les locutions suivantes prouvent jusqu'à quel point le vulgaire abuse du mot gréer.
Rejettez ce mot anglais, et dites épicerie.
Groseille d'après le Dict.
est une espèce de petit fruit …qui vient par grappes.
Il y a groseille rouge et blanche.
Ces descriptions de la groseille s'accordent avec celles des naturalistes.
ni dans celui de l'Hist.
Boiste dit que gadelle est une espèce de groseille : et on lit dans le Dict.
GUELLARD prononcez gheu-lar et non pas, gu-el-lar.
Celle dernière prononciation est vicieuse, et elle doit être evitée également dans les mots suivants.
Gueule,     _prononcez_  gheule.
L'h de ce mot est aspiré.
Qu'il est pénible d'entendre dire cè-tonteux,, il è-tonteux, pour, c'est-honteux,, il est-honteux ! ICI.
ILS employé pour ELLES, est un solécisme révoltant.
Les mêmes remarques s'appliquent à eux et à eux-autres, qu'on emploie fréquemment pour elles.
Donner des impertinences à quelqu'un, est une locution barbare.
Gardez-vous de prononcer avec le peuple AN-flâ-mâ-tion : dites, in-flamme-mace-i-on.
INVECTIVER quelqu'un, n'est pas français : il faut dire, invectiver contre quelqu'un.
Porchet pour jeune porc n'est pas français.
n'ayant pas été incorporées à la langue, doivent être rejettées.
LONGUE-VUE employé pour signifier lunette d'approche, ou lunette à longue vue, est un solécisme.
MACONNE n'est pas un substantif.
Dites, PEU complaisant.
Les locutions mal appris, mal éduqué sont incorrectes ; il faut dire mal élevé.
Dites, foureur, car manchonnier ne se trouve pas dans les dictionnaires.
Il faut donc dire, jouer aux BILLES, et non pas, jouer aux MARBRES.
MARIER (se).
On ne se marie pas AVEC quelqu'un, mais À quelqu'un.
La locution, Mons.
nord a marié Mademoiselle nord pour signifier a épousé Mlle N., est révoltante.
MENTHE se prononce mante.
Cette prononciation est insupportable.
MER n'est pas synonyme de vague.
MIDI, MINUIT n'ont point de pluriel.
MITOUCHE (sainte).
Dites, sainte NITOUCHE,, faire la sainte MOINDREMENT ne se trouve dans aucun dictionnaire.
Il MOUILLE,, il va MOUILLER, pour, il pleut,, il va pleuvoir, sont des fautes grossières.
MOYENNANT QUE n'est pas français : dites, pourvu que.
C'est une erreur de désigner par ce mot les seuls vaisseaux à trois mâts.
Orge mondaine est une faute grossière.
OUSSE qu'il est ? expression barbare : dites, où est-il ? OUVREZ.
Quand on frappe à votre porte, dites, entrez, et non pas ouvrez.
PAGAYEUR, celui qui tire à la pagaie.
PAGÉE de clôture.
Le mot pagée n'est pas français.
PAIRE de vache, faute grossière : dites, Pis de vache, PIS de brebis, PIS de truie.
Considéré comme bon à manger, pis prend le nom de tétine.
Manger d'une tétine.
C'est une faute : trottoir est le terme propre.
PARCE QUE, conjonction, se prononce en deux syllabes, et non en trois.
Il chante au PARFAIT,, cela va au PARFAIT., Dites, il chante parfaitement,, cela va parfaitement.
Pas guère est un barbarisme.
PASSÉ, contraction ridicule des mots pas et assez.
Je n'ai PASSÉ, (pas assez) d'argent pour faire cette emplette.
PELLETER, qu'on emploie pour signifier, jetter quelque chose avec une pelle, n'est pas français.
On doit donc éviter les expressions : PELLETER la neige,, PELLERER la terre, etc.
Mais on dit, pellée, pellerée ou pelletée de neige,, de terre, etc.
C'est avec une balle, et non avec une pelote, qu'on joue à la paume.
Mais on dit, se battre à coups de pelotes de neige …de boules de neige.
Le verbe neutre peloter, signifie, jouer à la paume, sans faire de partie réglée.
PICOTE, PICOTE-VOLANTE, sont des barbarismes.
Il faut, VARIOLE, VARICELLE : ou PETITE-VÉROLE, PETITE-VÉROLE VOLANTE.
Mais on dit, picoté pour signifier marqué de petite vérole.
Portant est le mot propre.
Poignée de serrure est aussi une faute : dites, bouton de serrure.
On dit cependant poignée d'une épée.
POIS CHICHE est une sorte de gros pois.
Le peuple dit pois CHIQUES : et il emploie cette expression pour désigner de mauvais pois.
PORTANT, participe du verbe porter, ne doit pas être employé comme adjectif verbal.
Au lieu de prêt et prête, le peuple emploie souvent les mots paré et parée.
PROMOUVOIR les intérêts de quelqu'un ;, PROMOUVOIR la prospérité du pays ; etc., sont donc des barbarismes.
QUASIMENT : dites, quasi, presque.
QU'EST-CE QUE T'AS ?, T'AS mal agi ;, QU'EST-CE qui appelle ? sont des expressions barbares.
RAIDE n'est jamais substantif.
Ne dites pas, avoir des RAISONS avec quelqu'un : mais, avoir dispute, ou querelle avec quelqu'un.
RAMANCHER, RAMANCHEUR, mots barbares, dont l'emploi est fréquent.
RANCUNEUX, EUSE, n'est pas français : dites, rancunier, ère.
RASE, pour signifier radoire ou racloire n'est pas français.
On dit, acheter et vendre à mesure rase.
ÊTRE OBLIGÉ POUR.
RESTER, pour signifier, faire sa demeure, n'est pas français.
REVOLIN, terme de marine, est l'action du vent qui réfléchit d'une voile à l'autre.
Ce mot est employé abusivement dans plusieurs locutions.
Ainsi une grosse buche ronde est un rondin.
RUETTE, pour petite rue, n'est pas français : dites, ruelle.
SALOPER, pour salir, ne se trouve pas dans les dictionnaires.
Il n'y a point de saint de ce nom.
Donner la sarabande à quelqu'un, pour signifier, gourmander quelqu'un, est une locution vicieuse.
SAUVAGESSE ne se trouve dans aucun dictionnaire.
Dites avec l'Académie, un sauvage ; une sauvage.
On fait à savoir, est une locution ridicule.
Retranchez l'à : ou mieux, retranchez cet absurde préambule, et énoncez simplement l'objet de la publication.
Il fait SOLEIL, est une locution vicieuse.
Ce mot dur et étranger, qui ne se trouve guère que dans le Dict.
Prononcez sude, et non pas çu.
Ne dites pas, les cheveux me dressèrent SUR la tête : mais, À la tête.
TASSER se dit des choses, et non des personnes.
L'expression, nous sommes TASSÉS ici, est donc incorrecte.
Il faut dire, nous sommes TRÈS-PRESSÉS ici ; ou mieux, nous sommes ENTASSÉS ici.
Mais, TIRER un portrait :, faire TIRER son portrait, sont des locutions absurdes.
Tourtière est l'ustensile qui sert à faire cuire des tourtes.
Être en TRAIN, pour signifier, être ivre, ou être à demi-ivre, est un solécisme.
Être mal en train, est également une expression incorrecte.
TRAÎNERIES, qu'on emploie pour signifier les effets déplacés, écartés et épars, n'est pas français.
Dites tramontane, perdre la tramontane.
TRANSVIDER n'est pas français : transvaser l'est.
Gardez-vous de dire avec le peuple, trotte,, aller le trotte : prononcez trô,, aller le trô.
USURIER-RE pour signifier une personne qui use beaucoup ses habits, n'est pas français.
C'est de valeur, pour signifier, c'est malheureux, c'est fâcheux, est un non-sens ridicule.
Ce mot n'est point français.
VOIX de Centaure est une faute grave : dites, voix de Stentor, et prononcez Stan-tor.
VOYAGE de bois,, de pierre,, de foin sont des barbarismes.
Il faut dire charge, charretée, ou voie de bois,, de pierre,, de foin.
On appelle voie d'eau les deux seaux d'eau que porte un homme.
Aiguail,          _mouillez l'l_,    é-gail.
les ll_,   é-gu-i-llade.
Aiguillon,       _mouillez les ll_,  é-gu-i-llon.
les ll_,   é-gu-i-llo-né.
Arc-doubleau,         , ,            ar-dou-blô, Arcs-doubleaux,       , ,            ar-dou-blô.
Avril,                , ,            _mouillez l'l_.
Babil,                , ,            _mouillez l'l_.
Cep,                  , ,            cè ou cèpe, Cataplasme,           , ,            ca-ta-plasse-me.
Cil,                  , ,            _mouillez l'l_.
les ll_,   a-nor-gheu-llir.
Est (_Orient_),       , ,            este.
Fenil,                , ,            _mouillez l'l_.
Gentilhomme,      _mouillez l'l_,    gen-ti-l-ome.
Gisent, (_ils_)       , ,            gisse.
Impregner,            , ,            _mouillez le gn_.
Incognito,            , ,            _mouillez le gn_.
Juillet,        _mouillez les ll_,   jui-llé.
Lacs, (_pièges_),     , ,            là.
Maïs, (_blé d'inde_), , ,            ma-ice.
Mil, (_grain_),       , ,            _mouillez l'l_.
Nerf, (_au sing._)    , ,            nerffe.
Nerfs, (_au plur._)   , ,            ner.
Péril,                , ,            _mouillez l'l._ Porc,                 , ,            por.
Quaker, ou Quacre,               , ,            kou-a-cre.
Regnard, (_le poëte_) , ,            re-nard.
Respect,              , ,            res-pè, Roide,                , ,            raide.
Roideur,              , ,            rai-deur, Rhrumb,               , ,            rombe.
Sens, (_ville_,)      , ,            sance.
Tandis que,           , ,            tan-di que.
Valens, (_empereur_), , ,            va-linze.
À l'étouffée,       _dites_,    à l'étuvée.
Brouillasse, (_il_,)  , ,       bruine, (_il_).
Cité de temps,        , ,       beaucoup de temps.
Conté,                , ,       en même temps que.
Écoeurer,             , ,       faire soulever le coeur.
Écosse _de légume_,   , ,       cosse.
Fil d'arréchal,       , ,       fil d'archal.
Fil d'alton,          , ,       fil de laiton.
Les celles,           , ,       celles.
Les ceux,             , ,       ceux.
Mais que,             , ,       dès que.
Pacanner,             , ,  Pain enchanté,        , ,       pain à cacheter.
Pans d'oreilles,      , ,       pendans d'oreilles.
Passé,                , ,       pas assez.
Picotte volante,      , ,       varicelle ou petite-vérole volante.
Pommes calvilles,     , ,       pommes calvines.
Quek chose,           , ,       quelque chose.
Raboudinage, Rabondiner, Rachever,             , ,       achever.
Regoulade, Rancuneux,            , ,       rancunier.
Sapinage, Savater,              , ,       saveter.
(_ço._) Solitude,             , ,       solidité.
Tapé de monde,        , ,       beaucoup de monde.
Tralé de monde,       , ,       beaucoup de monde.
Mais si après l'y il suit un verbe, l'Académie veut que l'on supprime l's.
Va y mettre ordre