soixante et onzee Année.--Nº trois mille six cent soixante-dix.
PRINCE DE GALLES.
On revient,...
Qu'ils sont rares cependant les lieux où l'on peut revenir!...
Presque toujours nous n'y rencontrons plus les tendres fantômes du passé.
et qui est bâtie à la campagne, loin des toits souillés de la ville.
Tout s'est passé très simplement, de la même façon qu'aux précédents retours.
Les chiens étaient là, qui sentaient le maître du fond de l'écurie.
On les a lâchés, et ils sont venus me renverser de leur assaut.
J'étais revenu, c'était fini...
ils m'avaient assez léché.
Un mille-pattes s'est enfui dans la rainure...
Et j'ai regardé...
Poincaré reçu par le roi George, à sa descente du train venant de Portsmouth.
Londres, vingt-quatre juin.
Tous les coeurs battaient à l'unisson, pour ces monstres de fer, d'une commune ferveur.
Qu'il dût s'en acquitter à merveille, le loyalisme britannique n'en pouvait douter, certes.
Mais nébuleux vraiment, sans l'espoir même d'un rayon.
A un signal, à grandes enjambées ils reviennent, se remettent au poste.
[Illustration: Monsieur Raymond Poincaré à l'hôpital français de Londres.] [Illustration: Monsieur Poincaré.
On n'entendit plus dehors qu'une galopade, des vivats lointains.
Après quoi avait lieu, à l'ambassade, la réception de la colonie française.
Elle eut grand caractère.
du Dr Em.
du Dr Em.
Gromier.] Suite.--Voir notre dernier numéro.
Voilà de l'art et de la vérité.
Il a dû, autrefois, être prodigieusement abondant.
[Illustration: Un grand éléphant, détaché d'un troupeau, s'élance en exploration.
Avec de l'habitude, on les distingue aisément l'un de l'autre.
La taille des mâles adultes varie entre trois m.
dix et trois m.
cinquante au garrot, celle des femelles entre deux m.
soixante-quinze et trois mètres.
vingt-cinq au garrot.
En moyenne, les mâles reproducteurs ont des défenses de quinze à vingt kilos pièce.
Le mâle frappe par sa musculature apparente; il est fortement étoffé, ses formes sont pleines.
[Illustration: Bande d'éléphants dévastant une bananeraie.
Photographie du Dr Em.
Gromier.] [Illustration: FAUNE D'AFRIQUE.--Un pâturage d'éléphants sur les rives de la Semliki, au Congo.
du Dr Em.
Ces interventions n'ont, malheureusement, pas été suivies de mesures suffisamment pratiques et efficaces.
Je veux dire pourtant quelques mots des oiseaux.
Je dois avouer avoir été profondément déçu par la faune ornithologique.
Ni les couleurs, ni surtout le chant ne sont ce que l'on s'imagine.
[Illustration: Un rameau chargé de nids.
Il semble même qu'ils aient une prédilection pour ces derniers.
Quant au chant, nos oiseaux remportent la palme, et de loin.
Nos hirondelles familières elles-mêmes sont innombrables en Afrique depuis octobre jusqu'en mars.
Je vais dire quelques mots des oiseaux de taille supérieure.
Considérons ceux qui vivent de chair.
Leur nombre en est immense, le gibier ne faisant pas défaut.
Ouvrez son estomac et vous y trouverez de quoi faire plusieurs excellentes fritures.
Ce pygargue vit par paires au bord des fleuves ou des lacs.
Sur les rives du lac Albert-Edouard il m'a paru particulièrement abondant.
Son nom de «vocifer» vient du cri qu'il articule constamment: claoû, clo, clo, clo, clo.
Vous avez tué un gibier quelconque, écartez-vous et interrogez attentivement le ciel.
Là-haut, tout là-haut, dans les nuages, vous distinguez un point noir.
Ce point grossit, grossit: c'est un vautour.
ex-chargé de mission par le Muséum national d'histoire naturelle.
Le soulèvement tend donc à se généraliser dans toute la zone espagnole.
En effet, on sut bientôt qu'un terrible drame s'était déroulé à bord du Général-Concha.
Le commandant du navire, le capitaine de corvette Castaño, fut des premières victimes.
On espère les racheter, grâce à l'intervention de Maures amis de l'Espagne.
Arrestation, jugement, exécution, le châtiment a suivi le crime de façon soudaine.
Jeudi dix-neuf a commencé le procès des assassins devant la cour martiale.
Le nombre des accusés s'élevait à trente-huit, dont vingt-quatre présents, les autres en fuite.
Ils ont fait des aveux complets.
[Illustration: Capitaine Kiazim effendi.
Le sultan n'a fait aucune grâce.
[Illustration: Lieut.
de vaisseau Chefki.
du Dr Em.
Gromier [Illustration: Grand éléphant mâle cueillant les pousses nouvelles des arbrisseaux.] [Illustration: FAUNE D'AFRIQUE.
Perroquets gris à queue rouge perchés sur un bananier, dans l'Ouganda.] Phot.
du Dr Em.
[Illustration: ÉLÉGANCES MODERNES DANS LE PARC DU GRAND ROI.
Et ce fut une heure exquise, évoquée ici par le dessin de notre collaborateur J.
Car il n'y avait d'inventés, dans l'anecdote, que les noms propres,--et pour cause.
Récriminations, menaces, supplications, injures...
Mais l'étrangère tenait bon.
Son protecteur aussi.
--Où dînez-vous? demande froidement l'artiste parisien au voyageur.
--Est-ce que je sais, moi? répond l'autre avec dignité.
--Dînez donc avec nous.
On hèle une voiture.
On gagne un cabaret à la mode.
Et la conversation continue, mais moins véhémente, moins âpre qu'au début.
La chère est exquise; les vins sont de premier ordre.
--Qu'est-ce que vous voulez que je fasse? Je m'en vais.
Je reprends le train...
--Vous ne pouvez pas faire cela.
C'en était trop, et le pauvre homme se sentait terrassé.
Le bon dîner, le bon cigare, l'atmosphère de Paris, les toilettes des femmes...
--Pourquoi? --Je n'ai qu'un chapeau mou.
On lui promit qu'un chapelier serait le lendemain à l'hôtel.
Ce qu'il fit! Depuis cette époque, le frère de Madame dix...
a pris l'habitude de revenir, chaque été, voir courir à Longchamp le Grand Prix.
Je suis sûr qu'il y sera dimanche.
C'est l'Exposition d'un peintre sculpteur futuriste, nommé Boccioni.
Il y avait du monde.
Ça, vraiment, c'est à voir!! J'entends dire: «Ces gens-là se moquent de nous».
Je ne le crois pas.
Mon avis est qu'ils sont sincères.
Est-ce que les gens qui ont l'appendicite manquent de sincérité? Mais non.
Au programme: visions des grandes fêtes de ce printemps; visions des Indes de Monsieur Gervais-Courtellemont.
Le programme sera vendu au profit des blessés du Maroc.
Maisons-Laffitte; le quatre, Saint-Cloud; le cinq, Amiens; le six.
L'axe de la balance internationale est déplacé par les événements d'Orient.
La mer Égée devient grecque.
Les tendances actuelles de la Roumanie sont, à ce point de vue, très caractéristiques.
La Roumanie, à la vérité, est à un tournant de son histoire.
Il apparaît de plus en plus que, désormais, Vienne s'entendra avec Sofia.
(un) L'Heure décisive.
Emile-Paul, éditeur, trois fr.
(deux) La vivante Roumanie.
Hachette, quatre fr.
Des émissaires, partis de la capitale, viennent accentuer cette propagande, dès l'arrivée à Saint-Denis.
De nombreuses désertions se produisent.
Des troupes fidèles interviennent et le régiment Mestre-de-camp-général est licencié.
L'insurrection de Royal-Champagne, en garnison à Hesdin, est également provoquée par les clubs de Paris.
Un jeune sous-lieutenant prend la tête d'une révolte de sous-officiers.
Trois députés arrivent de Paris pour encourager les mutins.
Encore une fois des troupes fidèles ramènent l'ordre et chassent les rebelles de la ville.
Une terrible contagion de révolte menace l'armée qui, enfin, se ressaisit.
Le sous-lieutenant de Royal-Champagne était devenu duc d'Auerstaedt et prince d'Eckmühl.
Il s'appelait Davout.
Davout, dans son âge d'expérience du moins, avait raison.
L'horizon sera plus clair et l'optimisme redeviendra possible.
(trois) Édition Laveur, trois fr.
(quatre) L'Énigme allemande, lib.
Plon, trois fr.
quarante-cinq, quarante-sept et quarante-neuf; et elle nous montre, sous une forme différente, ce curieux phénomène.
Le tango a ses partisans, ses détracteurs,--et aussi ses indifférents.
C'est celle de Monsieur le docteur Infante, intendant municipal--nous dirions en France maire--de Rosario.
Voilà donc le tango jugé indésirable en Argentine...
[Illustration: Les radiations lumineuses de la T.
à la tour Eiffel.
trois cent quatorze.quatre cent soixante-huit.cinq cents hectares.
deux cent vingt-neuf.trois cent quatorze.deux cents Amérique......
cent quarante-six.sept cent cinquante-deux.deux cents Asie..........
trois cent quatre-vingt-six.trois.cent Australie.....
 quatre-vingt-quatorze.quatre cent trente.000 Total......
 un.six cent soixante-dix.neuf cent soixante-huit.000 hectares.
Ce qui, sans doute, ne tardera point, grâce à la collaboration du Touring-Club.
[Illustration: Me Henri-Robert.
Madame Félia Litvinne sur la scène du théâtre de verdure.
Monsieur et Madame F.
Monsieur Lescouvé, proc.
de la Républ.
Les Busses firent à notre compatriote une réception enthousiaste; M.
Elle avait quarante-sept ans.
[Illustration: Madame Lucie Félix-Faure-Goyau.--Phot.
Croué, Deheily et Reynal.
Le nouveau spectacle offre cette variété de sujets que comportent les programmes de la maison.
La Petite Dame en blanc, de M.
On a fait grand succès à l'acte juvénile et véridique de Monsieur Gandéra.
Le temps a enfin permis la réouverture du théâtre de verdure du Pré-Catelan.
Dans ce cadre délicieux, quatre pièces ont été représentées avec succès.
Le Dernier Bohème, de Monsieur Irénée Mauguet, est une aimable fantaisie.
La terre bouleversée marque la place où s'enfoncèrent les obus.
Les projectiles épars des canons Krupp disent l'ardeur du combat, sur certains points...
Mais ils ne servent plus maintenant qu'à amuser les petits enfants.
Composition de GEORGES SCOTT.
GUIGNOL DE BÊTES..., par Henriot.