Et Walter Schnaffs pleurait quelquefois.
Le sifflement des balles hérissait le poil sur sa peau.
Depuis des mois il vivait ainsi dans la terreur et dans l'angoisse.
Tout semblait calme dans la campagne et rien n'indiquait une résistance préparée.
Levant aussitôt les yeux, il vit le ciel par le trou qu'il avait fait.
Il entendit pendant quelque temps encore des détonations, des cris, et des plaintes.
Puis les clameurs de la lutte s'affaiblirent, cessèrent.
Tout redevint muet et calme.
Soudain quelque chose remua contre lui.
Il eut un sursaut épouvantable.
C'était un petit oiseau qui, s'étant posé sur une branche, agitait des feuilles mortes.
Pendant près d'une heure, le cœur de Walter Schnaffs en battit à grands coups pressés.
La nuit venait, emplissant d'ombre le ravin.
Et le soldat se mit à songer.
Des frissons lui couraient sur la peau.
Prisonnier ! Quel rêve ! Et sa résolution fut prise immédiatement : Je vais me constituer prisonnier.
Il se leva, résolu à exécuter ce projet sans tarder d'une minute.
Mais il demeura immobile, assailli soudain par des réflexions fâcheuses et par des terreurs nouvelles.
Il se rassit, désespéré.
Sa situation lui paraissait sans issue.
La nuit était tout à fait venue, la nuit froide et noire.
Un lapin tapant au bord d'un terrier, faillit faire s'enfuir Walter Schnaffs.
Aucun être isolé ne se montrait à l'horizon.
Et la nuit encore tomba sur lui.
L'aurore de nouveau se leva sur sa tête.
Il se remit en observation.
Et un grand corbeau lui piquait les yeux de son bec effilé.
Alors, il devint fou, s'imaginant qu'il allait s'évanouir de faiblesse et ne plus pouvoir marcher.
Les fenêtres d'en bas brillaient.
Et brusquement, sans réfléchir, il apparut, casqué, dans le cadre de la fenêtre.
Huit domestiques dînaient autour d'une grande table.
Mais soudain une bonne demeure béante, laissant tomber son verre, les yeux fixes.
Les chaises tombaient, les hommes renversaient les femmes et passaient dessus.
Après quelques instants d'hésitation, il enjamba le mur d'appui et s'avança vers les assiettes.
Puis tout mouvement, toute agitation cessèrent, et le grand château devint silencieux comme un tombeau.
Walter Schnaffs s'assit devant une assiette restée intacte, et il se mit à manger.
Parfois, il s'interrompait, prêt à crever à la façon d'un tuyau trop plein.
Le dernier croissant éclairait vaguement l'horizon au-dessus des arbres du parc.
C'était l'heure froide qui précède le jour.
Le château tranquille dressait sa grande silhouette noire.
Deux fenêtres seules brillaient encore au rez-de-chaussée.
Il haletait d'ahurissement, trop abruti pour comprendre, battu, crossé, et fou de peur.
Plusieurs s'assirent, n'en pouvant plus d'émotion et de fatigue.
Nous restons maîtres de la place.
Et il donna l'ordre de repartir.
Des reconnaissances furent envoyées pour éclairer la route.
On avançait avec prudence, faisant halte de temps en temps.
La population anxieuse et surexcitée attendait.
Quand on aperçut le casque du prisonnier, des clameurs formidables éclatèrent.
La prison fut ouverte, et Walter Schnaffs jeté dedans, libre de liens.
Deux cents hommes en armes montèrent la garde autour du bâtiment.
Il n'en fallut pas davantage pour établir la légende.
Reconnu par le matelot : Embrasse bien tout le monde là-bas, à la Tourette.
Dis-leur de ne pas s'inquiéter et qu'ils patientent.
Alors il est mort ? … dit la femme.
Eh ! oui qu'il est mort, pecaïre ! puisque l'ambassadeur l'écrit.
La femme reprit : Quoique ça, ton ambassadeur, il ne parle pas de l'héritage.
Nous n'avons qu'à attendre.
Il va nous écrire une autre lettre au premier jour.
Ils rêvaient des millions de l'oncle Sambuq.
L'existence en était troublée.
Si bien qu'un matin le patron déclara que décidément il voulait faire le voyage.
Je peux bien m'absenter un mois ou deux.
L'aîné, pendant ce temps, mènera la barque.
D'ailleurs qu'on approuvât ou non, la chose importait peu à Patron Tréfume.
Ces messieurs vous renseigneront mieux que moi, ils connaissent New-York comme leur poche.
Ceux-ci n'avaient pas l'air de se prêter à ses avances.
Pour ne pas être avenants, ils ne sont pas avenants ! soupirait Tréfume.
Mais il se consolait en songeant que chaque peuple a ses usages.
Tout à coup, qui aperçoit-il ? Un des Américains du paquebot.
Monsieur ! monsieur ! … L'autre entend et file.
Mais cette fois il n'échappera pas.
Patron Tréfume s'accroche à lui comme à une suprême espérance.
L'Américain a les jambes longues, mais Tréfume les a solides.
Enfin, harassé, n'en pouvant plus, l'homme se réfugie dans un bar.
Voilà qui va bien ! pense Tréfume.
Braves gens ou non, voici dans ce portefeuille cinquante mille francs en bank-notes.
Car la Bretagne part ce soir, et vous partirez avec elle.
Est-ce dit ? C'est dit ! Maintenant, topez là, nous ne nous sommes jamais vus.
Patron Tréfume faisait d'inutiles efforts pour comprendre.
Les conventions furent des deux côtés loyalement tenues.
Patron Tréfume, d'ailleurs, n'a pas encore bien compris, mais ce détail ne le trouble guère.
C'était en mille huit cent soixante-douze, après la guerre.
J'avais pris part au siège de Paris comme simple moblot.
Bref un homme fait et solide.
Au bout de six mois je commençais à me débrouiller.
Mais un séjour dans le pays était indispensable.
Or, aller en Allemagne aussitôt après la guerre … cela me serrait le cœur.
Il le fallait cependant.
Je choisis un pays pas trop allemand, récemment annexé : le Hanovre.
On y parle d'ailleurs l'allemand le plus pur.
On avait indiqué le Dr Davisson dans la ville de Hanovre même.
Le Dr Davisson accourait.
Je me nommai.
Ah ! ah ! c'est vous … vous êtes l'élève qui m'a été recommandé par M.
Pendant ce temps les jeunes garçons, intrigués, avaient cessé leurs jeux et m'entouraient curieusement.
Je me faisais un peu l'impression de Gulliver à Lilliput.
Pendant les études, j'étais seul sur le premier banc, devant le professeur.
Ce banc était trop bas pour mes grandes jambes et me les sciait à mi-cuisse.
J'étais obligé de me tenir de côté.
Un peu trop court le lit que j'occupais dans une chambre à part.
Il m'en disait le plus grand mal.
C'était toujours ça ! Quant à mes progrès, ils furent considérables.
J'étais récompensé de mon courage.
Au bout de deux mois, je parlais très convenablement l'allemand.
Seulement, il y a vingt-six ans de cela, et je l'ai pas mal oublié.
Le prince Rouknine savait cela.
Froidement il lui dit : Monsieur, vous allez avoir l'honneur de charger.
Le capitaine abaissa lentement son sabre en signe d'acquiescement.
Serge Frithiof leva le bras.
Le choc fut épouvantable.
Chaque coup de sabre tranchait une tête, chaque coup de fusil abattait son homme.
Et il y avait des ruisseaux de sang le long des maisons.
Mais les Cosaques étaient décimés.
L'armée peut être sauvée par vous ! avait dit le général prince Rouknine.
Ils étaient soixante à peine.
Plus de quatre cents cadavres jonchaient les rues du village, à côté des cadavres turcs.
Les chevaux, sans cavaliers, erraient par troupes, docilement.
Serge restait silencieux, très sombre.
Soudain, une pensée traversa son cerveau, une pensée fantastique.
Il passa la main sur son front, comme s'il voulait en chasser un cauchemar.
Un frisson parcourut les rangs.
Faites ! répéta l'officier froidement.
Les Cosaques obéirent.
Nous allons charger une seconde fois ! dit le capitaine.
Les soldats turcs ne concevaient point ce qui se passait.
Ce fut alors une épouvantable débâcle.
La position était enlevée, et le passage devenait libre enfin.
Le capitaine Serge s'avança à la rencontre du général.
Karkow est libre ! fit-il en saluant du sabre.
Vous avez donc pu charger ? demanda le prince.
Tout y était dans un désordre sinistre.
Tout ici est bien laid, maman, murmurait-il.
Je pris un bougeoir.
Nous tournâmes dans un appartement qui donnait sur les jardins et sur la Seine.
Vous avez peur ? me dit-elle.
Vous étiez plus brave tantôt.
Oh ! madame, m'écriai-je.
Mais d'un geste doux et souverain elle m'indiquait une porte.
Je ne sais ce qu'il y a de ce côté-ci des appartements.
Dans mes rares séjours à Paris je n'ai jamais été si loin.
Ce palais, disait-on, était parcouru par des spectres étranges.
Allons, dit Marie-Antoinette ; il faut voir.
Ces pierres ont dû voir bien des événements.
A ce moment nous entendîmes distinctement un bruit léger à quelques pas de nous.
Nous nous trouvions alors au centre d'une sorte d'étoile où venaient aboutir des couloirs obscurs.
Marie-Antoinette était immobile et pâle ; j'osai saisir sa main glacée.
Rentrons, me dit-elle ; rien d'humain ne nous menace en ces lieux.
Tout dormait dans le château.
Nous étions campés un peu en arrière de Frœschwiller.
Je sortis et allai m'asseoir sur le devant de la maison.
Je prêtai l'oreille.
Le général ? demanda-t-il avec l'accent d'un homme qui vient de fournir une longue traite.
Veuillez le réveiller alors, capitaine ; dépêches du général en chef.
En le voyant, l'aide de camp salua respectueusement et dit : Voici les dépêches, mon général.
J'avais ordre de ne les remettre qu'à vous-même.
Cela m'a l'air de vouloir chauffer, murmura à mon oreille l'un des officiers du général.
Nous nous tenions attentifs et immobiles, à quelques pas de ce dernier.
Mais la figure du général demeura impassible.
Aucun tressaillement ne fit trembler ses joues.
Je ne m'étais pas trompé, fit de nouveau l'aide de camp qui m'avait précédemment parlé.
Venez, messieurs, recevoir mes ordres.
Quelques instants après, des bruits de tambour retentirent.
Une lieue nous séparait du point où nous devions nous rendre.
Je parcourus à cheval une assez longue distance à la recherche du quartier général.
C'est guidé par ces troupes que je parvins à rencontrer le maréchal.
Il était sur pied, se promenant de long en large en attendant le jour.
Je revins prendre mon poste.
L'horizon blanchissait sous les premiers rayons du crépuscule.
A notre gauche, nous avions un petit bois derrière lequel notre artillerie se trouvait embusquée.
Nous pouvions donc attendre en sûreté ; notre position paraissait en quelque sorte inexpugnable.
Cinq minutes ne s'étaient pas écoulées, quand, soudain éclata une violente canonnade.
La bataille commençait.
Je regardai ma montre, il était sept heures du matin.
Je les raconte ici comme ils se présentent à ma pensée.
Tout à coup, nous reçûmes l'ordre d'avancer.
Nous voilà en route.
Le bruit de la canonnade qui gronde partout autour de nous assourdit nos oreilles.
Nous débouchons brusquement dans une plaine où des masses de troupes sont engagées.
Je distingue alors nettement nos soldats rapprochés de minute en minute des bataillons allemands.
Nous passons à notre tour sous les feux de ces batteries.
Devant nous et protégée par elles est massée l'infanterie allemande.
C'est sur ce point que nous nous dirigeons.
Ils sont déjà nombreux.
On voit les cadavres épars, encore dans l'attitude qu'ils ont prise en tombant.
Au pied d'un chêne, un jeune chasseur de Vincennes est étendu.
Son visage est imberbe.
Vous m'appelez, mon ami ? lui dis-je en poussant mon cheval vers lui.
La bataille est-elle gagnée ? me demande-t-il fiévreusement.
Elle commence à peine.
Ma foi, tant pis.
Avant de mourir j'aurais voulu savoir … Il s'arrête.
L'horrible souffrance qu'il éprouve lui coupe la parole.
J'ai reconnu la voix de mon général.
Nous ne sommes plus qu'à une courte distance des bataillons allemands.
Encore une minute et nous allons les aborder à la baïonnette.
Placés sur une hauteur couronnée par leur artillerie, ils nous menacent d'une manière terrible.
Nous nous élançons sur ces pentes heureusement peu abruptes.
Ce sont des turcos, facilement reconnaissables à leur teint et à leur costume.
C'est une lutte corps à corps, pleine d'imprécations et de hurlements sauvages.
L'artillerie qui nous menaçait tout à l'heure ne se fait plus entendre.
Il est environ midi.
Puis, je regarde, tâchant de deviner où en est la bataille.
Cependant le temps se passe.
Nous attendons des ordres ; ils n'arrivent pas.
A trois heures, nous sommes toujours au même point.
Mais à ce moment un grand mouvement se fait sur notre droite.
Ce sont des troupes fraîches que l'ennemi fait marcher contre nous.
En même temps, il couronne d'artillerie les hauteurs voisines.
Pour le coup, on ne va pas sans doute nous laisser immobiles.
Le général est soucieux.
Pour la seconde fois, nous revenons en désordre au point de départ.
Mais la moitié de notre effectif est restée en route.
Une flamme sombre anime son regard.
Maréchal, nous avons chargé deux fois.
J'ai perdu la moitié de mes hommes.
Peu importe, général, il faut recommencer, il le faut.
Mais auparavant, général, embrassons-nous.
Les deux vieillards échangent une accolade.
Puis, ils remontent à cheval.
Ébranlant le sol, nous traversons la plaine.
Le feu de l'ennemi redouble d'intensité.
Evidemment notre audace confond les Allemands et accroît leur fureur.
C'est un choc terrible, une confusion inexprimable, un spectacle qu'on ne décrit pas.
Plus heureux, j'en étends deux à mes pieds avec mon revolver.
Un officier à cheval bondit alors de mon côté, le sabre levé.
Je cherche une issue et me voilà de plus en plus pressé.
Mais une voix se fait entendre : Nous voilà, capitaine.
Il est renversé sur son cheval.
Je leur rends grâce.
C'est inutile, mon capitaine, dit le plus âgé d'entre eux.
Le plus important maintenant c'est de décamper.
Il ne va pas faire bon pour nous ici.
Un petit bois se trouve à notre droite ; nous nous y jetons.
Je vais élever la voix pour arrêter ceux qui fuient.
Mais je vois arriver vers nous plusieurs officiers d'état-major.
Un d'eux me crie en passant : Je porte l'ordre de faire sonner la retraite.
La bataille est perdue.
Le grand forgeron Lory de Sainte-Marie-aux-Mines n'était pas content ce soir-là.
A la fin, le forgeron repoussa son assiette en colère.
Ah ! les gueux ! ah ! les canailles ! … A qui en as-tu, voyons, Lory ? Il éclata.
Lory donna un grand coup de poing sur la table.
Tais-toi, la mère ! … vous autres femmes, vous n'y entendez rien.
Maintenant la vieille Lory est seule.
De temps en temps elle soupire et pense en elle-même : Oui je veux bien.
Soudain elle tressaille.
La petite porte du fond, celle qui donne sur les champs, s'est ouverte.
Elle voudrait le gronder, mais elle n'en a pas le courage.
Tout ce qu'il dit, elle le croit.
Elle n'a qu'à le regarder pour le croire.
Toujours causant ils sont entrés dans la salle basse.
Les petits réveillés accourent pieds nus, en chemise, pour embrasser le grand frère.
On veut le faire manger, mais il n'a pas faim.
Mais quelqu'un marche dans la cour, c'est le forgeron qui rentre.
La pâleur de la mère, son embarras … il comprend tout.
La mère se jette entre eux.
Je verrai demain ce que j'ai à faire.
Le vieux non plus ne s'est pas couché.
Il s'avance droit au lit.
"Allons, haut ! … lève-toi." Le garçon un peu confus veut prendre ses effets de zouave.
Non, pas ça … dit le père sérieusement.
Enfin le forgeron se décide à parler.
Lory, Lory, où vas-tu ? crie la pauvre vieille.
Ce jour-là la grande ville industrielle se reposait.
Tous ces braves gens emplissaient les cabarets avoisinants, circulaient sur les trottoirs, causaient, l'air joyeux.
Je compris que le pauvre garçon était aveugle.
Le couple avait franchi la porte de l'Hôtel-de-Ville ; derrière lui, la foule des ouvriers s'engouffra.
L'un d'eux me reconnut.
C'était un vieux contre-maître qui, plusieurs années auparavant, m'avait guidé dans la visite d'une usine.
Il m'aborda : Ça vous étonne, faut croire, cette noce-là ? me dit-il en souriant.
J'avouai que j'étais intrigué au plus haut point.
Voulez-vous que je vous la conte ? Au fait, on se passera bien de moi là-bas.
L'autre face est à présent inoccupée.
"Il devait rester de longs jours à l'hospice et en sortir aveugle.
Que l'un s'en aille, l'autre ne tarde pas à mourir à son tour.
Tous les efforts des chirurgiens furent inutiles.
Jean Gobert était condamné à ne plus revoir la lumière du jour.
"Tandis que Gobert était à l'hospice, la maison Varinard périclitait de plus en plus.
"Une catastrophe était imminente.
"Et nous vîmes venir les gens de justice.
Ils emportèrent les livres et les papiers, mirent les scellés partout, fermèrent l'usine.
"Pourtant, il n'eut pas trop à souffrir tout d'abord.
On le fit profiter des subventions accordées aux ouvriers sans travail de l'usine Varinard.
Mais cela ne devait durer toujours : il fallut aviser.
"Ah ! ce ne fut pas chose commode de l'y décider.
"Vint l'hiver.
Pris d'un accès de bronchite, il dut rester dans sa chambrette et garder le lit.
Elle avait entendu les plaintes de l'aveugle, vu notre embarras.
"Comme dans les contes du temps passé, la fortune lui était venue en dormant.
"La fin de l'histoire, vous la devinez sans peine.
Un beau lundi, Gobert et son amie nous arrivèrent à l'estaminet du Vieux Pèlerin.
On résolut que tout le monde en serait.
Monsieur François Van Helmen lui-même, le grand patron, prétendit contribuer à l'éclat de la cérémonie.
Et cela dit, le vieil ouvrier remplit une dernière fois les verres.
A la santé de la mariée, monsieur ! A la santé de la mariée ! Nous sortîmes.
Dans les premiers temps, Folichon restait à l'écart et ne fréquentait personne.
Tout étranger, à plus forte raison tout Parisien, y est considéré comme un intrus dangereux.
Quel est donc cet homme-là ? demandait l'un.
Je ne sais point, répondait un autre.
Si Monsieur Folichon portait un ruban, dame ! ce n'était pas le premier venu.
Seulement, il fallait connaître les gens.
Et pas fier ! reprit celui qui avait vu le ruban tricolore.
Puis tous se découvrirent l'un et l'autre.
Il devenait la curiosité de Nançay.
Chaque fois que la curiosité avait essayé d'y toucher : Laissez donc ! interrompait Folichon.
Chacun des candidats, en un style approprié, prit Folichon pour tremplin.
Chacun jura d'employer son influence à le faire décorer de la Légion d'honneur.
Le rallié et le conservateur s'y engagèrent solennellement dans leur profession de foi.
Il l'a tiré par les pieds, ramené au poste et fait dégorger tout son saoul.
Mais oui, répondit le foudre de guerre qui avait failli prendre au collet l'empereur d'Allemagne.
Dès le début, les Prussiens avaient tué son père.
Comme beaucoup de ses camarades, il n'avait marché qu'à regret.
Il n'avait pas du tout le cœur à cette lutte fratricide.
Il en était bien sûr, et pour cause.
Pourtant, qu'il eût tué, ou non, on allait lui ôter la vie.
Cela lui donnait une bien triste idée de la logique des choses.
Aussi, lui importait-il fort peu maintenant de vivre, ou de mourir.
Quand il l'avait quitté, il y avait déjà quatre jours, elle était fort affaiblie.
Il en donnerait sa parole d'honneur, et il la tiendrait.
A nous deux, maintenant, mon gaillard.
Tu sais ce qui t'attend ? Oui, mon commandant, et je suis prêt.
Pour la rareté du fait, mettez-moi à l'épreuve.
La chose en vaut la peine.
Un de plus ou de moins à fusiller, peu vous importe.
Une heure de liberté, pas plus.
Vous verrez si je serai exact au rendez-vous, et si la mort me fait peur.
Oui da ! tu n'es pas bête, mais tu me crois un peu trop naïf.
Ecoutez, mon commandant, vous ne me paraissez pas méchant.
C'est que, sans doute, vous avez eu une bonne mère.
Cette mère, vous l'aimez certainement par-dessus tout.
Eh bien ! mon commandant, faites pour moi ce que vous souhaiteriez qu'on fît pour vous.
Ton âge ? Seize ans le quinze juillet prochain.
Où demeure ta mère ? A Belleville.
Pourquoi l'as-tu quittée ? Pourquoi as-tu suivi les fédérés ? Il fallait bien manger.
Ils disaient que j'étais assez grand pour faire mon devoir.
Ma pauvre mère eut peur et me conseilla, en pleurant, de faire comme les autres.
Tu n'as donc plus ton père ? Il a été tué.
Où cela ? Au Bourget.
Tu m'as donné ta parole d'honneur d'être ici dans une heure.
Moi, je te donne jusqu'à ce soir.
Allons ! file ! Il partit comme un trait.
Vingt minutes plus tard, il frappait à la porte de sa mère.
La voisine qui la soignait vint lui ouvrir.
En l'apercevant, elle poussa une exclamation de joyeuse surprise.
Tout le monde le croyait mort.
Il voulut se précipiter dans la chambre de sa mère.
La femme l'arrêta.
N'entre pas, lui dit-elle à voix basse.
Ta mère repose.
Impatient, il n'entendait qu'à moitié ce que la brave femme lui disait.
Il crut percevoir un faible appel de son nom.
Aussitôt, il se dirigea, sur la pointe des pieds, vers le lit de sa mère.
Il ne s'était pas trompé ; la malade avait les yeux grands ouverts.
Victor ! s'écria-t-elle d'une voix affaiblie.
En même temps, sans proférer un mot, son fils tombait dans ses bras.
"Pourquoi pleurer ainsi, mon enfant bien-aimé ?" lui disait-elle.
"Je ne veux plus que tu me quittes.
Tu n'as donc plus rien à craindre.
Moi, je vais me dépêcher de guérir.
Immobile, presque honteux de sa défaillance, le malheureux jeune homme s'efforçait silencieusement à se ressaisir.
Cela acheva de lui rendre toute son énergie.
Il résolut d'en profiter en s'éloignant sur-le-champ.
Comment ! déjà ? fit le commandant stupéfait.
Elle s'était endormie en songeant avec bonheur que je ne me séparerais plus d'elle.
Allons ! tu es décidément un brave garçon, et tu ne méritais pas de tant souffrir.
Tu peux t'en aller … Auparavant, viens que je t'embrasse … Bien.
Maintenant, sauve-toi, et vivement.
Va rejoindre ta mère, et aime-là toujours bien.
C'eût été vraiment dommage, dit-il à ses officiers en se retournant.
Victor ne courut pas, il vola à Belleville.
Heureusement sa mère dormait toujours, mais d'un sommeil qui semblait péniblement agité.
=les arrêta net=: stopped them short.
=ornière=: rut ; here, excavation.
quatre vingt et un.
=histoire de rire=: matter of laughing ; just to amuse themselves.
=qui le crispa=: which made him shudder.
=nom d'un nom=: a softened form of an oath.
=chamarré d'or=: covered with gold lace.
=un aïeul=: here, an old man.
=trois-mâts=: three-masted schooner.
douze vingt et un.
=cabanon=: hut.
=fouillis=: confusion.
=censée=: thought, intended.
=pecaïre=: a Provençal expression, which can here be rendered dear me.
=quoique ça=: nevertheless.
=de but en blanc=: without any preliminaries, point blank.
=aïoli=: a Provençal dish, composed of oil, garlic, and codfish.
=Manche=: the English Channel, well named Manche, from its sleeve-like form.
=sous-commissaire=: assistant purser.
=escogriffe=: sharper.
=fourbu=: worn out, tired to death.
=filer=: to spin, then to spin along, to run fast.
=topez là=: let's shake on it.
=leur=: cf.
note on p.
=que je vous donne telle quelle=: which un'll tell you just as it is.
=moblot=: soldier of the mobile.
=vieux jeu=: of the old school.
=cela me serrait le cœur=: the thought of that made my heart ache.
=pension=: boarding school ; the word also signifies a boarding house.
=jouaient aux billes=: were playing (at) marbles.
Hoffmann, a German writer of fantastic stories, was born Jan.
vingt-quatre, mille sept cent soixante-seize ; died June vingt-cinq, mille huit cent vingt-deux.
=gaillard ayant fait campagne=: robust, independent-looking fellow, who had been through the war.
=me les sciait à mi-cuisse=: sawed into the middle of my thighs.
vingt et un six.
=je l'ai pas mal oublié=: un have forgotten most of it.
=tourné=: flanked.
=s'ébranla=: got under way.
=emballés=: running away, on a mad gallop.
=débâcle=: rout, confusion.
=tintant le glas=: sounding the death knell.
=torrent=: flood, swarm ; both the living and the dead are here meant.
The ground is now laid out as a park.
=en culs de bouteilles=: rounded like bottle ends.
=escaliers en vis=: winding stairway.
=des chausses à trousses=: balloon breeches.
=casaque tailladée=: slashed loose coat.
=je suis étrangère=: Marie Antoinette, consort of Louis seize, was of Austrian blood.
=qui vient de fournir une longue traite=: who has just ridden a long distance.
=il piqua des deux=: i.e.
des deux éperons ; he dug both spurs into his horse.
=à fond de train=: at the top of his speed.
=qui relevaient de son commandement=: who were under him.
=fichées=: placées, mises.
=contreforts=: spurs of a mountain range.
=au fur et à mesure=: according as.
=hoquets d'agonie=: dying gasps.
=nom de nom=: an abbreviated and softened form of an oath.
=navrant=: painful.
=du jarret=: muscle.
The jarret is the sinew connecting the thigh and the calf of the leg.
=turcos=: a corps of the army.
quarante-trois trente et un.
=échangent une accolade=: embrace each other.
=soit=: the subjunctive here well expresses the doubt in the trooper's mind.
The idea of doubt or possibility is the basis of all subjunctive.
=bonhomme=: the fellow ; un homme bon is a good man.
=trois petits blondins couleur d'épis brûlés=: three little tow-headed children.
quarante-six vingt et un.
quarante-sept vingt-vingt et un.
=latte de chasseur=: his regimental sword.
=descendu=: brought down, i.e.
=chopes=: large glasses, "schooners." quarante-neuf six.
=la chechia=: the cap.
=chevet=: the head of the bed.
cinquante et un cinq-six.
=au beau milieu d'une affluence=: right in the midst of a crowd, etc.
cinquante et un vingt-deux.
=s'il en fut=: as could be ; the bridal procession was of the utmost simplicity.
=caraco de mérinos noir=: a black wool jacket.
=contre-maître=: overseer.
=faut croire=: un suppose.
=on se passera bien de moi=: they will get along all right without me.
=cogna le sien contre le mien=: clinked glasses with me.
=le lampa tout d'une haleine=: drank it all in one gulp.
=du fin matin au brun soir=: from early morning till late at night.
cinquante-trois vingt et un-vingt-deux.
=marteaux-pilons=: trip hammers ; the immense hammers of the iron works.
=luron=: a good fellow.
=Pauvre fieu=: (pauvre fils) poor fellow.
=Le fourgon de l'hôpital=: the hospital ambulance.
=quinquets=: lamps ; here slang for eyes ; "our two blinkers." cinquante-quatre dix-neuf.
=Que l'un s'en aille=: que here means if,, if you lose one of them.
cinquante-quatre trente et un.
=viveur et joueur=: a high liver and gambler.
=passif=: a mercantile term,, liabilities.
The assets of a concern are its actif.
=sur le pavé=: on the street, without work.
=à tout jamais=: forever.
=qu'il n'attentât à ses jours=: lest he might commit suicide.
=fils d'acier et de laiton=: steel and brass wire.
Fil is wire, thread ; le fils is the son.
=un tronc=: a charity box.
=pancartes=: notices, inscriptions.
=dentellière de son état=: a lace worker by trade.
=au cliquetis de ses fuseaux=: by the clicking of her embroidery needles.
=demoiselle de comptoir=: cashier.
=émarger=: to receive money from the government.
=instrus=: (intrus) an intruder.
=moellon=: a rough stone.
=d'antan=: (d'autre fois) in former times.
=périgourdin=: of Périgord, the old name of a locality in France, near Bordeaux.
=hobereaux=: country squires.
=valetaille=: the serving people.
He died in mille cinq cent vingt-quatre.
=rallié=: this word is perhaps equivalent to the term "Mug-wump." soixante-quatre vingt-cinq-vingt-six.
=de relevée=: afternoon.
=arrondissement=: ward.
The departments (like the counties of an American state) have likewise their arrondissements.
There are eighty-six departments in France.
=surseoir= = remettre : to delay, to put off.
=les longues stations à la porte des bouchers=.
=armée de la Commune=: the armée des fédérés ; see note on p.
=N'empêche que si=: all the same, if, etc.
=Prends tes jambes à ton cou=: hurry up, pick up your heels.
=fiche-moi le camp=: get out of here.
=Oui da != Come now ! soixante-huit dix-sept.
=accroire=: believe, swallow that.
soixante-huit trente et un.
=en tourmentant sa moustache=: twirling his moustache.
=ne peut plus que sangloter=: could do nothing but sob, broke down completely.
=s'efforçait … à se ressaisir=: tried to regain his composure.
=communard=: see note on p.
trois ; a soldier in the army of the commune.
If he was killed there would be no one to bring up his little ones.
He jumped in and fell to the bottom of what was really a deep hole.
Soon all the noise of the struggle stopped, and night came on.
The poor fellow did not know what to do.
He was horribly frightened, and he began to be very hungry.
The chairs were overturned, and in three seconds the room was empty.
Everybody envied Tréfume, and the latter was happy, believing himself rich.
Every time he approached them they turned him their backs.
He ran after him, and at last the man took refuge in a saloon.
"Good morning, sir," said Tréfume.
When the war was finished, my first thought was to learn German.
Therefore un started, and arrived at the school on a fine May morning.
When un told Dr.
To their commander he said : "Occupy the enemy's position over there with your men.
He gave the command to charge.
The day was won ; but only a few horsemen remained.
The bell of the village church was rung.
The queen gave a candlestick to her friend, and took one herself.
They remained motionless for several minutes.
Let us go back.
The little red man has not been seen since.
The general had set up his headquarters in a little house which resembled a thatched-roof-hut.
Five minutes afterwards there was a lively cannonade, and the battle had commenced.
It would be difficult for you to appreciate my feelings.
I saw by my field-glass that the Germans were much more numerous than the French.
Then came other hasty orders ; we were tired to death, but the enemy were fresh.
Everybody was very anxious.
I passed over a great distance in a very few minutes.
No matter ! We must begin over again ; the ground shakes under us as we advance.
The shock is terrible.
An officer fires straight at me, but un cut off his arm.
un see the swords gleam all about me ; three troopers come to my rescue.
"Come, captain," they say, "the battle is lost.
The blacksmith usually put out his fire as soon as the sun set.
But this day he came home directly and sat down at table.
He dined merrily, and then went to the tavern to pass a couple of hours.
His wife remained alone.
Yes ! It was her boy who stood before her with a sunburned complexion.
He had come back to his native village, deserting his post in the French army.
"Come, get up," said he to his son.
The blacksmith shop and everything else here belong to you.
The couple smiled at their friends, and waved to them a friendly salute.
You can easily guess the end of the story.
Although Olivier had only nine hundred francs income, yet he found this very true.
When he entered the inn everybody stopped drinking and saluted him.
He commenced to be puffed up by the respect by which he was greeted.
The people, however, said that it was only his modesty.
He had no heart in the struggle, and he was sure to die soon.
The young fellow looked up and saw an officer who was followed by several soldiers.
un'll give you my word of honor, and un'll keep it.
It would indeed be strange if you returned to get killed.
He entered the room on tiptoe, for they told him that she was asleep.
They were mistaken ; the sick woman opened her eyes.
You see that un am already very much better.
He looked at him in astonishment as the boy told the story of his mother.
trois cent quatorze.onze