[Illustration: colophon] =Le Juif errant=                       dix vol.
=Les Mystères de Paris=                dix vol.
=Mathilde=                              six vol.
=Deux Histoires=                        deux vol.
=Le marquis de Létorière=               un vol.
=Deleytar=                              deux vol.
=Jean Cavalier=                         quatre vol.
=Le Morne au Diable=                    deux vol.
=Thérèse Dunoyer=                       deux vol.
=Latréaumont=                           trois vol.
=La Vigie de Koat-Ven=                  quatre vol.
=Paula-Monti=                           deux vol.
=Le Commandeur de Malte=                deux vol.
=Plik et Plok=                          deux vol.
=Atar Gull=                             deux vol.
=Arthur=                                quatre vol.
=La Coucaratcha=                        trois vol.
=La Salamandre=                         deux vol.
=Histoire de la Marine= (gravures)      quatre vol.
Sceaux.--Impr.
de est Dépée.
Par EUGÈNE SUE.
[Illustration: colophon] Editeur de la Bibliothèque d'élite, Libraire-Commissionnaire, mille huit cent quarante-cinq --Mais comme cette nouvelle volonté ne faisait pour ainsi dire que Confessions de Saint-Augustin, LIV.
huit, ch.
.......Pendant une relâche que nous fîmes à Malte en dix-huit.., les officiers du vaisseau anglais le Genôa voulurent recevoir à leur bord l'état-major de notre frégate.
Le punch flambait toujours et nous faisions un furieux tapage à bord du Genôa, on parlait bruyamment, on disputait, on criait, et le thême de cette discussion orageuse était autant que je puis m'en souvenir, l'amour et les sacrifices qu'il imposait parfois.
--«Bah, dit Wolf, en posant son verre sur la table avec tant de force qu'il le brisa:--Ils sont stupides, ils parlent de cela comme les aveugles des couleurs...
Venez-vous faire un tour de dunette?» --Volontiers, répondis-je...
car il fait horriblement chaud ici...
Nous montâmes, l'air était tiède, le temps lourd, et les pavillons des navires pendaient collés le long des mâts.
Aussi dis-je prudemment à mon ami, j'aimerais mieux attendre à demain, nous serions plus calmes et alors...
 --«Pardieu, Je Crois Bien Que Nous Serions Plus Calmes, Mais Alors  Je Ne Vous Dirais Plus Mon Histoire, Et Il Faut Que Je Vous La  Raconte...
«Je ne sais comment diable elle était venue en Italie, mais elle était Péruvienne et s'appelait Pépa.
«Figurez-vous,--mon cher,--dix-huit ans,--un teint orangé,--des lèvres rouges comme du corail, des dents bien blanches, une taille...
à tenir là dedans,--une gorge un peu forte, et des hanches...
ah! des hanches comme une Andalouse,--et puis des yeux...
vous savez, toujours fermés à demi, comme ceux de quelqu'un qui sommeille...
et puis une forêt de grands cheveux noirs et épais...
et puis encore des sourcils à l'avenant.
«Aussi, mon ami, si vous l'aviez vue avec un peignoir serré seulement autour de sa taille par une ceinture, nu-tête, et se balançant au frais dans son hamac de jonc...
Vrai Dieu...
--Pas du tout me répondit-il, mais j'avais dit cela pour voir au juste quelle espèce d'amour on me portait, car j'aurais toujours craint, sans cette précaution, d'être aimé comme mari futur:--Ce qui entre nous est fort abject.
«Vous pensez ma joie; Pépa restait seule avec une vieille gouvernante.--Après avoir consolé le père en me tenant à une honnête distance de son navire, je me rendis à terre pour rassurer la fille et lui demander...
ce que je lui demandais toujours;--car elle ne m'avait encore rien accordé, craignant, disait-elle, qu'une fois mes désirs satisfaits je ne me lasse d'elle,...
et qu'au bout de quelque temps la satiété ne vînt me glacer; car vois-tu, me disait-elle naïvement:--je t'aime pour moi, et non pour toi....
et j'éprouve un plaisir inouï à être désirée.
«Pendant les six premiers jours de la quarantaine du père, mêmes demandes de ma part, même refus de la part de Pépa.
légèrement dubitatif, et le priai de continuer.
«--Je pars demain,...
Pépa...
peut-être pour ne plus nous voir, lui dis-je.
«--Vrai,..
vrai,..
tu pars,..
et demain! s'écria-t-elle avec une joie qui me rendit sombre!--Il part demain, oh! mon Dieu, je te remercie, s'écria-t-elle en se jetant à genoux! «--Pépa,...
lui dis-je! «--Mais elle, se précipitant à mon cou avec délire, fut la première à me couvrir de baisers; tu pars,...
me disait-elle, mais tu ne pars que demain;...
mais cette nuit,...
cette nuit est à nous!--elle est à nous tout entière, cette nuit que tu regretteras.--Oh! oui,..
parce qu'elle sera la première et la seule; oui, ainsi tu regretteras ta Pépa,..
tu la regretteras, disait-elle avec une joie d'enfant et une exaltation de femme passionnée,--tu la quitteras en la désirant encore,..
en la désirant plus que tu ne l'auras jamais désirée,..
chaque lendemain serait pâle et lui ôterait de son prestige et de son éclat,..
et songe donc que je dois vivre toute ma vie de ce seul jour; car si mon pressentiment ne me trompe pas,...
je ne te verrai plus,..
et, s'il me trompe, tu n'obtiendras pas plus de moi dans l'avenir!» --Sacredieu, dis-je à Wolf, votre Pépa était un peu originale, mais malgré cela j'aurais voulu me trouver à votre place...
vous deviez être un homme bien heureux...
--«Heureux à perdre la tête, aussi, vite, je retourne à bord afin de donner mes dernières instructions pour le lendemain matin.
--Mais mon ami me répondit avec une violence que je me plais à attribuer au punch.
qu'elle était seule...
toute seule...
Or, vous concevez, mon cher, les délices que je rêvais, lorsque sur le point d'arriver à la plage, je crus apercevoir un homme qui nageait vers moi, venant du large en contournant les rochers qui bordaient la passe.
«Bientôt je n'en doutai plus, et je vis un homme nu, basané, crépu, qui toujours nageant me faisait signe de l'attendre.
--«Amenant ma misaine, je restai en panne, il me rejoignit et me demanda en anglais, si j'étais un officier de la goëlette.
--«J'en suis le commandant, lui dis-je.
Savez-vous ce que c'était?...
--Non, mon cher Wolf...
il sera trop tard, capitaine.» --Mille diables, et...
Pépa? dis-je à Wolf.
 Il changeait de visage.--Il sentait ses veines brûler, sa poitrine  s'embraser et ses pieds se glacer.
La parole expirait dans sa  bouche, la pensée dans son cerveau, il résista un moment.
JACOB.--La Danse Macabre.
--Mais Pépa, Pépa?--demandai-je encore à mon ami Wolf.
Or vous concevez ce que signifiait pour moi, ce mot,--partir.--Maintenant que vous connaissez Pépa...» --Je le conçois si bien, dis-je à mon ami Wolf...
que je n'ai qu'un regret...--on peut dire cela entre soi...--c'est que votre animal de patron n'ait pas été dévoré par un requin,--ajoutai-je tout bas...
Sortant des bras de Pépa,--un pareil combat où j'aurais joué ma vie avec tant de bonheur et de joie; un combat qui avec cette nuit d'ivresse eût si bien complété ou fini ma vie...» --C'était admirable en effet...
dis-je à Wolf...
et sans ce misérable patron...
qui ne se défiant de rien, suivant mon canot, auquel il se tenait sans nager, s'était senti tout à coup entraîner par le remous du tourbillon, avait lâché le gouvernail...
et tournoyait, au milieu du gouffre...
en criant,--jetez-moi un aviron ou je me noie...» --Je ne pus dire un mot,--et je regardai Wolf en pâlissant, il était impassible et froid.
--Wolf continua d'une voix seulement un peu sourde.
«--Je dois vous avouer que si j'avais suivi mon premier mouvement, j'aurais jeté ma gaffe à cet homme pour lui sauver la vie.» --Mais le second..., Wolf..., m'écriai-je...
quel fut votre second mouvement.
mais Wolf me retint et me dit en souriant avec amertume.
«--Je vous l'avais bien dit...
que j'étais un misérable.
Mais, vous, l'homme aux scrupules, descendez dans votre âme intime...
tout au fond...
déroulez un de ces plis secrets et cachés que l'homme de sang-froid ose à peine interroger...
acceptez toutes les chances de ma position, toute l'ivresse de mon amour forcené, auquel j'avais fait le sacrifice de ma vie;--persuadez-vous bien que l'impunité la plus entière m'était assurée, qu'un mystère profond...
profond comme le gouffre sans fin qui avait englouti le patron enveloppait mon crime...
--J'ai le courage ou la honte d'avouer que je ne pus trouver un mot à répondre.
car je le sens, je pâlis encore.
«Le lendemain ce que l'amiral avait prévu arriva, une croisière française était établie au vent de Porto-Venere.
Mais aussi ajouta-t-il par forme de compensation,--nous n'aurions pas à vous féliciter d'un si glorieux combat, capitaine Wolf.
tant je comptais sur votre obligeance et sur les effets d'une sympathie que je n'avais ressentie pour personne, je vous jure...
Je lui secouai cordialement la main, et lui demandai à quoi je pouvais lui être utile.
--Mon cher ami,--puisque vous me permettez de vous donner ce nom,--répondit-il,--j'ai d'abord mille excuses à vous faire d'avoir abusé hier de vos moments, pour vous raconter une bien misérable histoire.
--Ma foi,--lui dis-je (et c'était vrai)--que le diable m'emporte si j'y pensais...
mais bah...
le Madère et le Xérès vous auront poussé au roman, mon cher Wolf...
et vous vous serez vanté,--ne parlons plus de cela...
encore une fois je l'avais oublié.
--Et vous pouvez compter sur ma discrétion, répondis-je.--Fausse ou vraie, cette histoire est à jamais perdue dans le plus profond oubli.
--Cela ne peut pas être ainsi, répéta-t-il toujours avec sa voix douce et sonore.--Vous savez qu'hier je vous avais prévenu; désormais ce secret ne peut être possédé que par vous--ou par moi,--par tous deux c'est impossible.
--Mon cher Wolf, est-ce bien sérieusement que vous me dites cela? --Très sérieusement...
--C'est une plaisanterie.
--Non, mon ami...
--Mais c'est absurde...
--Non ce n'est pas absurde; vous avez un secret qui, divulgué, peut me faire passer pour ce que je suis:--Un meurtrier,--ajouta Wolf péniblement,--puisque je n'ai pu le garder, moi, qu'il intéresse au point que vous devez croire...
pourriez-vous le garder, vous, à qui il est indifférent;...
ce doute serait trop affreux, or il faut en finir, et il en sera ainsi.
--Voilà qui est fort...--il en sera ainsi parce que vous le voulez, Wolf.
--Allons, il faut nous brûler la cervelle,--parce qu'il vous a plu de me gratifier de votre diable d'aventure...
J'y consens, mais c'est désagréable, vous l'avouerez au moins,...--dis-je avec humeur, sans pouvoir pourtant me fâcher tout-à-fait.
--Je le conçois, mais c'est comme cela...
Pardonnez-moi,...
mon ami, dit Wolf.
--Pardieu, non; ce sera bien assez de vous pardonner si vous me cassez la tête...
car, pour que la plaisanterie soit complète, c'est toujours à cinq pas, et à pair ou non,--j'imagine.
--Toujours,...--répéta le damné Wolf, avec sa voix de jeune fille.
--Vos témoins, lui demandai-je...
--Votre voisin de gauche d'hier, me dit-il.
--Aurez-vous vos armes,...
Wolf? --Oui, j'aurai les miennes;--ainsi n'apportez pas les vôtres, c'est inutile...
à moins pourtant que vous vous défiez...
--Capitaine,...
lui dis-je très-sérieusement cette fois...
--Pardon, mon ami; mais dites bien à votre témoin que c'est une affaire à mort, inarrangeable, qu'il y a eu des voies de fait.
--Il le faut pardieu bien, m'écriai-je...
et à quand cette belle équipée?...
car en vérité, mon ami Wolf, il faut l'avouer, nous sommes aussi fous, tranchons le mot, aussi bêtes que deux aspirants sortant de l'école de marine; mais enfin, à quand? --Mais, mon Dieu, dans une heure...
trouvons-nous aux ruines du vieux port...
--Va pour les ruines du vieux port.
--Votre main, me dit Wolf.
--La voici.
--Vous ne m'en voulez pas au moins, me demanda-t-il encore.
--Parbleu si, je vous en veux, et beaucoup.
Il sourit, me salua de la tête, et nous nous séparâmes.
il vous arrivera malheur...
Quel dommage, un jeune officier d'une si belle espérance...
et tutti quanti.
c'est impossible.
--Mais cordieu, Monsieur, m'écriai-je...
--Bon, bon, faites-moi une autre querelle à moi, me répondit l'imperturbable, pour me prouver que vous n'êtes pas querelleur...
--C'était à devenir fou, aussi je me tus.--Je fermai mes lettres,--donnai quelques commissions à mon valet de chambre,--demandai un canot et me dirigeai vers le vieux fort avec mon témoin.
--Quand nous débarquâmes, Wolf y était déjà;...
Il vint au-devant de moi;--il n'était plus pâle, ses joues étaient légèrement rosées, ses cheveux soigneusement bouclés, ses yeux brillants, j'avais peu vu d'hommes d'une beauté aussi remarquable.
--Allons donc, paresseux, me dit-il, d'un ton d'amical reproche...
--Messieurs, dit mon témoin,--toute représentation est sans doute inutile...
--Inutile! répéta Wolf.
--Vous savez que c'est un assassinat que l'un de vous deux va commettre, dit le témoin de Wolf.
--Nous le savons,--répéta Wolf.
--Allez donc, messieurs, et que Dieu vous pardonne, dit le bon capitaine d'une voix grave.
--Ce témoin de Wolf--mesura cinq pas...
--Mon témoin prit les pistolets que Wolf avait apportés et voulut les visiter.
--Je m'y oppose formellement, Monsieur,--m'écriai-je en l'arrêtant...
--Je pris l'autre.
--Le coeur me battait horriblement.
--Quoique la conduite singulière de Wolf me fît penser que peut-être tout ce duel n'était-il qu'une bizarre et mauvaise plaisanterie,--pourtant je me plaçai en face de Wolf.
puis il abaissa les yeux sur moi,--leva son pistolet et m'ajusta.
--Je l'ajustai à mon tour;--les canons des deux pistolets se touchaient presque.
--Êtes-vous prêts, Messieurs, dirent les témoins.
--Oui...
--Mon Dieu, pardonnez-leur,--dit en anglais le vieil officier taciturne, en frappant dans ses mains.
--Nos deux coups partirent ensemble.
--J'eus un moment d'éblouissement,--causé par la flamme et l'explosion du coup de Wolf,--et quand au bout d'une seconde je revins à moi,--je vis nos deux témoins courbés près de Wolf...
qui s'appuyait sur son coude...
--Mon Dieu, mon Dieu...
Vous l'avez voulu, lui dis-je avec désespoir...
car le malheureux était tout sanglant.
Vous savez que ce n'est pas moi...
Pardon, mon ami,...--pardon...
pardon...-- --J'ai été l'agresseur, et je suis justement puni,--je vous pardonne ma mort, dit-il d'une voix faible...--Puis s'approchant du mon oreille,--ses derniers mots, que seul j'entendis, furent ceux-ci:--Mes mesures étaient prises pour mourir de votre main...
Merci....--oh Pépa!...
--Et puis il mourut.
--Ma balle lui avait traversé la poitrine.
--Je compris alors pourquoi Wolf avait voulu choisir entre les deux pistolets.....
Clerc de Procureur.
Pourquoi Claude Belissan devint philosophe, philanthrope, matérialiste, athée, négrophile et républicain.
C'était le quinze mai--mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Vers le milieu de la rue Saint-Honoré il y avait une haute et obscure maison de six étages, au sixième étage une petite chambre, dans cette petite chambre une fenêtre étroite, et à cette fenêtre un jeune homme d'une taille moyenne et assez laid.
Ce jeune homme était Claude Belissan, clerc de procureur, légèrement atteint de l'épidémie philosophique qui régnait alors.
L'eau tombait à torrents d'un ciel gris sombre, menaçant, et de fortes raffales de vent faisaient fouetter les ondes contre les carreaux qui ruisselaient de pluie.
Pour la première fois, Claude Belissan blasphémait Dieu d'une épouvantable façon, car jusque-là il avait été élevé par sa mère dans de saintes et religieuses croyances.
--Tombe...
disait-il, tombe...
donc, averse maudite! change les rues en rivières, les places en lacs, la plaine en océan...
Bien...
allons, le déluge...
un nouveau déluge...
et un dimanche encore! un dimanche!...
quand on a travaillé toute la semaine...
Bah!...
les philosophes ont bien raison; il n'y a pas de Dieu...
il n'y a qu'un destin, un hasard...
et encore!!! Et voilà, comme de croyant qu'il était, Belissan devint furieusement fataliste et incrédule.
Et la pluie redoublant, cinglait, pétillait sur les vitres, et Belissan trépignait et se damnait en regardant avec douleur et rage sa culotte luisante de gourgouran, ses bas de coton blanc, sa chemise à jabot et à manchettes.
Et Belissan se damnait encore en jetant un coup-d'oeil de profond et amer regret sur sa veste de bazin à fleurs et son habit de ratine bleue soigneusement étendus sur son lit virginal...
car le lit de Belissan était virginal.
A une nouvelle ondulation de l'averse, Belissan fit un tel bond de fureur qu'un nuage de poudre blanche et parfumée s'échappa de sa tête, et flotta indécis dans sa chambre...
On eût dit el signor Campanona dans toute la fougue de son exaltation musicale.
--Enfer, malédiction...
s'écria-t-il! et Catherine...
Catherine qui m'attend...
Une promenade, un rendez-vous calculé, combiné depuis cinq semaines...
le voir manquer, j'en deviendrai fou...
fou...
à lier...
Dieu me le paiera!! Et après avoir montré le poing au ciel, en manière d'Ajax, Belissan cacha sa tête dans ses mains...
Au bout de quelques minutes d'une cruelle rêverie, où il ne vit que ruisseaux débordés, gouttières gonflées, boue et parapluies, le jeune clerc suspendit sa respiration, puis son coeur palpita, bondit...
Il dressa la tête, prêta l'oreille...
mais sans ouvrir les yeux, tant il craignait une amère déception...
Figurez-vous que le malheureux croyait ne plus entendre la pluie tomber que goutte à goutte et rebondir sur le toit!!! Et ce ne fut pas une illusion.
Belissan, au lieu de remercier Dieu, ne pensa qu'à sa culotte de gourgouran, à son habit de ratine, prit son chapeau sous son bras, rajusta sa coiffure, et en sept minutes fut au bas de son escalier, fringant, pimpant, lustré, pomponné, éblouissant à voir.
--Mais hélas! quel horrible spectacle! les pavés étaient fangeux, les gouttières filtraient l'eau, et une foule d'équipages se croisaient dans la rue.
Alors Belissan prit résolument le parti de marcher sur ses pointes et entreprit la périlleuse tournée qui devait le réunir à sa Catherine.
Ce seigneur qui venait de passer était Monsieur le marquis de Beaumont; il revenait de Versailles, et allait visiter Monsieur le duc de Luynes.
De ce moment, de cette minute, de cette seconde, Belissan jura haine éternelle à Dieu, aux marquis, aux voitures, aux coureurs, aux chevaux danois, et se proclama l'égal de tout le monde, grand seigneur, laquais ou cheval danois.
Et il continua sa route, la tête bouleversée, exaspérée par ses idées d'amour et d'égalité, de bonheur et de haine.
C'était alors une fournaise que le cerveau de Claude Belissan, et, quand il entra dans la rue où demeurait sa maîtresse, sa tête devait certainement fumer, tant ses pensées étaient brûlantes et effervescentes...
Mais, hélas! plaignez Belissan,....
figurez-vous ce que devint, ce qu'éprouva, ce que ressentit Belissan...
mettez-vous à la place de Belissan quand il vit arrêté, presqu'en face la porte de Catherine, l'équipage maudit qui l'avait si curieusement tigré! Or, le père de Catherine était parfumeur-gantier, à la Bonne-Foi, et sa boutique se trouvait toute proche de l'hôtel de Luynes.
Belissan respira pourtant lorsqu'il ne vit plus le grand coureur.
Il s'approcha de la porte de la boutique, jeta un dernier regard de désespoir sur sa toilette souillée, et entra...
Mais Belissan ne prenait pas garde.
Belissan avait vu en entrant la jolie gantière essayer des gants au grand coureur, fort bel homme en vérité, Belissan avait encore vu le grand coureur serrer les mains de Catherine, qui avait souri en rougissant...
Et puis il n'avait plus rien vu.
Mais il avait pensé...
Le clerc fit alors un mouvement désordonné, comme si un fer rouge lui eût traversé la cervelle, et frappa un grand coup de poing sur le comptoir.
A ce bruit, Catherine leva la tête.
Le beau coureur leva la tête.
Et tous deux, voyant Belissan si tigré, si moucheté, si colère, si pâle, si singulier, si effaré, partirent d'un éclat de rire prolongé, dans lequel le timbre pur et frais de la jolie Catherine se mêlait à la basse sonore et retentissante du coureur.
Belissan fit une grimace colérique et un geste de possédé.
Et le duo de rire recommença de plus belle; seulement, le rire sec et cassé du mercier, vint gâter l'harmonie.
Et Catherine aussi lui dit aigrement: --Eh! quand on est fait de la sorte, on ne vient pas chez les gens.
Et le beau coureur reprit: --Mon petit monsieur, sans les beaux yeux de cette jolie demoiselle, vous passiez par la porte, vrai comme je m'appelle Almanzor, vrai comme j'ai l'honneur d'être au service de Monsieur le marquis de Beaumont.
--Pardonnez-lui pour cette fois, monsieur Almanzor, dit Catherine d'un air caressant, en lorgnant le beau coureur.
--Allez vous changer...
vous nous faites peur, monsieur Belissan, dit le gantier en contraignant à peine un éclat de rire.
--Il y a un baigneur étuviste, là-bas au numéro quinze, dit enfin Almanzor en conduisant Belissan à la porte de la boutique avec une politesse moqueuse...
Le clerc se croyait sous l'obsession d'un affreux cauchemar...
il ne répondit pas un mot, n'entendit rien, ne vit rien, partit comme un trait, et ne s'arrêta qu'aux Champs-Elysées.
Et encore il ne s'arrêta que parce qu'il se heurta avec un homme qui s'écria: Tiens, c'est Belissan! Belissan rappela ses esprits...
--Qui me parle? où suis-je? que me veut-on?...
--C'est moi, Lucien, qui te parle; tu es aux Champs-Elysées, crotté jusqu'à l'échine.
Je veux te dire adieu, car je vais au Hâvre.
--Tu vas au Hâvre? Je pars avec toi! --Mais je pars aujourd'hui, à l'instant! --Je pars aujourd'hui, à l'instant! --Je prends le coche; je vais par eau...
--J'irai par eau, par le coche, par le diable; mais je veux quitter cet infâme Paris; je veux aller vivre dans un désert, dans une île où tout me soit égal et où je sois égal à tout...
Comprends-tu, Lucien?..
--Non, mais l'heure presse...
Viens-tu?...
Mais enfin du linge...
des vêtements? --Tu m'en prêteras, Lucien, répondit Belissan avec une touchante mélancolie, tu m'en donneras des vêtements; les hommes sont frères.
--De l'argent.
--Je partagerai avec toi, bon Lucien; les hommes sont égaux, va.
--A la bonne heure! dit Lucien; Il est malade ou fou, pensa-t-il; ce petit voyage ne peut que lui faire du bien, je l'emmène.
--Adieu, vil égout, vil Paris, dit dédaigneusement le clerc en se jetant sur le coche.
Et voilà comment Claude Belissan quitta Paris.
Comment le royaume de France fut désormais privé de Claude Belissan.
Le capitaine Dufour, commandant le trois mâts la Comtesse de Cérigny, n'attendait plus qu'un passager ou deux pour partir du Hâvre et se rendre à sa destination.
Il devait porter d'abord des marchandises dans la mer du Sud, les vendre, aller ensuite aux Moluques acheter des épiceries, et revenir par le cap de Bonne-Espérance; c'était une circumnavigation, presque le tour du monde.
Un matin son mousse lui annonça un monsieur.
--Qu'est-ce que c'est que ça, mousse? --Un pâlot, capitaine, qui a une queue.
--Fais entrer le pâlot.
Le pâlot entre; c'était Belissan.
--Monsieur, dit-il au capitaine, votre vaisseau va partir prochainement? --Oui, Monsieur, je n'attends plus qu'un passager, et je désirerais bien que ce fût vous, répondit fort spirituellement le capitaine.
--C'est possible, dit Belissan, pourvu que vous me conduisiez dans une île...
--Dans quelle île, Monsieur? --Dans une île quelconque, Monsieur, cela m'est égal, pourvu que ce soit dans une île, une île déserte ou sauvage, dans laquelle je ne rencontre ni grands seigneurs, ni chevaux danois, ni coureurs, ni filles trompeuses.
Permettez, dit le capitaine Dufour, persuadé qu'il n'interrompait qu'un fou, est-ce bien sérieusement que vous me dites tout cela? --Il me semble que je n'ai pas l'air de crever de rire, objecta sourdement Belissan.
--Alors, Monsieur, il m'est impossible de vous prendre à mon bord; je vous le répète, je vais à Callao, dans la mer du Sud, puis je reviens par la mer des Indes.
Mais attendez donc, pourtant, si en route vous voulez descendre à Otahity, nous y relâcherons sans doute, et...
--Vous relâcherez à Otahity, la nouvelle découverte de Bougainville, la Cythère du nouveau monde! j'irai à Otahity...
A Otahity, monsieur le capitaine! A Otahity!...
A Otahity!...
O Voltaire! O Dalembert! O Diderot! O philosophes, lumière éternelle des nations! c'est là que vous devriez être, c'est à Otahity que votre véritable place est désignée...
O vous philanthropes, qui rêvez la paix et la famille universelle...
à Otahity...
à Otahity, venez-y...
venez, nous y ferons une seule famille! une grande famille! Ici l'invocation bienveillante et philanthropique de Belissan prit un tel caractère de rage et de frénésie que Monsieur Dufour fut obligé de le prendre par le milieu du corps et d'appeler son mousse.
Pourtant, ayant considéré que Belissan le payait bien, il consentit.
Claude quitta la France sans prévenir son vieil oncle, vendit le peu qu'il avait, persuadé qu'à Otahity le vil argent serait tout-à-fait inutile.
On partit; et, lorsque l'écrivain du bord demanda la profession de chaque passager pour l'inscrire sur le rôle d'équipage, Belissan le stupéfia en lui répondant d'un air majestueux: --Homme!!! --Homme! fit l'écrivain en sautant de sa chaise.
--Homme, réitéra Belissan...
--Comment cela, homme? dit encore l'écrivain ébahi...
mais homme, quoi? quel titre! --Mais, hurla Claude, qui devenait bleu de fureur...
homme simplement...
homme de la nature, si vous aimez mieux...
Les voilà bien! dit Belissan avec un sourire amer, en haussant les épaules de pitié; les voilà bien, quel titre! il leur faut un titre...
ils vous demandent un vain titre...
une ignoble profession...
quand ils sont les rois...
les géants de la création! Je suis sauvage, entends-tu, être dégradé, abruti par une société égoïste et bâtarde, par une civilisation corruptrice, dit Belissan tout d'une haleine et en tournant le dos au commis, qui avait pourtant une figure bien respectable, je vous assure.
--Il est dans ses lunes, objecta l'écrivain déjà prévenu de la singularité de Belissan; puis il ajouta sur son livre de bord:--Claude Belissan se prétendant homme de la nature, mais allant à l'île d'Otahity, pour affaires de commerce.
Le trois mâts la Comtesse de Cérigny partit du Hâvre le treize juin mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Pourquoi Claude Belissan, homme, rechercha la société d'un veau, et ce qu'il en advint.
Un mois après son embarquement à bord de la Comtesse de Cérigny, Claude Belissan était déjà borgne; six semaines après, il avait perdu deux dents molaires, plus une incisive; quatre mois ensuite; il avait eu trois côtes d'enfoncées comme on doublait le cap Horn.
Enfin, ce fut un bien beau jour pour lui que le jour où l'on mouilla à Callao, car si la traversée eût duré plus long-temps, Claude Belissan, homme, eût été dissipé en détail.
Ces accidents variés avaient eu pour cause la tendance philosophique et philantropique du jeune homme, sa soif du bien général, son horreur des inégalités sociales, et son rêve de perfectionnement universel.
Et, d'abord, ayant vu un grand, gros et large matelot, fouetter un mousse, parce que le mousse n'avait pas assez vite serré le petit cacatoës, Belissan s'écria: --Horreur! Frémis, ô nature!...
Quand il sera gabier, il fouettera les mousses à son tour.
Or, bourgeois, je lui dois quinze coups de garcette, je suis au septième, laissez-moi finir...
Et, comme Belissan l'interrompit avec une prodigieuse violence: --Alors, dit le marin, puisque nous sommes égaux, voici un coup de poing, bourgeois, rendez-moi son égal...
Duquel coup de poing Belissan ne rendit pas l'égal, et fut borgne, comme on sait.
Un autre jour, Belissan malmena furieusement le capitaine, qui, pendant la tempête, avait toujours tenu son équipage sur le pont.
Claude pérorait, Claude se démenait pour prouver à ces braves gens qu'ils avaient bien le droit de ne pas manoeuvrer du tout, et qu'étant nés libres ils avaient la liberté de se laisser couler à fond.
Fatigués des cris du petit homme, ils le bâillonnèrent et l'envoyèrent dans la cale; mais comme Claude résista pendant l'opération, il y laissa les dents que vous savez.
La conséquence immédiate de cet accident fut pour Claude un accès de misanthropie la plus prononcée et la plus dédaigneuse.
Ah! qu'ils t'avaient bien jugée, les immenses philosophes qui, pour te régénérer, te renouveler, voulaient te ramener à la loi naturelle, à l'état de nature, car c'est là le bonheur, le vrai bonheur.
O état de nature! je t'offre en holocauste tous mes tourments, mes souffrances, mon oeil et mes trois dents! O Otahity!...
Otahity! tu seras mon paradis, car je fais ici mon purgatoire! et je ne me sers de ces ridicules mots de paradis et de purgatoire que parce que je n'en ai pas d'autres, ajouta Belissan avec dégoût.
Puis Belissan eut une idée.
Belissan se dit: Voilà sur ce bâtiment un parti, un segment, une fraction de la société.
Qui m'empêche d'humilier la société tout entière dans ce segment! de l'écraser!...
Qui m'empêche de la mettre sous mes pieds, de la fouler sous mes pieds...
en lui prouvant que j'aime mieux vivre avec un animal, un brute et stupide animal, que d'endurer plus long-temps son contact flétrissant, impur et dégradant.
Et à la grande mortification de cette société qu'il méprisait, Belissan élut pour domicile un endroit du faux pont où l'on avait renfermé un veau destiné à la nourriture de l'équipage.
Il vécut avec ce veau, parlait à ce veau, mangeait avec ce veau, s'ébattait avec ce veau, et s'écriait parfois, en roulant avec le veau dans son fumier...
Rougis et pleure...
pleure...
société! voilà le cas que je fais de toi! et l'équipage ne fondait pas en larmes; non, l'équipage se pâmait d'aise, car cette nouvelle folie de Belissan l'avait débarrassé de l'ancien clerc.
Or, arrivant à Callao, il était mourant.
On comptait assez sur sa mort; mais, grâce aux soins du supérieur de la Mission à Lima, le damné clerc en revint, et fut prêt à retourner à bord au moment où le brick appareilla pour les Moluques.
Leur nom aristocratique éloigna bien un peu Belissan; mais ayant navigué sur la Comtesse de Cérigny, il pouvait bien aborder aux îles Marquises.
Il consentit donc avec joie à ce changement, surtout quand on lui eut montré sur la carte que ces îles Marquises étaient infiniment plus rapprochées qu'Otahity.
Comme Claude Belissan trouva enfin la terre promise de l'équité et de la philanthropie.
Enfin je te foule,...
Non, pas de vêtements.
Est-ce que la nature m'a donné des vêtements à moi!...
C'est du vêtement que naissent ces infâmes inégalités sociales.
Ici, c'est la nature:...
ici donc le costume de la nature.
Arrière l'Europe, nargue de la civilisation, mépris pour la France, foin des rois, des courtisans et des chevaux danois! hurlait Belissan en jetant bien loin et sa culotte de gourgouran, et son habit de ratine, et sa veste piquée.
Vive la nature! reprit-il, la nature qui n'emprunte rien à cette ridicule et mesquine industrie d'eux autres civilisés.
Ici Claude fut interrompu par l'explosion d'une arme à feu; il tressaillit...
puis, comme le soleil s'était levé, et qu'il pouvait parfaitement distinguer les objets, il eut une peur affreuse à la vue de Toa-ka-Magarow, chef souverain, autocrate, empereur ou roi de l'île Hatouhougou.
De plus, Toa-Ka-Magarow tenait à la main un fusil anglais, et marchait fièrement vêtu d'un vieil uniforme galonné qu'il possédait probablement par échange ou par vol; du reste, excepté une pagne serrée autour de ses reins, il était absolument nu.
Je ne parle pas d'une croix de Saint-Louis dont l'anneau passait par le cartilage du nez, cet ornement étant de mauvais goût.
Dès que Toa-Ka-Magarow eut tiré son coup de fusil, il poussa un cri sauvage et guttural qui stupéfia Belissan, car c'était à l'aspect de l'ancien clerc que ce cri avait été poussé.
Toa-Ka-Magarow poussa un troisième cri, mais celui-ci fut court; puis une espèce de rire ou de grincement de dents agita la petite écuelle de coco, et fit osciller la croix de Saint-Louis d'une narine à l'autre.
Claude Belissan, un peu rassuré parce que la crosse n'était plus dans une position horizontale ne recula pas.
Après tout, se dit-il, c'est mon égal, je suis son égal, son frère, pourquoi donc craindrais-je; et Claude s'avança bravement en tendant la main au grand chef.
A cette démonstration amicale et familière de Belissan, à cette démarche inouïe, bizarre pour l'autocrate de Hatouhougou, celui-ci poussa un quatrième cri, mais si furieux, mais si colère, mais si aigu, que Claude fit un bond énorme de surprise.
Il faudrait être un bien profond psychologiste pour analyser les pensées tumultueuses qui luttaient alors dans la tête de Belissan, lutte acharnée, impitoyable, des anciennes idées du clerc contre l'évidence des faits.
Et dans un espace de temps incommensurable, Belissan se fit mille reproches, Belissan préférait les mouchetures des chevaux danois, les sarcasmes du grand coureur, la coquetterie de Catherine, à l'effroyable susceptibilité de son ami, de son frère, de son égal, l'homme de la nature.
Et ce qui l'irritait davantage, c'était encore moins de s'être prosterné devant l'emblème du pouvoir que de voir cet emblême formulé par un vieux habit européen qui lui rappelait si cruellement les distinctions sociales qu'il voulait fuir.
On ne sait dans quelle haute région spéculative Belissan eût été entraîné par sa pensée, si Toa-Ka-Magarow ne lui eût fait signe de se relever, et en manière d'ordre ne lui eût donné un coup de crosse au milieu des reins.
Et les deux égaux arrivèrent aux cases.
Et si Belissan eût eu la force de contracter les mâchoires, il eût indubitablement grincé des dents en voyant une case élevée, haute, peinte de couleurs tranchantes, en tout enfin distinguée des autres, case aristocratique, case seigneuriale, case princière, case royale, s'il en fut.
C'était la case de Toa-Ka-Magarow.
Et Claude Belissan, marchant toujours devant l'homme de la nature, descendit sur son indication dans une espèce de petit caveau assez proche de l'habitation du chef.
Claude Belissan fut enfermé dans le caveau.
Pendant huit jours, il n'eut pour société qu'une espèce de bambou, auquel on attachait une corbeille de jonc remplie de cocos et de fruits d'arbre à pain.
Ce bambou arrivait et sortait par une petite fenêtre.
Pendant ces huit jours, les idées politiques et sociales de Claude subirent de bien nombreuses variations.
Mais ces pensées sont tellement intimes que nous ne les développerons pas par discrétion.
Ils vont me canoniser à leur manière, ou jouer à colin-maillard, pensait Belissan qui n'y voyait plus, ayant les yeux cachés par des bandelettes, et commençait à perdre la tête de terreur.
Arrivés là, on mit Claude debout, et on l'attacha à un poteau.
Au-dessous du poteau était une auge de pierre.
Et on chanta une multitude d'hymnes, de cantiques et de prières.
Et Toa-Ka-Magarow, qui unissait le pouvoir théocratique au pouvoir despotique, fit quelques contorsions, et s'avança tout près de Claude Belissan, en brandissant un long poignard fait d'une arrête de poisson.
Et le sang du clerc coula dans l'urne.
Et dans l'espèce de vertige fantastique qui le saisit, il lui sembla voir des chevaux danois, le grand coureur et Catherine qui tournoyaient autour de lui en poussant de singuliers cris.
Et il ne lui sembla plus rien.
Et ce fut fait de Claude Belissan, ex-clerc de procureur, homme de la nature, duquel les naturels de Hatouhougou se régalèrent, après avoir respectueusement offert ses oreilles à Toa-Ka-Magarow, comme la partie la plus délicate de l'individu.
 L'ange est tombé,--l'homme est tombé,--et leur chute a fait voir  que les substances mêmes spirituelles ne sont autre chose, par le  fond même de leur nature, qu'un _abîme flottant et ténébreux_.
 _Confession de Saint-Augustin_, liv.
dix-neuf, ch.
Albert a dix-huit ans, et déjà le front d'Albert est triste et soucieux.
Mais ainsi qu'une clarté vive et pure est douloureuse aux vues affaiblies par les larmes.
Ainsi ces jours bleus et dorés de l'été, paraissent maintenant insupportables à l'âme sombre et chagrine d'Albert.
Aussi à défaut de cette nature pâle et décolorée que reflèterait si bien sa tristesse,--Albert recherche au moins le silence et l'obscurité de la forêt, les ténèbres profondes que traverse parfois la lueur incertaine d'un rayon de soleil.
Alors il éprouve une sorte de bien-être mélancolique, à se sentir ainsi isolé,--à entendre le chant monotone du ramier, venir se mêler seul, au bruit sonore et retentissant des pas de son cheval.
Alors Albert laissant flotter ses rennes--insouciant de son chemin, s'ensevelit dans une cruelle rêverie, et souvent ses sourcils contractés, la rougeur qui colore tout à coup ses beaux traits, annoncent que ce coeur d'enfant connaît déjà la souffrance.
La souffrance! quoi si jeune!--oui la souffrance,--car il sait ce que c'est qu'un remords.
Un remords, ce souvenir fatal de chaque minute de votre vie,--qui s'accouple à vos rêves, qui vous éveille en sursaut,...
qui comme la main fatale du festin de Balthazar, s'écrit partout au sein du luxe et des fêtes, et s'accroupissant au fond le plus intime de votre âme, précipite ou suspend à son gré les battements de votre coeur.
Le remords, enfin, qui n'est pas un vain mot, Albert le sait bien.
Le remords!--Mais encore quel crime a-t-il commis,--ce pauvre enfant, si candide, si croyant aux nobles choses, si aimant et si doux,--si gracieux et si beau,--car la laideur de l'âme naît souvent des conséquences de la laideur du visage.
Oh! Albert commit une de ces fautes qu'on se reproche toute la vie, et sur lesquelles on ne peut pas plus étendre le voile épais de l'oubli, que l'on ne peut regagner un jour passé.
Une de ces fautes irréparables dont le souvenir au lieu de s'effacer avec l'âge s'envenime de plus en plus, et finit par devenir incurable.
Une de ces fautes contre lesquelles les lois n'ont pas de cours, parce que le coupable étant à la fois criminel, juge et bourreau, est encore abandonné aux mépris du monde, punition plus sanglante que la hache de l'échafaud.
Mais ne prenez pas ceci pour un paradoxe au moins! écoutez plutôt ce qu'il advint à Albert.
Il y avait bientôt un an de cela.
Et puis Emma avait été élevée dans un pensionnat à la mode, et puis sa mère qui ne l'aimait pas, allant beaucoup dans le monde, l'avait confiée aux soins d'une gouvernante.
Et puis encore Emma était de ces jeunes filles précoces, qui les yeux humides et voilés, font quelquefois à leurs amies de pension, d'amoureuses confidences à propos d'un rêve,...
elle eut gouverné des royaumes.
On laissa la plus entière liberté aux deux enfants, c'est comme cela qu'on appelait Albert et Emma.
Était-ce imprudence ou calcul, ou connaissance intime du caractère d'Albert? je ne sais; mais ce qui devait arriver, arriva:--ils s'aimèrent.
Albert avec toute la foi, toute la candeur respectueuse de son âme pure;--Emma avec toute la curiosité inquiète d'une imagination vive et ardente.
Cette pauvre enfant, dévorée du désir de savoir, aurait en vérité fait une Ève bien commode, car elle eût commencé, je crois, par lutiner le Tentateur,--à en juger du moins par les agaceries enfantines qu'elle se permettait envers Albert, qui n'était pas un serpent.
Non, Albert n'était pas un serpent, car Albert élevé par une tendre mère dans des principes rigides, n'avait pas quitté le château depuis son enfance.
Or sa mère l'ayant prévenu qu'il ne se marierait qu'à vingt-cinq ans révolus, Albert se trouvait le plus grand misérable du monde d'oser aimer avant l'heure, et c'était un crime qu'il se fût bien gardé d'avouer à Emma, car il en rougissait trop lui-même.
Si Albert n'eût pas été si beau, si doux, si aimable, malgré ses scrupules,--certainement Emma eût cessé d'effaroucher sa candeur de jeune homme par ses oeillades agaçantes...--Mais Albert avait toutes ces qualités...
et puis il aimait tant sa mère...
il était si pieux...
il savait si bien le grec...
le latin...
et puis...
Et puis il était seul.
Aussi Emma jura dans sa jolie petite tête qu'Albert serait forcé de lui avouer l'amour qu'il ressentait pour elle;--car quelle jeune fille,--quelle femme a jamais eu le courage de ne pas s'apercevoir qu'elle était adorée.
Un soir donc, après avoir chanté une délicieuse romance qu'Albert avait accompagnée,--Emma se trouvait seule avec lui dans le salon, le soleil était couché depuis longtemps, et l'obscurité commençait à envahir cette pièce.
Albert était resté au piano,--écoutant encore la voix ravissante d'Emma, quoiqu'elle ne chantât plus, et se laissant aller à une tendre et profonde rêverie.
Les femmes comme Emma aiment bien que leur amant rêve,--mais quand elles ne sont pas là.--Au bal,--dans le monde,--au milieu d'un cercle de jolies personnes coquettes et légères,--oh qu'il rêve alors...
rien de mieux...
mais en tête-à-tête--c'est à n'y pas tenir.--Aussi le pur Albert fut-il arraché à sa méditation par la pression d'une petite main qui s'appuya sur son épaule et par le son d'une jolie voix qui lui dit: --A quoi pensez-vous donc,..
Albert? Par une de ces anomalies psychologiques, par une de ces contradictions du coeur, par un de ces bizarres caprices de l'âme que l'homme n'expliquera jamais, Albert jusque là si timide répondit, sans doute emporté par une exaltation passionnée.
«--Je pense à vous, Emma!!! «--Vrai...
oh! si vous saviez quel plaisir vous me faites en me disant cela,...
Albert, répondit-elle d'une voix émue...» Et je ne sais non plus comment la main de la jeune fille descendit de l'épaule, pour s'arrêter sur la main d'Albert, qui frissonnant de tout son corps sentant l'impression électrique de cette peau douce et fraîche, s'écria...
«--Pardonnez-moi, Emma...
je sais que je suis bien coupable...» --Le fat,--pensait Emma en disant pourtant: «--je vous pardonne,....
toujours!...
Je ne sais encore par quel nouveau hasard la bouche d'Emma se trouvait si près de la bouche d'Albert, quand il prononça ces derniers mots;--mais ce fut entre deux baisers qu'elle demanda: «--Albert, vous m'aimez donc...
et qu'il répondit: «--Emma, pour la vie...» Après quoi se levant brusquement, égaré, pâle, tremblant comme s'il venait de commettre un crime,--il se précipita hors du salon,--y laissant Emma radieuse, rose, animée, qui après un long soupir...
murmura ce mot avec un accent de reconnaissance et d'espoir ineffable.
Aussi, Albert ayant passé la nuit la plus affreuse, se décida à prendre un parti violent qu'il exécuta le lendemain.
Au point du jour il partit, après avoir demandé à sa mère la permission d'aller visiter un de ses grands oncles qui demeurait à la ville voisine,--promettant de revenir le soir même...
Le matin, Emma ignorant ce cruel départ,--Emma qui s'était endormie bercée par un doux rêve,--Emma se leva, plus heureuse, plus souriante que jamais,--tant elle comptait sur l'influence de ce baiser qu'elle avait presque ravi au chaste Albert.
Oui plus belle...
Si vous l'aviez vue Emma,--comme elle embellissait sa toilette,--comme ses cheveux semblaient plus luisants, ses yeux plus vifs, sa taille plus souple, ses pas plus légers.
Si vous l'aviez entendue fredonnant, je ne sais quel air improvisé sans doute, tant il était bizarrement coupé, là par des roulades brillantes,...
ici par des accents de voluptueuse langueur.
Si vous l'aviez entendue, elle ne disait pas de paroles sur cet air singulier, et pourtant sa voix fraîche et sonore vibrait si éclatante que ces sons confus et sans suite paraissaient renfermer un sens...
On eût dit un chant d'amour tout étincelant d'espoir, d'ardeur et de jeunesse.
Mais n'allez par maudire Emma.--Pauvre enfant, avait-elle jamais eu le coeur d'une mère pour cacher sa rougeur, ou répandre ces larmes amères que toute jeune fille pleure à quinze ans en demandant: pourquoi pleurai-je?...
Non, sa mère ne l'aimait pas, c'étaient des âmes de valets qui avaient reçu les chastes confidences de ses premières émotions;--c'étaient des mains mercenaires qui lui avaient donné les livres corrupteurs dont le poison la brûlait, cette pauvre Emma...
Ne la maudissez pas, c'était par chagrin qu'elle cherchait quelqu'un à aimer.
Seulement, des principes froids et sévères n'avaient pu engourdir et glacer les sens neufs et irritables qu'elle avait reçus de la nature.
C'était au milieu de nos moeurs mystérieusement corrompues, une folle jeune fille qui agissait tout haut, au lieu d'agir tout bas comme les autres...
Une adorable fille d'Otahity livrée à tout l'instinct de ses désirs, et ne connaissant pas de raisonnements capables d'empêcher son coeur de battre--quand il battait,--ni sa pensée--d'errer--quand elle errait.
C'était une de ces femmes nées pour régner au sérail, et se baigner sous les sycomores de Stamboul, amoureuse, impressionnable, colère, nerveuse, aimant la musique, mais faible et éloignée, aimant encore la molle paresse du Divan, la rêverie dans l'ombre;...
fuyant le grand jour, et s'énivrant avec délices des parfums les plus forts;...
mangeant à peine, aimant le bal à la fureur,...
et bonne et secourable aux malheureux.
Encore une fois, ne maudissez pas Emma.--Telle que vous la savez,...
n'est-elle pas assez à plaindre d'aimer Albert.
Aussi, qui pourrait exprimer ce que ressentit Emma lorsque le matin, elle, si heureuse,--elle apprit le départ d'Albert! Elle bouda, pleura et maudit cette journée qu'elle s'était promise si belle.
Enfin, le soir, Albert revint, mais non pas seul, car le grand-oncle l'accompagnait.
En vain Emma se plaça sur son passage, en vain Emma chercha son regard...
elle n'obtint rien de lui qu'un froid salut,--qu'une marque de politesse glaciale...
Son mouvement surprit Emma qui, baissant la tête, vit le bienheureux billet un peu grand il est vrai,--ployé à peu près comme une lettre de faire part;...
mais pour Emma qu'importait la forme, je vous le demande,...
la jeune fille plia, replia, surplia vingt fois cette énorme missive qui, écrite sur un papier épais s'ouvrait toujours, rebelle aux plissements que tâchaient de lui imprimer les doigts effilés d'Emma...
Enfin elle parvint à grand'peine à glisser cette lettre colossale dans son sein palpitant.
Misérable Albert,...
au lieu d'écrire sur un tout petit papier mince, soyeux, parfumé...
d'écrire d'une écriture si fine, si fine, qu'Emma eût été forcée de baiser sa lettre en la lisant.
Misérable Albert, il écrit en jambages qu'un vieillard déchiffrerait à vingt pas sans lunettes,...
Misérable, encore trois fois misérable Albert! Mais après tout, il me semble que j'ai tort d'invectiver Albert,...
est-il donc moins vertueux,--moins sage, moins délicat, moins homme de moeurs,--moins chaste,--moins vierge,--moins à genoux devant l'honneur des dames,--parce qu'il écrit en grosses lettres sur du gros papier.
Sa grande lettre aurait-elle fait plus de plaisir à Emma si elle eût été moins vaste,--non sans doute, à en juger par l'impatience qui agita la jeune fille jusqu'au moment où seule, retirée dans sa chambre, elle put ouvrir le délicieux billet.
Mais que pouvait contenir le billet? Quand Emma eut renvoyé ses femmes tout étonnées qu'elle voulût se coiffer et se délacer elle-même,...
la jeune fille tira peu à peu de son corset la lettre d'Albert et se mit à la déplier.
Puis soit qu'elle pensât qu'un tel travail serait bien long, soit qu'elle voulût mieux savourer le plaisir en le retardant...
elle posa le gros vilain papier sous les dentelles de son oreiller et se déshabilla lentement.
Il y eut un instant où ses joues devinrent pourpres, ce fut au moment où debout devant sa glace, demi nue, elle élevait au-dessus de sa tête ses beaux bras blancs et arrondis, pour soutenir son épaisse et longue chevelure blonde.
Ainsi placée, éclairée à demi par la lueur des bougies placées derrière elle, qui trahissaient par un reflet doré les délicieux contours de ce corps charmant à travers les plis diaphanes de la batiste...
Ainsi placée, Emma ne pouvant s'empêcher de se trouver belle, adorable, ne put pas non plus s'empêcher de rougir de plaisir et d'orgueil, ou peut-être même de modestie.
Emma se coucha donc, prit une bougie près d'elle et après avoir vingt fois approché ses jolies lèvres du rude papier, elle le déplia lentement, soupirant à de longs intervalles...
souriant...
s'arrêtant pour réfléchir une seconde et après continuer son travail avec ce soin minutieux, cette attention dévorante que met l'antiquaire à dérouler un précieux papyrus Syrien...
Enfin la lettre se déploya tout entière, et Emma lut bien facilement ce qui suit.
Emma s'arrêta, et eut bien envie de ne pas continuer; mais le dépit,--mais la curiosité,--la colère l'emportant, elle lut encore.
«J'ai été sur le point d'être bien coupable, Mademoiselle, mais heureusement que les principes solides que ma mère m'a donnés--m'ont arrêté à temps.--J'ai senti que j'allais vous aimer, que je vous aimais...
j'ai même poussé l'audace jusqu'à vous l'avouer...
avant de vous dire que mes vues étaient légitimes...
avant de vous avouer que d'après les ordres de ma mère, je ne pouvais penser à me marier qu'à l'âge de vingt-cinq ans...--mais pardonnez ces détails à un malheureux égaré un instant et qui fuit loin de vous.
«Adieu, Mademoiselle, j'emporte avec moi la conscience d'un noble sacrifice, d'une action honorable,--cette conviction consolante adoucira, je n'en doute pas, les regrets que j'éprouverai d'être éloigné de vous, et ma raison, et ma vertu les calmeront tout-à-fait.
«Agréez, Mademoiselle, l'assurance des sentiments respectueux avec lesquels j'ai l'honneur d'être, La pauvre Emma lut cette lettre,--en entier,--sans passer un mot,--une virgule,--avec l'attention désespérante qu'on met à lire une chose curieuse,--inusitée, singulière, originale.
Puis pâlissant de colère, elle froissa le papier dans ses petites mains, le jeta loin d'elle disant en pleurant:--Mon Dieu! comment se fait-il que j'aie aimé un pareil imbécile...
que je l'aie aimé sans arrière-pensée, que je l'aime peut-être encore...
Mon Dieu! comme je suis malheureuse.........
Le lendemain matin Albert partit sans voir Emma, pour se rendre chez son oncle,--au grand contentement de madame de Néris qui avait d'autres vues sur Albert, et qui trouvait d'ailleurs Emma beaucoup trop coquette pour ce fils chéri.
L'été, l'automne, l'hiver se passèrent.
Albert ne revint chez sa mère que huit mois après son départ.--Emma, comme on le pense bien, n'était plus au château, elle l'avait quitté avec sa mère trois mois après la vertueuse fuite du Scipion--à la fin de l'automne.
Comme toute première passion,--l'amour d'abord s'était fortement enraciné dans le coeur d'Albert,--et pendant les deux premiers mois de sa séparation avec Emma, il se trouva si malheureux,--que pour le distraire, le bon oncle le mena à Paris.
Albert n'ayant pas encore fait son académie, comme disait son vieux gentilhomme d'oncle, selon l'antique usage de nos pères.--Il l'envoya au manége, à la salle d'armes, au tir.
Entre nous, c'est le dépit du bon oncle qui causa, je crois, le retour un peu subit d'Albert, qui quitta Paris avec le regret que vous pouvez concevoir.
Quand sa bonne et sa tendre mère le revit,--elle le trouva changé, et commença par gémir comme mère;--mais comme femme elle ne put s'empêcher de dire:--il est bien mieux maintenant.
En effet Albert avait perdu cet heureux et mol embonpoint de l'adolescence élevée sous l'aile maternelle,--ces fraîches et vigoureuses couleurs qui dénotent une santé généreuse, une âme engourdie par une existence régulière et monotone.
Et puis il avait ramené deux beaux et vigoureux chevaux anglais,--pour remplacer le bon vieux poney pacifique sur lequel il s'aventurait parfois,--tremblant de tous ses membres...
Et maintenant il faisait frémir sa pauvre mère à chaque saut, à chaque bond qu'il exigeait audacieusement de sa monture, et dont il profitait avec une grâce parfaite.--Enfin Albert était parti candide comme,...
la comparaison est difficile,...
candide comme....
une jeune fille,..
oh! non,--j'y suis,--candide comme un vieux savant, et il revenait hardi et expérimenté comme un page de cour.
sourit et rougit en même temps.
Quand Albert se retrouva seul avec ses pensées,--elles se tournèrent naturellement vers Emma...
Car maintenant il appréciait tout ce que valait cette jolie fille,...
autrefois,..
j'en étais ravi, parce que je croyais que, dans le cas contraire, elle eût été une exception, et aujourd'hui j'en suis ravi encore,..
un peu moins peut être;..
enfin je suis à peu près consolé de ma vertu, en pensant qu'Emma est encore une exception...
En sens inverse.-- Albert faisait ces judicieuses et morales réflexions, assis dans son fauteuil et nettoyant avec insouciance les nombreux tiroirs d'un antique secrétaire qu'il ouvrait pour la première fois depuis son retour, et dans lequel il se disposait à ranger quelques papiers.
Car pendant son absence,--un de ses amis ayant occupé sa chambre,--avait laissé de ces traces qu'on rencontre toujours à la suite des gens peu soigneux; ici un livre déchiré,--là des capsules pour amorcer un fusil,..
là un vieux gant...
Enfin Albert secouait chaque tiroir,--en disant de son ami, dont le moral lui paraissait connu;--diable d'Alexandre...
pas plus d'ordre qu'à l'ordinaire,...
toujours brouillon,...
sans soin,...
bon garçon au reste,.., qui m'effrayait beaucoup avec ses principes faciles et sa morale complaisante, avant ma conversion...
Eh bien! avec tout cela il est imprudent, audacieux, laid, assez médiocre d'esprit, et c'est pourtant un homme qui, m'a-t-on dit, a des succès dans le monde,...
auprès des femmes, je le conçois, il les obsède, il ne les quitte pas, il les entoure de tant de soins, qu'elles doivent enfin lui céder par amour,...
ou pour s'en débarrasser;...
mais,...
tiens,...
que vois-je donc, un petit papier,...
une écriture de femme sans doute;--l'insouciant,...
je le reconnais bien là,...
et puis,...
un autre...
oh diable!...
quel papier froissé, on dirait une pétition mal reçue et égarée dans la poche d'un ministre...
Voyons donc,...
est-ce que mon ami Alexandre...
solliciterait?...
Ah! mon Dieu!...
s'écria Albert, en jetant la pétition avec violence.
Puis il prit le petit papier le déplia et lut avidement.
Après quoi il pâlit,--blasphéma horriblement, et trépigna comme un enfant en colère.
Voici pourquoi: Le papier froissé,--c'était cette belle page de vertu et de dévouement qu'il avait autrefois écrite à Emma.
Le petit papier couvert d'une écriture de femme,--c'était une lettre d'Emma adressée à Alexandre,--qui s'était rencontré avec elle au château, et avec qui elle y était restée pendant trois mois, après la vertueuse fuite d'Albert.
«Pourtant pour te punir de ta jalousie, sans motif, je dois t'avouer qu'il était spirituel et beau comme un ange, et que je l'aurais peut-être aimé à la folie;--mais il avait malheureusement un vice que nous ne pardonnons jamais en amour, la vertu.
«Mais, vous, qui n'avez peut-être que la vertu contraire,--rassurez-vous,--adieu,--à cette nuit,--maudite lune qui se couche si tard...» Voilà ce qui fit pâlir si soudainement Albert, voilà pourquoi nous répéterons ce que nous avons dit au commencement de ce conte.
--«Albert est rongé par un cruel remords,» parce qu'Albert a commis une de ces fautes qu'on se reproche toute la vie,--sur lesquelles il n'est pas plus possible d'étendre le voile de l'oubli, qu'il n'est possible de regagner un jour passé.
Aux railleries du monde,--oui ceci n'est malheureusement pas un paradoxe, oui au mépris du monde, soyez de bonne foi, qu'on vous montre l'Albert vertueux, qu'on vous dise: Vous voyez bien ce frais et beau garçon, si bien portant, si vermeil, si bien nourri.
Eh bien...
qui d'un mot pouvait être à lui...
toute à lui...
une jeune fille, dont le premier il a fait battre le coeur...
figurez-vous que cet Albert trouvant cela...
a résisté, a fait le Scipion, et que le lendemain d'un baiser que la petite lui avait à peu près ravi, il s'est sauvé pour ne pas succomber!!!...
Eh bien le monde dira c'est un sot, un animal,--un niais,--je n'en voudrais pas pour mon ami, tout au plus pour mon intendant, ou pour mon notaire,--à la bonne heure.
Voilà ce que dira le monde, cette majorité de la société qui seule fait la représentation,--classe ce qui est bien ou mal,--reçu ou blâmé.
Le monde répondra:--cela prouve qu'il a au moins le sens commun.--Péché avoué est à moitié pardonné;--qu'il ne recommence plus, et l'on verra...
Mais par Dieu, il aura fort à faire pour faire oublier une pareille énormité.
......Ayant obtenu de mon amiral un congé de quelques mois, je visitais alors en curieux tous les ports de la Manche, qui dans notre dernière guerre avec les Anglais, ont fourni une si grande quantité d'intrépides corsaires.
Je ne dormis pas de la nuit, et le jour me parut démesurément long, quoique j'eusse essayé de lire Conrad, de Byron, pour me préparer à cette sainte entrevue.
A cinq heures j'arrivai chez mon ami.
C'est stupide à dire, mais j'avais presque mis de la recherche dans ma toilette.
En entrant je trouvai à mon hôte un aspect soucieux qui m'effraya, et je frémis involontairement.
--Notre corsaire ne viendra qu'à la fin du dîner, me dit-il; il est en conférence avec le capitaine du port.--Hélas! j'attendrai donc, répondis-je, en sentant mon coeur se rasséréner.
On se mit à table.
J'étais placé à côté de la femme de mon hôte, et, à ma droite, j'avais un monsieur de soixante ans, qui paraissait fort intime dans la maison, et qu'on appelait familièrement Tom.
Je le crus sur parole.
Ces détails m'eussent prodigieusement intéressé dans toute autre circonstance; mais, je dois l'avouer, ils me paraissaient alors monotones, dévoré que j'étais du désir de voir mon corsaire.
Et mon corsaire n'arrivait pas.
En vain notre hôte, par une charitable attention, et dans le but de me distraire, s'était mis à taquiner Monsieur Tom sur je ne sais quelle fontaine qui tombait en ruines quoique lui, Tom, fût spécialement chargé de la surveillance de ce quartier.
Je ne retirai de ce charitable procédé de mon hôte que cette conviction: que Monsieur Tom, au nombre de ses autres qualités sociales et municipales, joignait le caractère le plus doux, le plus gai et le plus conciliant du monde.
On servit le dessert.
J'étais rouge comme le feu, et pardieu si colère qu'il fallut la présence des deux femmes pour me contenir.
Je ne sais où ma vivacité allait m'emporter, lorsque pour toute réponse, je vis mon hôte sourire en regardant les autres convives, qui sourirent aussi.
J'en excepte pourtant Monsieur Tom, qui devint rouge jusqu'aux oreilles, et baissa la tête d'un air honteux.
Il n'y a que cet honnête bourgeois qui soit indigné de cette scène ridicule, pensai-je en vouant un remercîment intime au digne conseiller municipal.
Je regardai mon hôte d'un air étonné.
J'avais seize ans; il en avait soixante, et puis je trouvai tant de raison et de bienveillante raison dans ce peu de mots, que je ne savais trop comment me fâcher.
Alors je promenai mes yeux sur tous ces visages, qui s'épanouirent complaisamment à ma vue, mais rien du tout de corsaire ne se révélait.
--Regardez-nous donc bien, me dit Monsieur Tom avec un rire singulier.
--Eh! mon Dieu oui, je suis tout cela...
Mais rien ne flamboya, ne tonna; seulement le corsaire me dit avec la plus grande politesse:--Et je me mets à vos ordres, Monsieur, pour vous faire visiter la rade et le port.
Après quoi il se remit à ses noisettes.
Il me parut trop aimer les noisettes pour un corsaire.
En vérité, j'étais confondu, car, sans trop poétiser, je m'étais fait une tout autre figure de l'homme qui avait vécu de cette vie sanglante et hasardeuse.
Je ne pouvais concevoir que tant d'émotions puissantes et terribles n'eussent pas laissé une ride à ce front lisse et rayonnant, un pli à ces joues rieuses et vermeilles.
Mon hôte voyant mon étonnement dit au corsaire: «Oh! maintenant il ne vous croira pas, Tom; pour le convaincre, parlez-lui métier, ou mieux, racontez-lui votre évasion de Southampton.» Ici le capitaine Tom fit la moue.
Sur mon observation, mon hôte n'insista pas, et je me mis à causer avec le capitaine, serein et placide, de quelques-uns de ses magnifiques combats avec lesquels nous avons été bercés, nous autres aspirants.
Eh bien, vous n'avez pas d'idée de l'effet que ça produisait,» ajouta le capitaine en se tournant à demi de mon côté et secouant la tête d'un air de conviction.
--Je pris la liberté d'assurer au capitaine que je me faisais parfaitement une idée de l'effet que devait produire cette excellente habitude qui, dans le fait, était bien simple.
--Bah!...
Tom fait le crâne comme ça, dit mon hôte d'un air malin, il ne vous dit pas qu'il a peur des revenants! --Oh! des revenants! dit joyeusement Tom en remplissant son verre d'excellent curaçao.
--Des revenants, reprit mon hôte, enfin l'homme aux yeux mangés ne vous visite-t-il jamais, Tom?...
Écoutez-moi donc, jeune homme.» --Ah çà, Tom, songez à ces dames, dit mon hôte, en montrant sa femme et une de ses amies.
--Ma foi, dit le capitaine, si la chaleur du récit m'emporte, figurez-vous bien, Mesdames, qu'au lieu du mot il y a des points.
Il me sembla un homme extrêmement distinct du conseiller municipal.
Le capitaine commença donc en ces termes: «C'était dans le mois de septembre mille huit cent douze, autant que je puis m'en souvenir.
Je regarde; allons bien...
Je vois des huniers grands comme une maison: c'était une frégate du premier rang.
et à filer ferme..., ce qui n'empêcha malheureusement pas la frégate d'être dans nos eaux au bout de trois quarts-d'heure de chasse.
«Pour me prier d'amener, elle m'envoya deux coups de canon qui me tuèrent un novice et me blessèrent trois hommes.
«Pour la forme, seulement pour la forme, je lui répondis par ma volée à mitraille, qui pinça une demi-douzaine d'Anglais; c'était toujours ça, et tout fut dit.
Je fus genoppé, mais par exemple traité avec les plus grands égards par le commandant anglais qui avait entendu parler de moi, c'était la troisième fois qu'on me faisait prisonnier, mais j'avais toujours eu le bonheur de m'échapper des pontons.
«Nous ralliâmes Portsmouth et nous y arrivâmes à peu près à l'heure à laquelle je comptais rentrer à Calais.
Oui, au lieu d'embrasser ma mère et mon frère, de conduire ma prise au bassin et de coucher à terre, j'allai droit vers un ponton, et peut-être pour y rester longtemps.
C'était dur; mais alors j'étais entreprenant, j'étais jeune et vigoureux, j'avais une bonne ceinture remplie de guinées, et par-dessus tout une rage de France qui me rendait bien fort, allez.
«--Mais c'est que c'était vrai, c'est comme je vous le dis, reprit le capitaine, je m'en....
«--Tom, s'écria encore mon hôte, ce n'est nullement votre véracité que j'interromps; mais songez à ces dames, Tom! «--Ah! tiens, c'est vrai, reprit le capitaine.--Eh bien! non, je dis au commandant: Je m'en moque.
Je m'évaderai tout de même.--Nous verrons, répondit l'Anglais.--Je l'espère bien, lui dis-je.
Et on m'envoya à Southampton-Lake, à bord du ponton la Couronne.
Puis il finit par m'annoncer qu'en outre de ces précautions, j'aurais encore à mes trousses et à mes ordres un caporal qui ne me quitterait pas plus que mon ombre, afin, disait-il d'un air gouailleur, que mes moindres désirs fussent prévenus.
«Cependant, ajouta-t-il, si vous vouliez me donner votre parole d'honneur de ne pas chercher à vous évader, capitaine, je vous laisserais libre d'aller à terre tous les jours, et, à bord, votre chambre ne serait jamais visitée.
«Le fait est que pour se sauver c'était bien le diable.
Or, dans le cas où vous auriez échappé à ces sentinelles, vous n'eussiez pas échappé aux rondes de canots armés qui, la nuit, se croisaient dans tous les sens autour des pontons.
Enfin, eussiez-vous même eu ce bonheur, il vous fallait encore gagner à la nage les rives de ce lac, qui étaient environ éloignées d'une lieue et demie de tous les côtés du ponton.
«Aussi, à vrai dire, ces bancs de vase faisaient-ils, en partie, la sûreté des pontons.
«L'espionnage aussi servait assez les Anglais, vu qu'il y a des gredins partout, et plutôt sur les pontons qu'ailleurs, car la misère déprave; et sur dix évasions manquées, il y en avait toujours neuf qui avortaient par la trahison de faux-frères.
Une fois l'embarcation poussée au large, comme le temps était noir, on le prit pour un matelot de service; puis, quand il vit le moment favorable, il se jeta à l'eau, plongea et disparut sans qu'on ait jamais pu parvenir à le rejoindre.
«Dès que nous nous fûmes reconnus, nous comprîmes tout de suite, sans nous le dire, qu'il fallait surtout laisser ignorer cette rencontre au commandant: aussi j'eus toujours l'air d'être plutôt mal que bien avec Tilmont.
«Le matin de ce jour-là, le manchot me fit appeler dans sa chambre, il était radieux, pimpant et se carrait en se frottant le menton plutôt d'un air à se faire casser les reins.....
que souhaiter le bonjour:--Capitaine, me dit-il, vous avez voulu jouer gros jeu contre moi, vous avez perdu; c'est malheureux, une autre fois choisissez mieux vos confidents.
«Comment cela? lui dis-je sans me déconcerter.
«Comme bien vous pensez, j'étais exaspéré et j'aurais étranglé Jolivet, si je l'avais tenu.
Une fuite si bien ménagée! disais-je au manchot en trépignant, une fuite à son heure! sur le point de réussir!...
etc., etc.
«Je conçois que c'est désolant, me répondit le scélérat d'Anglais; mais, pour vous consoler, capitaine, buvons un verre de Madère à votre prochaine évasion.
«Que voulez-vous, lui dis-je, c'est à refaire...
heureusement qu'il reste de la muraille à percer.
Et comme après tout il n'y a pas de quoi se tuer pour cela, nous bûmes à la prochaine, et nous allâmes nous promener dans la batterie basse.
«Comme nous nous promenions depuis une demi-heure dans la batterie basse, lui toujours guilleret, moi toujours triste, un tapage infernal partit au-dessus de notre tête, dans la batterie de dix-huit, et interrompit notre conversation qui n'était pas vive.
«Qu'est-ce que cela? demanda le commandant à un aspirant qui descendait.
«--Commandant, ce sont les prisonniers qui dansent; il y a bal là-haut comme tous les jours.
«Est-ce que ne voilà pas ce gueux de manchot qui s'avisa de dire: Faites cesser, Monsieur; cette joie est inconvenante de la part des prisonniers, le jour où l'un d'eux a vu son projet de fuite avorter...
faites cesser aujourd'hui, Monsieur.
«Et avant que j'aie pu l'en empêcher, le chien d'aspirant remonte, et ce bruit qui tonnait à nous étourdir, cesse à l'instant.
«--Calmez-vous, capitaine, me dit obligeamment le manchot; je vais moi-même leur en donner l'autorisation.
«Et la brute, le sot, le triple sot de manchot d'Anglais, y alla lui-même.....
concevez-vous, lui-même.....
s'écriait le capitaine en bondissant sur sa chaise, et tapant dans ses mains avec une joie frénétique et des éclats de rire qui nous stupéfiaient.
«Je vais vous expliquer pourquoi je ris tant à ce souvenir, ajouta-t-il en se calmant, c'est que vous ne savez pas une chose...
«C'est que la trahison de Jolivet était convenue entre lui, moi et Tilmont, et qu'il n'avait vendu le trou qu'il m'avait fait que pour détourner l'attention, et renforcer nos fonds des quinze guinées que le manchot lui avait données pour sa trahison.
C'est qu'enfin, pendant cette nuit même je devais m'évader, car le trou de Tilmont était à peu près fini, et les vents paraissaient devoir souffler vigoureusement du nord-ouest, ce qui nous annonçait une nuit sombre et orageuse.
«J'allais monter sur le pont pour voir encore d'où se faisait la brise, lorsque j'entendis le bruit du sifflet du maître, qui appelait tout le monde en haut.
«Au même instant, un timonier vint me prévenir que le commandant me demande sur la dunette.
«Je n'y comprenais rien, je monte tout de même; mais qu'est-ce que je vois? l'état-major anglais en grand uniforme, les troupes sous les armes, les prisonniers rangés sur les gaillards, et, comme d'habitude, sous le feu de quatre canonnades chargées à mitraille.
«Le commandant Rosa avait un air grave et solennel que je ne lui connaissais pas.
Il se tenait debout: à ses pieds était un hamac posé sur le pont et recouvert d'un pavillon noir.
«Le manchot ordonna de battre un ban; et quand les tambours eurent cessé de rouler, il dit en français: «Il y a huit jours qu'un des prisonniers de ce ponton s'est évadé.
ARRIVÉ AUX BANCS DE VASE, il y est resté engagé.
Or, voici ce qui lui est arrivé.
Puis, se tournant vers moi: Capitaine, me dit-il, voyez donc si par hasard vous ne reconnaîtriez pas ce camarade? Et en disant ces mots, il écarte d'un coup de pied le pavillon qui couvrait le hamac.
Alors je vois un cadavre tout nu, très gonflé, et d'une couleur verdâtre; mais ce qu'il y avait d'horrible, c'était sa figure toute déchiquetée, et surtout les orbites sanglants de ses yeux, qui étaient vides; ils avaient été mangés par les corbeaux...
«Ce qu'il y a de sûr, c'est qu'il m'est impossible de rendre l'impression que fit la vue de ce cadavre sur l'équipage et sur moi-même.
Mon sang ne fit qu'un tour, je l'avoue; car la première pensée qui me vint, fut que, pendant la nuit, j'allais avoir la même vase à traverser, et que le même sort m'attendait peut-être.
C'est Dubreuil, un matelot de mon pays; mais il n'y a pas grand mal, c'était un mauvais gueux qui battait sa mère.
«Mon sang-froid déconcerta le manchot, qui, presque furieux, s'écria, en poussant du pied une des jambes de ce cadavre à moitié rongées par les reptiles: «--Vous voyez pourtant qu'un banc de vase est une promenade fatigante, capitaine, car on y use jusqu'à sa peau.
«--Oui, quand on est assez sot pour ne pas emporter de patins, lui dis-je en ricanant malgré moi; car l'imbécile, en me montrant cette jambe mutilée, venait de me donner une idée qui était excellente.
«Il la prit pour une plaisanterie, resta court, et me dit sérieusement: «--Vous êtes gai, capitaine? «--Très gai, Monsieur, répondis-je; ainsi croyez-moi, jetez cette charogne à la mer.
Ne jouez plus à croquemitaine avec moi, et persuadez-vous bien de ceci: c'est que le ciel du bon Dieu tomberait sur moi, que je gratterais encore pour y faire un trou.
Sur ce...
bonsoir, Monsieur.
«Et je m'en fus, car je n'y tenais plus.
Son regard était fixe et profond, son attitude puissante.
Il était sublime ainsi.
Un moment j'avais entrevu l'homme que je voulais voir sous son enveloppe naïve et simple.
Et le capitaine continua son récit.
«Ainsi que je vous l'ai dit, continua le capitaine, le trou de Tilmont étant terminé, si la nuit devenait bonne, je devais tenter l'affaire.
«Or, elle devint bonne, la nuit, et si bonne, que, vers les sept heures du soir, il ventait dans notre lac une brise à décorner les boeufs.
Le ciel se chargeait de grains dans le nord-ouest; il tombait une pluie fine et glacée, et le temps tournait à l'orage, que c'était une bénédiction.
«A huit heures du soir on battit la retraite.
Les matelots gagnèrent leurs hamacs, les officiers leurs chambres: dix minutes après, tous les feux, hormis les feux de garde, étaient éteints, et l'on n'entendit plus que la marche mesurée des factionnaires des batteries et des parapets.
Je me glissai alors à pas de loup dans la chambre de Tilmont.
Jolivet s'y trouvait.
Il faut vous dire que le commandant ayant la conviction que Tilmont ne savait pas nager, et par conséquent ne pouvait songer à s'évader, cet officier était moins gêné que nous autres.
«Je me rappelle cela comme si j'y étais.
Jolivet sortit pour faire le guet en dehors; j'entrai.
Tilmont était assis sur son lit; devant lui était un pliant, sur ce pliant un pot d'étain, et dedans, quelque chose qui fumait.--Ah çà, ça va-t-il toujours pour cette nuit? me dit Tilmont.
«--Toujours, mon matelot, toujours, la nuit est superbe.
pas beau, Tom?--Je le vois, mais je m'en f....
(pardon, mesdames).--Mais tu y laisseras ta peau.--Encore une fois, je m'en...
Crever là ou ailleurs, c'est tout un.--Mais entends donc ce vent, Tom, vois donc comme il nous bourlingue, Tom.
«En effet, le damné ponton roulait comme une galiote; c'était une jolie tempête.
Pour essayer encore de me dégoûter, Tilmont baissa de nouveau la planche du trou, et malgré l'obscurité, nous vîmes alors toute l'étendue du lac blanchie par l'écume des lames; des lames d'un lac!...
vous jugez s'il ventait.
Partout le ciel noir et un vent d'enfer.
J'avoue que c'était une folie de s'exposer à faire deux lieues et demie à la nage par un temps pareil; mais je m'étais dit: je partirai; je devais partir.
Aussi je tins bon; et comme Tilmont regardait encore à son trou:--Quand tu te mettras vingt fois le nez à la fenêtre, lui dis-je, ça n'y changera rien; encore un coup, je pars; foi de Tom, je pars.
Ah ça maintenant, lui dis-je, et le suif?--Je l'ai, me dit-il; car il en avait eu six ou sept livres, comme nous en étions convenus.
«Dès que je fus suifé comme une baleinière, Tilmont m'attacha au cou un collier de guinées, cousues dans une peau d'anguille; je mis dans mon chapeau ciré une petite carte de la Manche, que j'avais prise dans la géographie de l'enfant d'un sergent d'armes.
Le vent était si fort qu'il éteignit la lampe.
J'embrassai Tilmont sans y voir: je lui dis:--Remercie bien Jolivet pour moi.
Et je me glissai par le trou.--Bien des choses chez toi, me dit encore Tilmont....
«Et je n'entendis plus rien, car je m'affalais en double le long d'une corde que le vent faisait balancer.
Là, grâce au suif, je ne m'aperçus que j'étais dans l'eau que lorsqu'elle me fouetta la figure.
«En me laissant aller au ressac, je me trouvai près des chaînes du gouvernail; et là, craignant, malgré le bruit infernal du vent et l'agitation des vagues, d'être entendu ou vu par les factionnaires, je plongeai une dizaine de brasses.
Quand je revins à flot, j'avais le ponton à ma gauche; je le reconnaissais à ses trois feux, qui brillaient comme trois étoiles au milieu de la nuit.
«Ce qu'il y avait de bon, c'est que le temps était si mauvais, qu'on n'avait pas osé mettre d'embarcations dehors pour faire les rondes de nuit.
Du côté des hommes, j'étais déjà tranquille; il n'y avait plus que l'eau, le vent et la vase qui me chiffonnaient.
«Après ça, vanité à part, je nageai comme un poisson.
Ce que m'avait fait boire Tilmont me réchauffait au dedans, et le suif m'empêchait de sentir le froid au dehors.
La position était tenable, mais il faisait un bien vilain temps tout de même.
«Quand je fus à deux cents brasses du ponton, je ne vis plus rien du tout.
Le seul horizon que je pouvais apercevoir tout autour de moi, était un horizon de grosses vagues noirâtres qui devenaient blanches à mesure qu'elles se brisaient sur ma poitrine.
Le ciel était couvert d'épais nuages roux qui couraient sous le vent, et la pluie qui tombait à verse me fouettant le visage, m'empêchait de respirer librement, ce qui me gênait le plus.
«Je nageai encore courageusement pendant une demi-heure, et puis j'eus un moment de faiblesse...
Je réfléchis que j'aurais peut-être mieux fait d'attendre au lendemain; mais après ça je pensai à ma mère, à mon frère: alors mes forces revinrent; je me sentis comme enlevé sur l'eau, et je ne pus m'empêcher de crier hourra.
Je fis à ce moment là, certainement, les vingt meilleures brassées que j'aie jamais faites.
J'étais comme exaspéré.
Il me semble qu'alors j'aurais nagé dans du feu.
«Il y avait donc près de trois quarts d'heure que j'étais à l'eau, lorsqu'il se fit au nord-ouest une petite éclaircie.
Je vis un peu de bleu et quelques étoiles entourées de nuages gris.
A la faveur de cette éclaircie, je distinguai à l'horizon le faîte d'un moulin qui devait me servir de direction pour passer les bancs de vase.
Je m'aperçus alors que j'étais plus près de ces bancs que je ne l'avais cru.
«Et ici je ne sais comment vous avouer une chose qui vous paraîtra bien bête, mais qui ne me parut pas telle à moi, car elle faillit me tuer...
C'est qu'à peine j'avais eu pensé à ces bancs de vase, que tout à coup le souvenir de ce Dubreuil, qui avait eu les yeux mangés sur ces mêmes bancs, vint s'emparer de moi et ne me quitta plus.
«Et ce souvenir était presque une réalité, car cette diable de figure avait fait sur moi une telle impression!...
je me la rappelais si bien, qu'il me semblait la voir et si bien que je la voyais...
«Oui, oui, je la voyais comme je la vois encore quelques fois dans mes rêves; ce visage bruni et déchiré, ces lèvres noirâtres et retroussées, ces dents blanches, et surtout ces deux trous saignants où il n'y avait plus d'yeux.
Encore une fois, je voyais tout cela; et dans ce moment, au milieu de cette nuit d'orage, voir cela, c'était ennuyeux, croyez-moi...
«J'eus beau me raidir, penser que c'était le rhum que j'avais bu, ouvrir les yeux les plus grands que je le pouvais, les fermer; plonger, battre l'eau, me toucher les bras et le corps, la figure me poursuivait.
C'était un cauchemar: j'avais la fièvre, le délire, tout ce que vous voudrez, mais je la voyais...
«A ce moment-là, vraiment, j'ai manqué devenir fou; et pour me fuir moi-même, ou plutôt la damnée figure qui s'attachait à moi, je plongeai avec fureur; mais au bout de deux brasses je me trouvai arrêté par une substance épaisse...
Le fond diminua sensiblement.....
J'étais dans la vase...
Dubreuil qui me regardaient.
Ce fut plus fort que moi, je sentais comme une défaillance, et pourtant je me raidissais en criant et râlant du fond de la gorge: Ah! mon Dieu! On aurait dû m'entendre du ponton, quoiqu'il y eût une lieue.
A bien dire, ce fut le plus vilain moment de cette nuit-là; car après ça je revins à moi, et je me raisonnai un peu en tirant la brasse pour me sauver de la vase, que je n'avais heureusement qu'effleurée.
Enfin, me disais-je...
Tom, tu n'es pas une femme....
Si tu réussis, pense que tu vas voir ta mère, ton frère; tu as échappé à ce gredin de manchot.
Dubreuil a été rongé dans la vase, c'est vrai; mais Dubreuil était un gueux, et tu es un honnête homme; ou, ce qui est plus clair, tu as des patins, et il n'en avait pas...
Ainsi du coeur au ventre, mordieu, et va de l'avant...
«Je m'écoutai, et j'eus raison.
Je fis de mon mieux; et, toujours nageant et sondant avec mes mains les bords du banc, je trouvai un endroit où la vase était assez compacte pour me soutenir un instant.
Je profitai de cela pour attacher mes patins à mes pieds; et je glissai accroupi sur cette boue liquide comme sur des roulettes.
Ces patins étaient faits de deux planches de sapin très-larges et très-minces, qui par la grande surface qu'ils offraient à la vase, m'empêchaient d'y enfoncer.
Je traversai ainsi le premier banc: puis je me remis à l'eau et à nager pour gagner les autres.
«C'était bien quelque chose, mais ce n'était pas tout; il fallait songer à sa toilette: j'étais couvert de limon comme un crabe, vu que ce que j'avais traversé en dernier était de la vase.
A force de chercher, je trouvai un ruisseau tout près du moulin; je me débarbouillai, et un quart d'heure après j'étais mis fort décemment en bourgeois.
«Ce qu'il fallait à tout prix pour moi c'était gagner la côte, et là, de gré ou de force, trouver un canot pour traverser la Manche.
«Je commençais à me démoraliser: tant qu'il n'y avait eu que des obstacles à vaincre, ça allait tout seul, parce que les obstacles....
ça monte: mais quand il n'y eut plus qu'à se cacher comme un voleur, qu'à prendre garde, qu'à avoir peur d'un schériff ou d'un watchman, ça ne m'allait plus.
Machinalement, ou par curiosité, je monte sur le banc, et j'aperçois dans ce jardin une belle jeune femme avec un grand chapeau de paille, des cheveux noirs superbes et une robe blanche.
Elle arrangeait des fleurs et ne se doutait pas que je fusse là; mais, au moment où elle se tourne, qu'est-ce que je vois? un bijou de l'Inde, assez précieux, mais surtout fort remarquable, que je reconnais tout de suite.
La pauvre femme tremblait de tous ses membres, et il y avait de quoi; mais je la rassurai bientôt en lui disant, en parfait anglais: Vous êtes la femme du capitaine Dulow.
Ah! quel beau jour pour mon William, monsieur...
«Dulow était à la promenade, il revint bientôt, et me reçut bravement, comme j'y comptais; il me tint caché dans sa maison, dont la position était assez commode pour cela.
Le jour je ne sortais pas, et le soir, à la brune, nous allions nous promener, sur les falaises, avec sa femme et sa soeur, excellente personne aussi.
Vous voyez que ça s'est bien trouvé, car c'est à ce diable de poisson d'or que j'ai reconnu madame Dulow.
«Par exemple, j'avais beau demander à Dulow les moyens de traverser la Manche, il avait toujours de mauvaises raisons à me donner: c'était très difficile de trouver un canot....
Il était impossible d'éviter les gardes-côtes...
Les vents étaient contraires...
et variables (ce qui n'était pas vrai).
Enfin, je l'avoue, je commençais à douter de sa bonne volonté.
C'était dur, à trente lieues de France.
«Il y avait déjà dix jours que j'étais chez lui.
Un soir, il dit à sa femme et à sa belle-soeur comme d'habitude: Mesdames, prenez vos chapeaux, et allons nous promener sur les dunes.
J'y allai avec eux.
Le soleil était couché et la nuit commençait à se faire noire, lorsqu'en arrivant près d'une petite anse, Dulow me dit, en levant le nez en l'air: Capitaine, que dites-vous de ce vent-là? (c'était une jolie brise de plein nord).
«Je reconnus mon Dulow d'autrefois, et je ne m'étonnai de rien; j'embrassai ces dames bien fort, lui aussi, et je sautai dans ce canot.
«J'y trouvai des vivres, un compas, des armes, de la poudre, une longue-vue de nuit et une mèche.
Je fis un dernier signe à ces dames et à Dulow, et je démarrai.
J'étais libre...
«Je courus grand large; la mer était superbe; un temps de petite-maîtresse.
La longue-vue de nuit me fut bonne; car, au bout d'une heure de marche, je distinguai une corvette, peut-être anglaise, sur laquelle j'avais le cap; je virai de bord et fis quelques bordées.
Ce petit accident me retarda un peu; mais le lendemain matin, au point du jour, j'eus le bonheur de voir la terre de France sortir de la brume, et de distinguer la jetée de Calais.
Il faisait un soleil magnifique, la mer était comme un miroir, la brise fraîche et toujours du nord.
Dans deux heures je devais embrasser ma mère et mon frère.
si c'était le capitaine sud.., dit l'autre.--Ça se pourrait, dit un troisième.--Et ne voilà-t-il pas qu'un mousse au lieu d'entendre: si c'était, entend: c'est le capitaine sud..
Enfin elle accourt avec mon frère sur la jetée d'où l'on m'avait déjà reconnu; je n'étais pas à une portée de canon du port.
«Je n'ose pas vous dire comme je fus accueilli.
Mon passeport! l'animal! comme si j'arrivais dans sa ville par la grand'-route et en vinaigrette.
Ce qui m'avait encore frappé dans ce récit, c'était ce dévouement admirable des marins les uns pour les autres; ces services où il s'agit à chaque pas de vie et de liberté, et qu'ils se rendent avec une insouciance si sublime.
Et cela sans se dire merci, frère! car ils ne se disent pas merci entre eux.
Mais si un jour le plomb vous atteint au milieu d'une grêle de mitraille, si les vagues écumantes sont sur le point de vous engloutir, vous sentirez une main amie ou reconnaissante vous arracher à son tour à une mort certaine.
Et puis, quand vous reviendrez à la vie, peut-être cette main reconnaissante sera-t-elle glacée; mais c'est comme cela qu'elle vous aura dit merci, c'est comme cela qu'une autre fois vous direz merci à d'autres.
 Quelle folie de ne savoir pas se borner à n'aimer la créature que  comme on doit aimer ce qui est sujet à périr! Confessions de Saint-Augustin, LIV.
quatre, ch.
...Je venais de faire une campagne de deux ans dans l'Inde.
De retour à Paris depuis six mois, j'avais pour maîtresse la femme d'un de mes amis d'enfance.
ni peu ni trop, mais juste ce qu'il en fallait pour mettre quelque poésie dans notre liaison, sans tomber dans les exigences et les ennuis de la passion...
Un soir que nous avions dîné seuls, mon ami, sa femme et moi, il demanda sa voiture et dit: --Je vous quitte, Jenny, car j'ai affaire et c'est votre jour d'Opéra je crois...
--Oui, répondit Jenny; mais j'ai donné ma loge aux Bressac.
--Et que ferez-vous? --Je ne sais trop...
Comme c'est le mercredi de madame d'Arville, j'irai peut-être un moment...
Je me levai, et me disposais à sortir avec mon ami quand sa femme me dit: --Je ne vous renvoie pas, au moins; je n'ai demandé ma toilette que pour neuf ou dix heures...
--Je m'inclinai...
--Sans doute, si tu n'as rien à faire, reste avec ma femme, tu lui tiendras compagnie: car j'ai un diable de rendez-vous de notaire que je ne puis remettre.
--Adieu, Jenny, dit-il à sa femme en lui baisant la main; et, se tournant vers moi: «N'oublie pas que j'irai te prendre demain à deux heures, pour aller voir cet hôtel de la rue de Londres.
Et il sortit.
Quand le roulement de la voiture de mon ami m'eut appris son départ définitif, je quittai ma chaise, et j'allai m'asseoir sur la causeuse près de Jenny.
--Voyez pourtant ce que je vous sacrifie, Arthur!...
me dit-elle avec un soupir.
Cette réflexion était si étrange après une intimité de trois mois, si peu en harmonie avec ce qui venait de se dire et de se passer, que n'y comprenant en vérité rien du tout, je lui répondis: --Comment....
Jenny....
quel sacrifice!...
--Elle ne me répondit rien, prit sa cassolette sur une petite table, me tourna le dos, et se mit à jouer avec ce bijou d'un air boudeur et piqué.
D'honneur, je ne vous aurais pas refusé cette distraction, si j'avais été prévenu, si vous aviez amené ce sujet plus naturellement...
Mais, en vérité, cela venait si peu à propos, au moment où ce cher Octave vous quittait pour son notaire, que je n'ai pu réprimer un mouvement de surprise...
Or, cette surprise vous empêche d'utiliser la disposition d'esprit dans laquelle vous étiez ce soir, et vous m'en voulez...
Est-ce cela? Jenny sourit presque...
--Allons, j'ai deviné juste, et puisque nous sommes en veine de franchise, laissez-moi donc vous dire que, d'ailleurs c'était un mauvais thême...
que le sacrifice.--Entre nous et dans une liaison comme la nôtre, qu'est-ce que vous sacrifiez? Etre adorée et environnée de soins, d'hommages, avoir la conscience de tout ce qu'on fait pour vous plaire, vous appelez cela vous sacrifier! A la bonne heure...
c'est une conséquence de l'habitude où nous sommes, nous autres, de vous remercier du bonheur que nous vous donnons...
--A merveille!...
Et notre réputation? et nos principes? --Voilà un double emploi de mots, réputation dit tout.
Eh bien! en ne s'écrivant pas, et en ayant pour amant un galant homme qui sache vivre, la réputation demeure intacte.
--J'admets cela...
et nos principes? --Oui..., mais moi je n'admets pas vos principes...
--Arthur..., vous déraisonnez, ou vous êtes d'une fatuité ridicule.
--Mais c'est au contraire parce que je ne suis pas fat, et que je me compte pour fort peu que je ne crois pas aux principes...
Comment voulez-vous sérieusement que je puisse croire à l'influence de ce que vous appelez vos principes,--quand je vois un aussi mince mérite que le mien en triompher? Et encore le mérite n'est rien...
Vous ne me devrez pas plus que je vous dois, nous avons cherché chacun nos convenances, nous les avons trouvées; jouissons-en, mais ne parlons pas de sacrifice.
--En vérité, ne dirait-on pas que ce mot doit être rayé de notre langue!.....
--Et le remords!...
n'est-ce pas un sacrifice que de s'y exposer? --Mais nous avons traité la question du remords en parlant de la réputation.
Le remords.., c'est la peur d'être découvert...
Or, avec de la prudence et du mystère...
on n'a pas de remords.
--Vous êtes dans un de vos jours de paradoxes: soit! c'est une coquetterie de votre part...
parce que vous savez que rien ne me séduit et ne m'amuse autant que les paradoxes...
Aussi, à bien prendre, mon amour pour vous n'est-il...
--Qu'un paradoxe.
--Vous l'avez dit...
Mais, pour en revenir à notre discussion, vous niez donc qu'une femme puisse faire un sacrifice à son amant? --Pas du tout...
Je nie qu'entre nous jusqu'à présent, nous nous soyons fait le moindre sacrifice; et je dirai plus..., c'est que si quelqu'un en a fait, c'est plutôt moi...
--C'est fort amusant!...
et comment cela? --Ecoutez donc, Jenny, vous êtes mariée, et je ne le suis pas; vous n'avez pas à songer à un avenir, vous; et je me trouve dans la même position qu'une jeune personne à établir qui a un amant...
ce que c'est que le monde!...
--Et les occasions dans lesquelles une femme peut faire un sacrifice à son amant sont fort rares sans doute, Monsieur? reprit Jenny.
--Heureusement,--fort rares, presqu'impossibles à rencontrer, en France surtout...
grâces à nos moeurs et à notre divine corruption, qui, jusque dans le vice, veulent l'aise, le repos, et surtout la liberté.
--Et ailleurs? --Oh! ailleurs c'est différent...
Dans un pays presque sauvage, cela se peut...., cela est..., cela même a été..., je puis le dire...
--Ah! mon Dieu! un fait personnel à vous peut-être?...
--Mais oui..., peut-être...
--Oh! racontez-moi donc cela, je vous en prie! --Si j'étais fat...
je dirais que vous seriez jalouse..., j'aime mieux dire que cela vous ennuierait.
--Vous savez bien que non, que rien ne m'intéresse autant que de vous entendre parler de vos voyages...
Mais vous voulez en parler si rarement...--Voyons..., Arthur, je vous en prie...
Oh! conte-moi cela..., je le veux!...
--Eh bien! écoute donc, dis-je à Jenny.-- «Il y a de cela environ dix-huit mois, j'étais dans l'Inde.
L'amiral *** m'avait chargé d'une mission assez importante pour...
(pardonnez-moi cet horrible mot) pour Vizagapatnam.
Je partis de Madras, je remplis mes instructions, et je revins...
Je n'étais plus qu'à quinze lieues de cette ville, lorsqu'un accident, arrivé à un des hommes qui portaient mon palanquin, m'obligea de m'arrêter dans un village appelé Tschina-Marmelong (encore pardon du nom); mais dans l'Inde, ils sont tous comme ça.
«Je ramenai avec moi un de mes officiers, excellent homme, nommé Duclos, qui n'avait qu'un défaut: c'était d'aimer à savoir le matin ce qu'il devait faire dans la journée, et de se désespérer quand un événement imprévu venait bouleverser ses arrangements.
«Or, à défaut d'événements imprévus, moi je me chargeais toujours de déranger ses plans, parce qu'alors rien ne m'amusait tant que sa colère et ses lamentations.
Tu conçois bien qu'en route il faut se distraire.
«Quand Monsieur Duclos eut bien gémi sur le retard qui nous retenait dans la chaudrerie de ce village, il me dit:--Enfin nous voilà tranquilles jusqu'à demain..., que ferons-nous? J'aime à savoir sur quoi compter (c'était son mot).
«--Mais..., lui dis-je, ce que nous pouvons faire de mieux, c'est de souper et de nous coucher ensuite, et de dormir si les moustiques nous le permettent.
«--A la bonne heure, me répondit l'excellent homme, car j'aime à savoir sur quoi compter...
Je vais donc aller me promener dans cette rizière en attendant l'heure du repas; cela me donnera de l'appétit, et me préparera à bien dormir.
«Il s'en fut, et je me promis bien qu'il souperait, qu'il se coucherait, et qu'il dormirait le moins qu'il me serait possible.
«La chaudrerie se remplissait de voyageurs; une chaudrerie, Jenny, est un caravansérail, une auberge publique fondée par de bonnes âmes, où l'on trouve pour rien l'eau et le couvert, et dans quelques endroits des aliments pour les pauvres.
«Bientôt notre compagnie fut augmentée d'une troupe de daatcheries ou danseuses ambulantes, accompagnées de leurs musiciens.
«Cette demande fut pour moi un coup du ciel.
Je décidai mentalement qu'au lieu de souper, de se coucher et de dormir, le malheureux, ou plutôt l'heureux Duclos ne souperait pas, assisterait au bal, et veillerait toute la nuit.
«Je dis donc à cette femme que j'aurais le plus grand plaisir à voir danser sa troupe, mais qu'il fallait attendre pour cela l'arrivée de mon camarade.
«A peine eus-je fait connaître ma détermination, que tous les assistants témoignèrent leur joie par les exclamations de nela doré! maaradjha! ce qui veut dire grand prince et brave seigneur.
«On mit donc de petites lampes d'argile sur les niches pratiquées à cet usage dans les murs de la chaudrerie; j'ordonnai à mes porteurs d'aller abattre de nombreuses branches de tamarin et de manguiers, dont on joncha la grande salle...
Je fis apporter le matelas de mon palanquin dans un coin; mon fidèle Fritz me fit un bowl de punch à l'arrach....
J'allumai mon kouka, et j'attendis Duclos...
«Il se fit jour à travers la foule, et s'approchant de moi...--Eh bien! me dit-il..., nous ne soupons donc plus à présent? C'est insoutenable, avec vous on ne peut compter sur rien...
Encore une fois...
nous ne soupons donc plus? «--Pas du tout, mon cher monsieur Duclos..., puisque nous sommes au bal...
Et pour preuve, j'ordonnai à mon principal corelis d'aller prévenir les bayadères.
«--Au bal, au bal..., alors pourquoi me faites-vous compter sur le souper et le sommeil?...
Je m'arrange dans cette idée, maintenant c'est le contraire...
«--C'était une surprise, mon cher Duclos.....
«--Mais, mon Dieu, vous savez que justement ce que j'abhorre le plus au monde, c'est une surprise...
«--Madame Duclos ne vous a donc jamais souhaité votre fête avec une couronne et des pétards, monsieur Duclos?...
«--Si Monsieur....., me répondit-il, mais nous tressions la couronne ensemble quinze jours à l'avance, et c'est moi qui allumais les pétards.
«--Allons, un verre de punch à la santé de madame Duclos, qui ne vous faisait pas de surprise...
«--Je vous remercie bien, Monsieur.--Quand je m'attends à boire du punch, je bois du punch; quand je m'attends à souper, je soupe,--ou si je ne soupe pas, au moins je ne bois pas de punch,--me répondit-il d'un air piqué.
«La danse commença,--elles étaient sept bayadères.
La musique résonna, et fit retentir la chaudrerie des sons perçants des cymbales, des caresas, des matatans et autres instruments du pays.
«Comme je parlais passablement la langue hindoue, je remerciai ces bonnes filles, en les assurant que Rambhé, la déesse de la danse, ne les surpassait pas; mais je les priai de chanter quelque peu...
«Mes louanges leur plurent, les surprirent beaucoup de la part d'un Européen; et elles me demandèrent ce qu'elles pourraient chanter pour m'être agréable.--Je leur indiquai la Kamie, que j'aimais beaucoup et que j'avais déjà entendue à Surate.
Elles me chantèrent donc les aventures de la princesse Bedd'hia, épopée maratte pleine de grâce et de fraîcheur.
«Il était minuit lorsque leurs chants cessèrent.
«Duclos voulut se coucher (il ne soupa pas) sous l'appentis; quant à moi je fis porter mon palanquin sous un énorme cocotier, et je m'y étendis, respirant avec délice l'odeur vive et pénétrante de cette végétation si nourrie et si parfumée...
«A peine étais-je endormi qu'un mouvement fait à la couverture de mon palanquin m'éveilla...
Qui est là? dis-je assez étonné...
Elle est assise au pied de votre palanquin, où elle attend vos ordres.
Aussi je remerciai la bidda de son honnête intervention, et l'engageai à aller offrir le bétel d'amour à mon ami Duclos, dans l'intention de lui ménager une surprise de plus.
«Tembrane meharsa! Dieu seul est grand! me répondit la bidda; ce qui me parut peu concluant relativement à la surprise que je l'engageais à faire à Duclos.
Elle s'en alla.
«Le lendemain, les corelis nous éveillèrent.
Duclos était prêt, et nous nous disposions à partir, lorsque les daatcheries vinrent prendre congé de moi.
Je cherchais, par pure curiosité..., la jeune fille au corset jaune..., elle n'y était pas...
Je la demandai à la bidda, qui l'appela.
Elle vint un moment sur la porte de la chaudrerie, me regarda avec fierté, colère et mépris, porta ensuite la main sur la poitrine pour me saluer, et disparut.
«Nous partîmes.
--Ravissante et faite à peindre! lui répondis-je.
«Je ne sais pourquoi, pendant toute la route, continuai-je en souriant du léger nuage qui avait obscurci le front de Jenny, je ne sais pourquoi le souvenir de Daja me poursuivit.
--Oh! tout ce qu'il y a de plus fille! «Enfin, n'y pouvant plus tenir, le soir de notre arrivée à Tunipatnam, au moment où nos porteurs allaient se coucher..., j'allai trouver Duclos.
«L'excellent homme se préparait à monter dans son hamac qu'il avait amoureusement suspendu dans un coin bien obscur de la nouvelle chaudrerie où nous venions d'arriver.
«--Je suis désolé, mon cher Duclos, lui dis-je, mais nous repartons à l'instant...
nous retournons sur nos pas...
«--Farceur de commandant!--me dit Duclos en sautant d'un bond dans son hamac, et faisant avec calme toutes ses dispositions pour sa nuit, arrangeant son oreiller, poussant son traversin..., tant il était loin de penser à l'affreux imprévu qui le menaçait...
«--Je ne plaisante pas, monsieur Duclos, dis-je très sérieusement, nous partons...
Voici mes porteurs qui viennent me prendre...
J'ai fait aussi prévenir les vôtres.
«Duclos se croyait sous l'obsession d'un horrible cauchemar...--Retourner sur ses pas! à cette heure!...
retourner!...
se lever!...
disait-il à voix entrecoupée en se tâtant pour voir s'il n'était pas le jouet d'une illusion...
«--Oui, il faut partir...
et à l'instant.....
Voyons, Duclos, du courage...
«--Allons donc! je ne pars pas..., non je ne partirai fichtre pas! dit tout à coup mon homme se raidissant dans son hamac comme un désespéré, et me regardant d'un air hagard.
«--Monsieur Duclos, lui dis-je, j'ai pu oublier un instant que j'étais votre supérieur, maintenant je vous l'ordonne.
«--Mais monsieur, pourquoi retourner? «--Monsieur, je n'ai de compte à rendre qu'à l'amiral, et vous devez m'obéir aveuglément...
«Monsieur Duclos, ne répondit pas un mot, s'habilla, fit décrocher son hamac, monta dans son douli et suivit mon palanquin.
Duclos était bleu de colère.
«Mon intention était, Jenny, de rencontrer les bayadères, la bidda m'ayant dit qu'elles se rendaient aussi à Madras.
Comme il n'y avait pas d'autre chemin que celui où nous voyagions, j'étais sûr de mon fait; aussi marchâmes-nous toute la nuit.» --Et ce malheureux Monsieur Duclos? me demanda Jenny.
«En arrivant le matin au village où je croyais rencontrer les danseuses, je m'arrêtai, avant que d'entrer à la chaudrerie.
«Je fis appeler Monsieur Duclos, et pour m'en débarrasser, je lui dis: «--Je veux bien oublier, monsieur, votre scène inconvenante d'hier, et vous donner une nouvelle marque de ma confiance; vous allez monter sur le morne qui est situé vers le nord-ouest.
Emportez votre graphomètre et votre niveau,--et relevez un plan exact de toute la partie du pays qui s'étend entre la direction du nord-ouest au sud-ouest du compas.
«--Mais pourquoi n'avoir pas fait cela hier..., et à quoi bon?...
C'est le premier plan depuis Vizagapatnam...
me répondit Duclos étonné au dernier point.
«Alors, faisant diriger mon palanquin vers la chaudrerie, j'arrivai par une longue allée de cocotiers qui ombrageait un fort bel étang maçonné dans lequel se baignait beaucoup de monde, et entre autres, tout à l'extrémité, une petite troupe de femmes.
«La pauvre fille m'avait reconnu, je lui fis signe d'approcher; elle s'enveloppa d'une grande couverture de coton blanc et accourut toute honteuse.
--«Daja, je viens pour toi, lui dis-je....., pour te chercher...
Veux-tu venir avec moi? «Elle leva ses grands yeux noirs, et n'osait pas comprendre.
«--Veux-tu Daja? «--Avec vous?...
«--Oui, Daja, venir avec moi à Madras...
«Enfin le bon homme oublia sa marche rétrograde.
Je répondrais à ce quelqu'un-là: Cela ne m'étonnerait pas...
--Attends donc, lui dis-je en voulant l'embrasser.
Elle me repoussa.....
en me disant: Une fille...
ah!...
--C'est-à dire, Jenny, une fille, oui, mais qui, par une bizarrerie singulière, était restée pure au milieu de cette troupe ambulante.
Elle ne s'y était engagée que depuis environ six mois; jusque-là elle avait vécu chez sa mère.
Mais, dans une de ces guerres sans nombre qui ravagent le Carnate, sa mère avait été tuée, son champ dévasté, et pour vivre elle s'était en allée avec les daatcheries.
Or, quand elle me vit, son coeur n'avait pas parlé; il parla, et elle me le dit tout naïvement.
--Et vous avez cru à cela? me dit Jenny...
--Mais que vous êtes singulière, Jenny! il faut bien que cela soit vrai, au moins une fois..., et cette enfant n'avait pas seize ans.
«Mieux que cela, c'était un plaisir, et un plaisir de tous les jours.
«Et puis, après le bain, j'allais à mon bord, et je revenais le soir.
Alors, couché sur une natte, fumant mon kouka, je regardais Daja danser..., ou bien elle me chantait les chansons de son pays, un khyourou, un giet, en accompagnant sa belle voix sonore du péha, espèce de guitare à trois cordes.
«D'autres fois elle me contait des histoires de son enfance, me parlait de ses dieux, de ses naïves croyances, de ses usages bizarres; conversation pleine d'intérêt, qui irritait ma curiosité sans la satisfaire.
C'est une pastorale; une idylle, qui eût inspiré Gessner.
--Je le conçois parfaitement, me dit Jenny; mais heureusement que la misanthropie a cela de bon, qu'elle débarrasse des misanthropes.
--Que voulez-vous, ma chère! quand on a beaucoup voyagé, on a tant de souvenirs, tant de points de comparaison, qu'on devient comme Louis quatorze, difficile à amuser, ainsi que disait madame de Maintenon.
C'est un malheur..., mais c'est comme cela c'est à prendre ou à laisser.
Revenons à Daja.
Nous arrivâmes sur la côte, la chelingue attendait avec son randel ou patron, et six rameurs.
«Nous y entrâmes, et j'ordonnai de gagner au large.
«A peine à vingt brasses du bord, je m'aperçus que la diable de chelingue était horriblement chargée: car il ne restait pas six pouces de ses oeuvres mortes hors de l'eau.
--Chien, dis-je au patron en m'avançant sur lui, pourquoi as-tu chargé ainsi cette chelingue, sans m'en prévenir? tu vas retourner à terre ou je te casse la figure avec cette rame.
--«Dieu est grand, me dit cet animal avec son sang-froid--Mais, quoique Dieu fut grand il était trop tard, nous nous trouvions au milieu des brisants.
Le premier nous prit la poupe, et nous emplit à moitié.
La damnée barque était si lourde que j'eus beau me mettre au gouvernail, il me fut impossible de la manoeuvrer.
Un second brisant nous emplit tout-à-fait.
--Il n'y avait pas une minute à perdre.--Daja, suis-moi, dis-je à l'Indienne en me précipitant dans la mer, sans inquiétude sur son sort, car elle nageait comme une dorade.
Je remerciai Daja..., lui offrant au contraire mon secours, et lui conseillant de me suivre pour éviter les récifs à fleur d'eau; car j'avais sondé cette côte, et je la connaissais comme ma chambre.
«Nous nageâmes ainsi pendant quelques minutes, riant même de notre mésaventure; car nous avions le rivage à trois cents pas devant nous.
C'était son agonie.
Il n'y avait rien à en espérer; je tâchai de m'en débarrasser.
Tout ce que je pus faire, ce fut de m'élever encore une fois au-dessus de l'eau, et de crier; --Daja, au secours!...
«Cette bonne créature, effrayée vint aussitôt, et me dit de m'appuyer de mes deux mains sur ses épaules, tandis qu'elle nageait seulement avec ses pieds.
Je le fis car la damnée métisse ne me lâchait pas, et j'étais dans l'impossibilité de faire un mouvement.
Daja s'agitait avec violence, et avançait quelque peu en criant au secours.--Lorsque tout à coup la s...
métisse me mord au genou en expirant, et ce mouvement nous fait couler à fond Daja et moi.» --Heureusement que vous êtes revenu, me dit Jenny avec sang-froid.--Heureusement, lui dis-je...
«Déjà fort affaibli, je perdis connaissance, et un brisant, m'emportant à ce qu'il paraît, me jeta sur un écueil à fleur d'eau, où je me fis cette blessure à la tête dont vous me demandiez l'origine.
Enfin, toujours est-il qu'environ quinze jours après ce fatal événement, je revins complètement à moi: j'étais couché à terre à l'hôpital.
«Auprès de moi était ce bon et excellent Duclos.--Ah! cordieu! me dit-il en me voyant ouvrir les yeux, ce n'est pas sans peine..
Comment êtes-vous?...
Vous nous avez joliment inquiétés...
--«Je me sens bien faible, lui dis-je en tâchant de rappeler nos souvenirs...
Et Daja? --«Qui ça, Daja?...
un chien.
«Je réprimai un mouvement d'impatience.--Savez-vous où est Fritz, mon valet de chambre, monsieur Duclos?...
--«Il est sorti, et va revenir dans une heure.
--«Dans une heure...
c'est bien long.
J'attendrai...
--«Je crois bien, que vous attendrez!.....
Ah dame! ça ne sera plus comme dans ce diable de voyage où vous me faisiez trotter de çà, de là, et où je n'étais sûr de dormir ma nuit que le lendemain matin en me réveillant...
Cette fois du plan de Jaffanapatnam..., vous rappelez-vous? --«Que dit-on de nouveau, monsieur Duclos? lui dis-je, pour écarter ces souvenirs qui m'étaient cruels, dans l'état d'incertitude où je me trouvais sur le sort de Daja.
--«Oh! une bonne histoire, figurez-vous donc; ça court tous les salons de la ville blanche; figurez-vous qu'à ce qu'il paraît un des officiers de la division entretenait une fille du pays...
Très bien.--C'est-à-dire, je dis très bien,--ce n'est pas dire qu'il l'entretenait très bien, ça ne me regarde pas;--c'est une réflexion que je fais...
Vous ne savez pas la farce qu'on lui a faite? Devinez! --«Dites...
dites donc...--Et j'étais pâle comme la mort, Jenny..., car je ne sais quel effroyable pressentiment me brisait le coeur.--Duclos continua...
«C'est-à-dire, la farce, pas à lui..., mais à l'autre..., à la fille...
L'officier, que, sur l'honneur, je ne connaissais pas, était malade.....
Qu'est-ce qu'on va faire?--On dit à la fille: Serviteur..., de tout mon coeur...
Votre amant est mort, n'y pensez plus et retournez dans votre pays, la belle aux yeux doux...
«--On a fait cela!...
Qui a fait cela...
Duclos?...
m'écriai-je en me jetant à demi hors de mon lit...
«--Ma foi! je n'en sais rien, moi je ne vais pas dans le monde, et c'est du commissaire que je tiens cette histoire...
Qui a fait cela? peut-être les dames et les messieurs qui voulaient ravoir l'officier qui était si charmant garçon.
Ecoutez donc, dans une fichue ville comme Madras, il est bien naturel de tenir à sa société...
Mais ce n'est pas tout.
«--Comment, ce n'est pas tout!...--Et je croyais rêver, Jenny, en parlant à Duclos, j'écoutais machinalement...
«--Mais non...
Voilà que ma bête de fille, qui croit ça, mais voyez jusqu'où va le fanatisme et la superstition de ces imbéciles-là..., voilà-t-il pas que ma bête de fille, qui croit ça, n'en fait ni une ni deux.
«Voilà à peu près tout ce que j'entendis, Jenny; car un affreux tremblement me saisit,--une sueur froide m'inonda...
Je n'eus que le temps de crier Daja, et je m'évanouis.» Pendant cette longue et cruelle narration, j'avais attentivement regardé Jenny, et rien que de l'étonnement, de la surprise, ne s'était peint sur son joli visage.
--Eh bien me dit-elle, était-ce véritablement cette fille qui s'était brûlée, vous croyant mort? --C'était elle, Jenny...
--J'avoue que c'est un genre de sacrifice que je ne comprends pas...
Cette fille était folle...
--Folle à lier! répondis-je...
A ce moment la femme de chambre de Jenny vint lui demander si elle voulait sa toilette.
--Sans doute, lui répondit-elle.
En effet, quelque sèche que fût l'âme de Jenny, cette histoire l'avait un peu remuée: son teint s'était animé, soit de dépit, soit de jalousie; elle se trouvait bien, et voulait profiter des avantages physiques que lui donnait son émotion...
C'était si naturel!...
--Seriez-vous assez bon pour passer dans mon parloir, me dit Jenny; car je vais m'habiller, et je vous demanderai votre bras pour aller chez madame d'Arville? --A vos ordres, Madame, lui dis-je et j'entrai dans le parloir.
Ces souvenirs de l'Inde m'avaient attristé; car cette époque de ma vie est une de celles que je tâche le plus d'oublier.
J'étais triste, pensif, rêveur, quand Jenny reparut, éblouissante de beauté, d'élégance et de grâce.
Une idée me vint...
--Comment me trouvez-vous? dit-elle en se mirant à la glace...
et finissant d'agrafer un bracelet.
--Ravissante, Jenny! jamais vous n'avez été plus jolie: ces yeux brillants..., ces joues rosées...
--A qui dois-je tout cela? dit-elle en me donnant sa main à baiser...
N'est-ce pas à vous, à vos vilaines histoires, qui vous émeuvent malgré vous?...
Mais vraiment, ne suis-je pas trop rouge aussi?...
--Pas du tout, cela vous sied à ravir; mais puisque c'est à moi, Jenny, que vous devez tout cela..., sacrifiez-le moi, Jenny.
Vous voilà belle, éblouissante, parée....
ne sortez pas.
Ces souvenirs m'ont attristé...; je serais si heureux de passer ma soirée seul près de vous! Jenny....., le veux-tu?...
Oh! je t'en prie! lui dis-je...
--Allons donc, dit-elle.....
en riant.....
Quelle folie! à quoi bon?...
Je n'ai jamais été si bien; et vous voulez que je sacrifie cela..., à quoi?...
à des rêveries...
Si le sacrifice en valait la peine, à la bonne heure...
--Mais moi qui le demande..., j'en suis juge, Jenny...
--Vous êtes un enfant, me dit-elle.
Puis sonnant: --Julie..., ma voiture.
Je ne pus retenir un mouvement d'impatience.
--Holà!..., me dit Jenny de sa douce voix, de l'humeur! prenez garde; on m'entoure d'hommages, et si j'étais coquette...
--Quant à cela, ma chère, je ne suis plus un enfant, et je suis arrivé à ce point d'insouciance qui fait que je me contente d'une seule conviction.
--Et laquelle?...
--C'est qu'il est impossible qu'une femme ait deux amants à la fois.
Or, avec de tels principes, on n'est jamais embarrassé sur le choix de ses maîtresses: aussi j'espère bien en trouver en Angleterre...
où je vais.
--Ah! du dépit!...
un départ!...
c'est fort gai, dit Jenny nonchalamment.
--Du dépit! oh! mon Dieu, non; c'est un voyage arrangé depuis longtemps; car voilà un siècle que cette petite Louisa me tourmente pour voir le pays des vrais mylords, comme dit la naïve enfant...
Si vous doutez du voyage, on vient justement de me donner une lettre de mon carrossier...
Jenny prit brusquement la lettre et lut: «J'ai l'honneur de prévenir monsieur, que sa dormeuse et son briska seront prêts demain vendredi, ainsi que les caisses à chapeau de femme, etc.» --Ainsi, Monsieur, vous partiez..., sans me prévenir, sans égards..., sans mesure...
--Oh! voyez-vous, Jenny, je hais à la mort les scènes de départ...
Et puis, j'aurais écrit à ce cher Octave.
--A merveille, Monsieur!...
vous me quittez le premier, vous partez, vous avez le beau jeu...
--Ecoutez donc, ma chère, on joue, c'est pour cela.
Et lui baisant la main, je sortis...
Je fis mon voyage d'Angleterre, et je laissai Louisa à lord Nottington qui me la demanda.
Ce monsieur occupait le premier étage d'une fort belle maison toute neuve dans la Chaussée-d'Antin.
Ce jour-là, sur le midi, Monsieur de Noirville, enveloppé d'une admirable robe de chambre, bâilla, rumina, se détira, et se mit à une des fenêtres de son salon, qui s'ouvrait sur la rue la plus affreusement bruyante de cet étourdissant quartier.
Or, Monsieur de Noirville ne se logeait jamais que sur la rue; car c'était un plaisir et une occupation pour lui que de regarder passer les passants.
Après deux heures employées avec autant de fruit, il demanda ses chevaux et alla se promener au bois.
Maintenant, disons quelque chose de Monsieur de Noirville.
Monsieur de Noirville était un assez bel homme, mais trop obèse, haut en couleur, et atteignant à peine sa trentième année.
Le tuteur du jeune héritier était un ami de son père, un homme qui, s'étant aussi enrichi dans les affaires, voyait une compagnie, sinon fort bonne, au moins fort nombreuse.
Ce digne tuteur prit chez lui son pupille, le nettoya, le siffla, le dégrossit un peu, et le lâcha au milieu de sa société, qui l'accueillit comme elle accueillait tout être ayant une valeur intrinsèque de cinquante mille écus de rente.
Au bout d'un an, Monsieur Corniquet, se trouvant émancipé et maître de sa fortune, se lia avec des jeunes gens à peu près aussi riches et aussi nuls que lui: ce fut alors qu'il changea de nom.
En effet, il eut des chevaux, une fille de théâtre, une maison à lui, un cuisinier et un équipage de chasse, qui lui valut le titre de louvetier de son département.
Fort indifférent d'ailleurs pour le souvenir de son père qui l'avait enrichi, il lui en savait à peu près autant de gré qu'on en a pour un banquier qui vous a fait faire une bonne affaire.
Après cela, quoique d'une espèce commune, Monsieur de Noirville n'avait pas de façons par trop mauvaises; son tailleur l'habillait passablement; ses amis disaient qu'il était très bon enfant; sa position de fortune lui donnait assez d'influence dans le monde qu'il voyait.
Enfin, il se trouvait fort heureux, et il atteignit sa trentième année en s'amusant de tout ce qui pouvait amuser un homme d'une stupidité désespérante.
Pourtant ce bonheur eut un terme, et quoique nous ayons vu Monsieur de Noirville vêtu de sa belle robe de chambre, et occupé à regarder les passants avec un plaisir si profondément senti, une amère et pénible mélancolie était sur le point de l'accabler.
En effet, les événements les plus cruels semblèrent s'être réunis pour le désoler.
Dix de ses meilleurs chiens venaient d'être décousus dans une chasse, une fille d'Opéra, qu'il payait fort cher, avait pris la fuite avec son coiffeur, et il s'était aperçu que son maître-d'hôtel le volait.
En se promenant au bois, Monsieur de Noirville réfléchit mûrement sur la fatalité qui le poursuivait, et il trouva que le seul moyen de remédier désormais à de pareilles mésaventures était de se marier.
Or, j'aime mieux m'ennuyer avec ma femme que tout seul.
Ce soir même, j'en parlerai à son oncle, qui sera aux anges; car, pour elle, c'est un quine à la loterie qu'une telle union.
Cécile d'Elmont était parfaitement née; son père, le marquis d'Elmont, ayant perdu à la révolution une fortune qu'il avait réalisée presque tout entière en valeurs sur l'État, ne trouva, dans l'indemnité, qu'une fraction bien minime de ce qu'il possédait.
Cécile n'était pas rigoureusement belle; mais elle avait une de ces physionomies pleines de charme, de grâce et de distinction, dont l'attrait doit vivement frapper les gens d'un goût épuré, qui cherchent dans la figure d'une femme autre chose qu'une régularité froide et symétrique.
Cécile vivait pourtant aussi heureuse qu'elle pouvait vivre depuis la mort de son père et de sa mère; son esprit étendu, profond et naïf, avait trouvé un charme consolant dans la lecture des livres saints et des chefs-d'oeuvre de toutes les littératures.
Aimant aussi les arts avec passion, et surtout la musique, qui pour elle était la langue divine qui seule pouvait traduire les tristes et sublimes rêveries que lui inspiraient la religion, le souvenir de sa mère, ou l'amour éthéré qu'elle rêvait parfois.
Aux arts aussi Cécile demandait des consolations et l'oubli du présent.
Elle resta donc dans la plus profonde retraite jusqu'au moment où son oncle lui fit part des propositions de Monsieur de Noirville.
Ce jour-là, ne se doutant de rien, la pauvre Cécile était retirée dans le parloir qui précédait sa chambre à coucher.
Ce parloir était pour mademoiselle d'Elmont l'objet d'un culte religieux.
Le reste de l'habitation était loué à je ne sais quelle compagnie d'assurance.
Il aimait encore à lui montrer le jardin où il jouait tout petit enfant, et le banc de marbre sur lequel sa grand'mère aimait à s'asseoir pour jouir des derniers rayons du soleil.
Ces vieux arbres, qui avaient vu sous leur ombrage tant de générations de cette ancienne famille, étaient pour Monsieur d'Elmont autant de témoins muets de son opulence passée.
Cette idée le consolait, et il éprouvait ainsi moins de chagrin à voir l'antique berceau de sa famille livré à des mains étrangères.
On conçoit avec quel respect Cécile conserva l'appartement qu'elle habitait dans cet hôtel; son oncle vint s'y établir avec elle, et elle se garda de changer rien à ses dispositions.
Ce parloir, qu'elle aimait tant, était la pièce où sa mère se tenait d'habitude; une harpe, un piano, un chevalet et une bibliothèque de Boulle, en faisaient les principaux ornements.
Mais ce qui surtout était d'un prix inestimable pour Cécile, c'était un antique nécessaire à écrire qui avait servi à sa mère pendant l'émigration, et qu'elle ne regardait jamais sans sentir ses yeux se mouiller de larmes.
Ce jour-là, nous l'avons dit, mademoiselle d'Elmont était loin de penser à la demande qui la menaçait.
Une vieille femme de chambre anglaise, que la marquise d'Elmont avait conservée depuis l'émigration, heurta à la porte du parloir, entra et demanda à Cécile si Monsieur le marquis (le colonel avait pris le titre de son frère) pouvait se présenter chez Mademoiselle.
Cécile répondit que oui.
La demande et la réponse furent faites en anglais; car mademoiselle d'Elmont parlait à merveille l'anglais, l'italien et l'allemand.
--Que peut donc me vouloir mon oncle, de si bonne heure? demanda Cécile.
Et je ne sais quel cruel pressentiment vint l'affliger.
Avant que de parler à sa nièce des intentions que lui avait manifestées le notaire de Monsieur de Noirville, l'excellent colonel avait pris les renseignements les plus minutieux sur ce prétendu, et, il faut le dire, partout ils furent des plus satisfaisants.
En effet, sauf son origine, Monsieur de Noirville était un homme fort honorable, qui, par une économie bien entendue, avait presque doublé sa fortune.
J'oubliais de dire qu'il était à peu près certain d'être nommé député dans un département où il possédait d'immenses propriétés.
Or, le matin que vous savez, il entra chez mademoiselle d'Elmont, et lui dit brusquement: --«Ma chère enfant, voilà ce qui arrive: un Monsieur de Noirville, énormément riche, jeune, beau et bon garçon, qui sera bientôt député, vous demande en mariage.
J'ai pris les renseignements, ils sont parfaits; seulement son origine est assez commune, son père était un parvenu; mais, au temps où nous vivons, on fait peu de cas des noms.
Quelles sont vos intentions, mon enfant?...» Cette proposition si inattendue et si étrange stupéfia Cécile, qui, à vrai dire, était bien loin de songer à se marier.
S'isolant le plus possible de la réalité, elle s'était fait dans sa retraite un monde de pensées, où elle vivait tout entière; aussi répondit-elle d'abord à son oncle qu'elle ne voulait pas se marier.
Le surlendemain, il fut présenté chez le marquis.
Ce dernier continua nonobstant à se présenter chez le marquis, et Cécile persista plus que jamais dans ses refus.
En voyant la conduite de sa nièce, le colonel commença par se mettre en colère, puis il finit par se chagriner beaucoup, et sa santé s'altéra visiblement.
Aux yeux de cet excellent homme, Cécile passait pour folle et extravagante, et il s'affligeait profondément de la voir, de gaîté de coeur, manquer un aussi beau parti, et perdre ainsi son avenir.
--Mais enfin, qu'a-t-il pour vous déplaire? Trouvez-lui un défaut, un vice, et je me rends,--disait le colonel désespéré.--Est-ce son origine? --Toutes les origines sont respectables quand elles sont honnêtes, disait Cécile.
--Mais alors, qu'avez-vous à lui reprocher? --Rien; Monsieur de Noirville est rigoureusement convenable.
--Et vous le refusez pourtant? et pourquoi?...
Cécile était dans une position cruelle.
Son père et sa mère ne lui eussent jamais fait cette question, ou plutôt n'eussent jamais songé à Monsieur de Noirville pour leur fille, eût-il été cent fois plus millionnaire qu'il ne l'était.
Comment expliquer au colonel quel était le sentiment de répulsion qui l'éloignait de ce prétendu, cela était au-delà du pouvoir de Cécile et de l'intelligence de son oncle.
Mademoiselle d'Elmont se fût résignée à passer pour folle et fantasque, si elle n'avait pas vu la santé de son oncle s'altérer par la peine qu'il éprouvait.
Aussi n'eût-elle pas le courage de résister à cette douleur si profonde: elle se sacrifia.
Ce fut le mot qu'elle employa, et qui fit beaucoup rire le bon colonel, qui s'écriait en se frottant les mains:--«Se sacrifier à deux cent mille livres de rente et à un brave garçon qu'elle mènera comme elle voudra!....
Peste! on n'en fait pas tous les jours des sacrifices comme ceux-là...» Monsieur de Noirville était encore en robe de chambre, occupé de regarder les passants, lorsque son notaire vint lui annoncer qu'il était agréé.
--C'est fini, elle consent, lui dit l'homme de loi.
--Tant mieux, répondit son client, car je m'étais dit: Si au bout d'un mois, jour pour jour après ma présentation, elle me refuse, je chercherai ailleurs.
Il y aurait bien encore quelque chose à redire, car elle a l'air bien maigre? --Ma foi, je ne trouve pas, moi, dit le notaire, qui pensait au contrat.
--Mais bah! reprit son client,--sa première couche l'engraissera, comme on dit.
Ah çà! je ne vous parle pas de sa naissance, ajouta-t-il, car ça ne prouve rien.
La preuve est que moi, qui suis fils d'un chaudronnier, j'épouse la fille d'un marquis.
Les noces se firent et furent splendides, mais d'une splendeur horriblement bourgeoise.
La corbeille et les diamants valaient bien cent mille écus.
Aussi pendant huit jours tout Paris parla de la corbeille, et par conséquent du bonheur de mademoiselle d'Elmont, qui avait pourtant les yeux bien rouges en allant à l'autel.
Entre autres choses, elle pensait avec désespoir qu'il lui faudrait quitter son petit appartement du faubourg Saint-Germain, où se rattachaient tant de souvenirs, pour aller habiter le riche hôtel que M.
de Noirville avait déjà acheté dans la rue de Londres.
Car une des habitudes de cette race d'hommes est de changer de demeure avec une effroyable facilité.
En effet, que leur importe, qu'ont-ils dans la pensée qui puisse les lier au passé, au présent ou à l'avenir? En revenant de l'église, Monsieur de Noirville fit voir à sa femme tout son gros luxe, qu'elle admira médiocrement.
Dans son boudoir, comme il disait, elle trouva un nécessaire à écrire tout en or et surchargé de pierreries.
Monsieur de Noirville, en lui montrant le meuble d'un air étonnamment satisfait, dit à Cécile: --J'espère que cela vaut un peu mieux que cette antiquaille qui était chez toi.
--Je ne vous comprends pas, Monsieur, dit Cécile, affreusement blessée de ce tutoiement si subit.
--Parbleu! c'est bien clair, je te dis que j'ai remplacé cette vieille machine à écrire que tu avais envoyée ici.
--Mon Dieu! qu'avez-vous fait de cet ancien nécessaire qui m'appartenait, Monsieur? s'écria Cécile, agitée par une crainte indéfinissable.
--Ma foi, je n'en sais rien, moi; c'est mon valet de chambre qui profite de tous ces vieux rogatons.
--Ah! Monsieur c'était l'écritoire de ma mère dit Cécile en pleurant.
--Console-toi, tu n'as pas tout vu, lui dit son mari, et, souriant, il ouvrit le nécessaire.
--Il y a là vingt fr., ce sont tes épingles, tu vois que je fais bien les choses, chère amie.
--Au nom du ciel! Monsieur, dit Cécile sans lui répondre, retrouvez-moi à tout prix le nécessaire de ma mère.
Monsieur de Noirville prit ce désir pour un caprice de jeune fille, fit tout au monde pour avoir ce meuble; mais ce fut en vain, son laquais l'avait déjà vendu à un brocanteur qu'on ne rencontra plus.
Si l'imparfaite analyse de ces deux caractères a pu en donner quelque idée, on comprendra s'il est au monde une position plus horrible que le fut celle de mademoiselle d'Elmont lorsqu'elle se vit seule avec son mari, dans son immense hôtel.
Et pourtant, aux yeux du monde raisonnable, que lui manquait-il pour être heureuse? Noirville, le treize avril dix-huit...
«Et, en vérité, je ne suis pas fâché de l'être...--Ah! tiens, de l'être!...
c'est comme dans une pièce des Variétés.
Non, d'être marié! entends-tu, farceur de Dumont; pas d'équivoque.
Car c'est un ange que ma femme; seulement, tout ce que je craignais, c'est qu'étant noble, elle fût fière.
Eh bien! pas du tout, au contraire, car je n'ai jamais pu l'habituer à me tutoyer, tandis que moi, je l'ai tutoyée tout de suite, dès le premier jour de mes noces.
«Nous voyions peu de monde dans les commencements de notre mariage.
Entre nous, Dumont, un mari peut bien juger sa femme.
«Tu conçois bien qu'auprès d'une femme aussi amusante, la mienne devait être joliment enfoncée, avec sa figure pâle, sa taille à croire qu'on allait la casser en soufflant dessus, et son air triste et presque bégueule.
Après ça, ce que je crois, vois-tu, Dumont, c'est qu'elle est triste parce que c'est son caractère d'être triste; on naît comme ça, et on n'en est pas plus malheureuse; c'est dans le sang, comme on dit.
Aussi je ne m'en inquiète guère.
Qu'est ce qu'il lui manque à ma femme? N'est-ce pas, Dumont? «Quant à être bégueule, c'est la mauvaise éducation qui donne ce défaut-là.
Et à propos de ça, tu sais bien, Bercourt, cet agent de change qui est si spirituel, qui est ventriloque, imite le basson à s'y méprendre, et lit si drôlement les charges de Monnier; Bercourt, qui vivait maritalement avec la petite Augusta.
Eh bien! ma femme l'a relevé si durement une fois qu'il disait, sur les prêtres et les religieuses, des choses pourtant pas trop fortes pour une femme mariée, que ce pauvre Bercourt n'a plus osé revenir chez nous.
Tu conçois bien qu'il s'en est allé tout de suite et tout penaud: ce qui m'a vexé, car il était bien amusant.
Enfin, mon cher Dumont, je suis ici à Noirville depuis le mois d'avril; car ma femme a voulu quitter Paris avant l'hiver terminé.
Et à propos de ça, est-ce que ma femme ne s'était pas imaginé d'avoir son appartement séparé; mais pas de ça, Lisette, et comme quand je veux une chose, je suis têtu comme un mulet, nous vivons à la bourgeoise, comme on dit.
«Adieu, mon cher Dumont; je t'envoie ci-joint une autorisation pour retirer des fonds de chez ***, tu les emploieras à acheter de la rente de Naples, si elle continue à être en baisse.
«Adolphe DE NOIRVILLE.»