=Le Juif errant=                       dix vol.
=Les Mystères de Paris=                dix vol.
=Mathilde=                              six vol.
=Deux Histoires=                        deux vol.
=Le marquis de Létorière=               un vol.
=Deleytar=                              deux vol.
=Jean Cavalier=                         quatre vol.
=Le Morne au Diable=                    deux vol.
=Thérèse Dunoyer=                       deux vol.
=Latréaumont=                           trois vol.
=La Vigie de Koat-Ven=                  quatre vol.
=Paula-Monti=                           deux vol.
=Le Commandeur de Malte=                deux vol.
=Plik et Plok=                          deux vol.
=Atar Gull=                             deux vol.
=Arthur=                                quatre vol.
=La Coucaratcha=                        trois vol.
=La Salamandre=                         deux vol.
=Histoire de la Marine= (gravures)      quatre vol.
de est Dépée.
Par EUGÈNE SUE.
«, Je pars demain, … Pépa … peut-être pour ne plus nous voir, lui dis-je.
«J'en suis le commandant, lui dis-je.
La parole expirait dans sa bouche, la pensée dans son cerveau, il résista un moment.
JACOB., _La Danse Macabre._ Mais Pépa, Pépa ?, demandai-je encore à mon ami Wolf.
Wolf continua d'une voix seulement un peu sourde.
«, Je vous l'avais bien dit … que j'étais un misérable.
Voilà qui est fort …, il en sera ainsi parce que vous le voulez, Wolf.
Je le conçois, mais c'est comme cela … Pardonnez-moi, … mon ami, dit Wolf.
Toujours, …, répéta le damné Wolf, avec sa voix de jeune fille.
Vos témoins, lui demandai-je … Votre voisin de gauche d'hier, me dit-il.
Votre main, me dit Wolf.
Vous ne m'en voulez pas au moins, me demanda-t-il encore.
Parbleu si, je vous en veux, et beaucoup.
Il sourit, me salua de la tête, et nous nous séparâmes.
Messieurs, dit mon témoin,, toute représentation est sans doute inutile … Inutile ! répéta Wolf.
Nous le savons,, répéta Wolf.
Allez donc, messieurs, et que Dieu vous pardonne, dit le bon capitaine d'une voix grave.
Je pris l'autre.
Le cœur me battait horriblement.
Je l'ajustai à mon tour ;, les canons des deux pistolets se touchaient presque.
Êtes-vous prêts, Messieurs, dirent les témoins.
Nos deux coups partirent ensemble.
Ma balle lui avait traversé la poitrine.
Je compris alors pourquoi Wolf avait voulu choisir entre les deux pistolets … Clerc de Procureur.
Pourquoi Claude Belissan devint philosophe, philanthrope, matérialiste, athée, négrophile et républicain.
C'était le quinze mai, mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Belissan respira pourtant lorsqu'il ne vit plus le grand coureur.
Mais Belissan ne prenait pas garde.
A ce bruit, Catherine leva la tête.
Le beau coureur leva la tête.
Belissan fit une grimace colérique et un geste de possédé.
C'est moi, Lucien, qui te parle ; tu es aux Champs-Elysées, crotté jusqu'à l'échine.
Je veux te dire adieu, car je vais au Hâvre.
Je partagerai avec toi, bon Lucien ; les hommes sont égaux, va.
Adieu, vil égout, vil Paris, dit dédaigneusement le clerc en se jetant sur le coche.
Et voilà comment Claude Belissan quitta Paris.
Comment le royaume de France fut désormais privé de Claude Belissan.
Un matin son mousse lui annonça un monsieur.
Qu'est-ce que c'est que ça, mousse ? Un pâlot, capitaine, qui a une queue.
Fais entrer le pâlot.
Le pâlot entre ; c'était Belissan.
Pourtant, ayant considéré que Belissan le payait bien, il consentit.
Pourquoi Claude Belissan, homme, rechercha la société d'un veau, et ce qu'il en advint.
Quand il sera gabier, il fouettera les mousses à son tour.
Puis Belissan eut une idée.
Or, arrivant à Callao, il était mourant.
Comme Claude Belissan trouva enfin la terre promise de l'équité et de la philanthropie.
Ici, c'est la nature : … ici donc le costume de la nature.
Et les deux égaux arrivèrent aux cases.
C'était la case de Toa-Ka-Magarow.
Claude Belissan fut enfermé dans le caveau.
Ce bambou arrivait et sortait par une petite fenêtre.
Mais ces pensées sont tellement intimes que nous ne les développerons pas par discrétion.
Arrivés là, on mit Claude debout, et on l'attacha à un poteau.
Au-dessous du poteau était une auge de pierre.
Et on chanta une multitude d'hymnes, de cantiques et de prières.
Et le sang du clerc coula dans l'urne.
Et il ne lui sembla plus rien.
_Confession de Saint-Augustin_, liv.
Albert a dix-huit ans, et déjà le front d'Albert est triste et soucieux.
Mais ainsi qu'une clarté vive et pure est douloureuse aux vues affaiblies par les larmes.
Le remords, enfin, qui n'est pas un vain mot, Albert le sait bien.
Il y avait bientôt un an de cela.
Enfin, le soir, Albert revint, mais non pas seul, car le grand-oncle l'accompagnait.
L'été, l'automne, l'hiver se passèrent.
Puis il prit le petit papier le déplia et lut avidement.
Après quoi il pâlit,, blasphéma horriblement, et trépigna comme un enfant en colère.
A cinq heures j'arrivai chez mon ami.
C'est stupide à dire, mais j'avais presque mis de la recherche dans ma toilette.
On se mit à table.
Je le crus sur parole.
Et mon corsaire n'arrivait pas.
On servit le dessert.
Je regardai mon hôte d'un air étonné.
Regardez-nous donc bien, me dit Monsieur Tom avec un rire singulier.
Après quoi il se remit à ses noisettes.
Il me parut trop aimer les noisettes pour un corsaire.
Il me sembla un homme extrêmement distinct du conseiller municipal.
Je m'évaderai tout de même., Nous verrons, répondit l'Anglais., Je l'espère bien, lui dis-je.
Et on m'envoya à Southampton-Lake, à bord du ponton la Couronne.
«Le fait est que pour se sauver c'était bien le diable.
«Comment cela ? lui dis-je sans me déconcerter.
«Comme bien vous pensez, j'étais exaspéré et j'aurais étranglé Jolivet, si je l'avais tenu.
«Qu'est-ce que cela ? demanda le commandant à un aspirant qui descendait.
«, Calmez-vous, capitaine, me dit obligeamment le manchot ; je vais moi-même leur en donner l'autorisation.
ARRIVÉ AUX BANCS DE VASE, il y est resté engagé.
Or, voici ce qui lui est arrivé.
Sur ce … bonsoir, Monsieur.
«Et je m'en fus, car je n'y tenais plus.
Son regard était fixe et profond, son attitude puissante.
Il était sublime ainsi.
Un moment j'avais entrevu l'homme que je voulais voir sous son enveloppe naïve et simple.
Et le capitaine continua son récit.
«A huit heures du soir on battit la retraite.
Je me glissai alors à pas de loup dans la chambre de Tilmont.
Jolivet s'y trouvait.
«Je me rappelle cela comme si j'y étais.
Jolivet sortit pour faire le guet en dehors ; j'entrai.
«, Toujours, mon matelot, toujours, la nuit est superbe.
«En effet, le damné ponton roulait comme une galiote ; c'était une jolie tempête.
Partout le ciel noir et un vent d'enfer.
Le vent était si fort qu'il éteignit la lampe.
J'embrassai Tilmont sans y voir : je lui dis :, Remercie bien Jolivet pour moi.
«Après ça, vanité à part, je nageai comme un poisson.
La position était tenable, mais il faisait un bien vilain temps tout de même.
Je fis à ce moment là, certainement, les vingt meilleures brassées que j'aie jamais faites.
J'étais comme exaspéré.
Il me semble qu'alors j'aurais nagé dans du feu.
Je vis un peu de bleu et quelques étoiles entourées de nuages gris.
Je m'aperçus alors que j'étais plus près de ces bancs que je ne l'avais cru.
Enfin, je l'avoue, je commençais à douter de sa bonne volonté.
C'était dur, à trente lieues de France.
«Il y avait déjà dix jours que j'étais chez lui.
J'y allai avec eux.
Je fis un dernier signe à ces dames et à Dulow, et je démarrai.
J'étais libre … «Je courus grand large ; la mer était superbe ; un temps de petite-maîtresse.
Dans deux heures je devais embrasser ma mère et mon frère.
«Je n'ose pas vous dire comme je fus accueilli.
Mon passeport ! l'animal ! comme si j'arrivais dans sa ville par la grand'-route et en vinaigrette.
…Je venais de faire une campagne de deux ans dans l'Inde.
Et il sortit.
Voyez pourtant ce que je vous sacrifie, Arthur ! … me dit-elle avec un soupir.
L'amiral *** m'avait chargé d'une mission assez importante pour … (pardonnez-moi cet horrible mot) pour Vizagapatnam.
Tu conçois bien qu'en route il faut se distraire.
«Cette demande fut pour moi un coup du ciel.
«La danse commença,, elles étaient sept bayadères.
«Il était minuit lorsque leurs chants cessèrent.
Elle est assise au pied de votre palanquin, où elle attend vos ordres.
Elle s'en alla.
«Le lendemain, les corelis nous éveillèrent.
«Nous partîmes.
Ravissante et faite à peindre ! lui répondis-je.
Duclos était bleu de colère.
«Enfin le bon homme oublia sa marche rétrograde.
Attends donc, lui dis-je en voulant l'embrasser.
«Mieux que cela, c'était un plaisir, et un plaisir de tous les jours.
«Et puis, après le bain, j'allais à mon bord, et je revenais le soir.
C'est un malheur …, mais c'est comme cela c'est à prendre ou à laisser.
Revenons à Daja.
«Nous y entrâmes, et j'ordonnai de gagner au large.
Le premier nous prit la poupe, et nous emplit à moitié.
Un second brisant nous emplit tout-à-fait.
Il n'y avait rien à en espérer ; je tâchai de m'en débarrasser.
«Dans une heure … c'est bien long.
Sans doute, lui répondit-elle.
J'étais triste, pensif, rêveur, quand Jenny reparut, éblouissante de beauté, d'élégance et de grâce.
Vous voilà belle, éblouissante, parée … ne sortez pas.
Puis sonnant : Julie …, ma voiture.
Je ne pus retenir un mouvement d'impatience.
Et laquelle ? … C'est qu'il est impossible qu'une femme ait deux amants à la fois.
Ah ! du dépit ! … un départ ! … c'est fort gai, dit Jenny nonchalamment.
Ce monsieur occupait le premier étage d'une fort belle maison toute neuve dans la Chaussée-d'Antin.
Maintenant, disons quelque chose de Monsieur de Noirville.
En effet, les événements les plus cruels semblèrent s'être réunis pour le désoler.
Or, j'aime mieux m'ennuyer avec ma femme que tout seul.
Aux arts aussi Cécile demandait des consolations et l'oubli du présent.
Ce parloir était pour mademoiselle d'Elmont l'objet d'un culte religieux.
Le reste de l'habitation était loué à je ne sais quelle compagnie d'assurance.
Cécile répondit que oui.
Que peut donc me vouloir mon oncle, de si bonne heure ? demanda Cécile.
Et je ne sais quel cruel pressentiment vint l'affliger.
Le surlendemain, il fut présenté chez le marquis.
Mais alors, qu'avez-vous à lui reprocher ? Rien ; Monsieur de Noirville est rigoureusement convenable.
Et vous le refusez pourtant ? et pourquoi ? … Cécile était dans une position cruelle.
Aussi n'eût-elle pas le courage de résister à cette douleur si profonde : elle se sacrifia.
C'est fini, elle consent, lui dit l'homme de loi.
Mais bah ! reprit son client,, sa première couche l'engraissera, comme on dit.
La preuve est que moi, qui suis fils d'un chaudronnier, j'épouse la fille d'un marquis.
Les noces se firent et furent splendides, mais d'une splendeur horriblement bourgeoise.
La corbeille et les diamants valaient bien cent mille écus.
de Noirville avait déjà acheté dans la rue de Londres.
Je ne vous comprends pas, Monsieur, dit Cécile, affreusement blessée de ce tutoiement si subit.
Ah ! Monsieur c'était l'écritoire de ma mère dit Cécile en pleurant.
Non, d'être marié ! entends-tu, farceur de Dumont ; pas d'équivoque.
«Nous voyions peu de monde dans les commencements de notre mariage.
Entre nous, Dumont, un mari peut bien juger sa femme.
Aussi je ne m'en inquiète guère.
«Adolphe DE NOIRVILLE.»