[Illustration: colophon] =Le Juif errant=                       dix vol.
=Les Mystères de Paris=                dix vol.
=Mathilde=                              six vol.
=Deux Histoires=                        deux vol.
=Le marquis de Létorière=               un vol.
=Deleytar=                              deux vol.
=Jean Cavalier=                         quatre vol.
=Le Morne au Diable=                    deux vol.
=Thérèse Dunoyer=                       deux vol.
=Latréaumont=                           trois vol.
=La Vigie de Koat-Ven=                  quatre vol.
=Paula-Monti=                           deux vol.
=Le Commandeur de Malte=                deux vol.
=Plik et Plok=                          deux vol.
=Atar Gull=                             deux vol.
=Arthur=                                quatre vol.
=La Coucaratcha=                        trois vol.
=La Salamandre=                         deux vol.
=Histoire de la Marine= (gravures)      quatre vol.
de est Dépée.
Par EUGÈNE SUE.
Venez-vous faire un tour de dunette?» --Volontiers, répondis-je...
car il fait horriblement chaud ici...
à tenir là dedans,--une gorge un peu forte, et des hanches...
ah! des hanches comme une Andalouse,--et puis des yeux...
vous savez, toujours fermés à demi, comme ceux de quelqu'un qui sommeille...
et puis une forêt de grands cheveux noirs et épais...
et puis encore des sourcils à l'avenant.
Vrai Dieu...
et j'éprouve un plaisir inouï à être désirée.
légèrement dubitatif, et le priai de continuer.
«--Je pars demain,...
peut-être pour ne plus nous voir, lui dis-je.
«--Vrai,..
tu pars,..
me disait-elle, mais tu ne pars que demain;...
mais cette nuit,...
parce qu'elle sera la première et la seule; oui, ainsi tu regretteras ta Pépa,..
en la désirant plus que tu ne l'auras jamais désirée,..
chaque lendemain serait pâle et lui ôterait de son prestige et de son éclat,..
je ne te verrai plus,..
vous deviez être un homme bien heureux...
qu'elle était seule...
toute seule...
--«J'en suis le commandant, lui dis-je.
Savez-vous ce que c'était?...
--Non, mon cher Wolf...
il sera trop tard, capitaine.» --Mille diables, et...
Pépa? dis-je à Wolf.
La parole expirait dans sa  bouche, la pensée dans son cerveau, il résista un moment.
JACOB.--_La Danse Macabre._ --Mais Pépa, Pépa?--demandai-je encore à mon ami Wolf.
dis-je à Wolf...
et sans ce misérable patron...
et tournoyait, au milieu du gouffre...
--Wolf continua d'une voix seulement un peu sourde.
quel fut votre second mouvement.
mais Wolf me retint et me dit en souriant avec amertume.
«--Je vous l'avais bien dit...
que j'étais un misérable.
Mais, vous, l'homme aux scrupules, descendez dans votre âme intime...
tout au fond...
profond comme le gouffre sans fin qui avait englouti le patron enveloppait mon crime...
car je le sens, je pâlis encore.
--Ma foi,--lui dis-je (et c'était vrai)--que le diable m'emporte si j'y pensais...
mais bah...
le Madère et le Xérès vous auront poussé au roman, mon cher Wolf...
et vous vous serez vanté,--ne parlons plus de cela...
encore une fois je l'avais oublié.
--Mon cher Wolf, est-ce bien sérieusement que vous me dites cela? --Très sérieusement...
--C'est une plaisanterie.
--Non, mon ami...
--Mais c'est absurde...
pourriez-vous le garder, vous, à qui il est indifférent;...
ce doute serait trop affreux, or il faut en finir, et il en sera ainsi.
--Voilà qui est fort...--il en sera ainsi parce que vous le voulez, Wolf.
--Je le conçois, mais c'est comme cela...
mon ami, dit Wolf.
--Toujours,...--répéta le damné Wolf, avec sa voix de jeune fille.
--Vos témoins, lui demandai-je...
--Votre voisin de gauche d'hier, me dit-il.
--Aurez-vous vos armes,...
Wolf? --Oui, j'aurai les miennes;--ainsi n'apportez pas les vôtres, c'est inutile...
à moins pourtant que vous vous défiez...
lui dis-je très-sérieusement cette fois...
--Il le faut pardieu bien, m'écriai-je...
et à quand cette belle équipée?...
trouvons-nous aux ruines du vieux port...
--Va pour les ruines du vieux port.
--Votre main, me dit Wolf.
--Vous ne m'en voulez pas au moins, me demanda-t-il encore.
--Parbleu si, je vous en veux, et beaucoup.
Il sourit, me salua de la tête, et nous nous séparâmes.
il vous arrivera malheur...
Quel dommage, un jeune officier d'une si belle espérance...
et tutti quanti.
--Mais cordieu, Monsieur, m'écriai-je...
--Quand nous débarquâmes, Wolf y était déjà;...
--Allons donc, paresseux, me dit-il, d'un ton d'amical reproche...
--Messieurs, dit mon témoin,--toute représentation est sans doute inutile...
--Inutile! répéta Wolf.
--Nous le savons,--répéta Wolf.
--Allez donc, messieurs, et que Dieu vous pardonne, dit le bon capitaine d'une voix grave.
--Ce témoin de Wolf--mesura cinq pas...
--Mon témoin prit les pistolets que Wolf avait apportés et voulut les visiter.
--Je m'y oppose formellement, Monsieur,--m'écriai-je en l'arrêtant...
--Je pris l'autre.
--Le cœur me battait horriblement.
puis il abaissa les yeux sur moi,--leva son pistolet et m'ajusta.
--Je l'ajustai à mon tour;--les canons des deux pistolets se touchaient presque.
--Êtes-vous prêts, Messieurs, dirent les témoins.
--Mon Dieu, pardonnez-leur,--dit en anglais le vieil officier taciturne, en frappant dans ses mains.
--Nos deux coups partirent ensemble.
qui s'appuyait sur son coude...
--Mon Dieu, mon Dieu...
Vous l'avez voulu, lui dis-je avec désespoir...
car le malheureux était tout sanglant.
Vous savez que ce n'est pas moi...
Pardon, mon ami,...--pardon...
Merci....--oh Pépa!...
--Et puis il mourut.
--Ma balle lui avait traversé la poitrine.
--Je compris alors pourquoi Wolf avait voulu choisir entre les deux pistolets.....
Clerc de Procureur.
Pourquoi Claude Belissan devint philosophe, philanthrope, matérialiste, athée, négrophile et républicain.
C'était le quinze mai--mille sept cent quatre-vingt-neuf.
disait-il, tombe...
allons, le déluge...
un nouveau déluge...
et un dimanche encore! un dimanche!...
quand on a travaillé toute la semaine...
les philosophes ont bien raison; il n'y a pas de Dieu...
il n'y a qu'un destin, un hasard...
et encore!!! Et voilà, comme de croyant qu'il était, Belissan devint furieusement fataliste et incrédule.
car le lit de Belissan était virginal.
On eût dit el signor Campanona dans toute la fougue de son exaltation musicale.
--Enfer, malédiction...
s'écria-t-il! et Catherine...
Catherine qui m'attend...
Une promenade, un rendez-vous calculé, combiné depuis cinq semaines...
le voir manquer, j'en deviendrai fou...
à lier...
Il dressa la tête, prêta l'oreille...
mais sans ouvrir les yeux, tant il craignait une amère déception...
Mais, hélas! plaignez Belissan,....
figurez-vous ce que devint, ce qu'éprouva, ce que ressentit Belissan...
Belissan respira pourtant lorsqu'il ne vit plus le grand coureur.
Mais Belissan ne prenait pas garde.
Et puis il n'avait plus rien vu.
Mais il avait pensé...
A ce bruit, Catherine leva la tête.
Le beau coureur leva la tête.
Belissan fit une grimace colérique et un geste de possédé.
--Allez vous changer...
Le clerc se croyait sous l'obsession d'un affreux cauchemar...
--Qui me parle? où suis-je? que me veut-on?...
--C'est moi, Lucien, qui te parle; tu es aux Champs-Elysées, crotté jusqu'à l'échine.
Je veux te dire adieu, car je vais au Hâvre.
Comprends-tu, Lucien?..
--Non, mais l'heure presse...
Mais enfin du linge...
--Je partagerai avec toi, bon Lucien; les hommes sont égaux, va.
--Adieu, vil égout, vil Paris, dit dédaigneusement le clerc en se jetant sur le coche.
Et voilà comment Claude Belissan quitta Paris.
Comment le royaume de France fut désormais privé de Claude Belissan.
Un matin son mousse lui annonça un monsieur.
--Qu'est-ce que c'est que ça, mousse? --Un pâlot, capitaine, qui a une queue.
--Fais entrer le pâlot.
Le pâlot entre; c'était Belissan.
--C'est possible, dit Belissan, pourvu que vous me conduisiez dans une île...
A Otahity, monsieur le capitaine! A Otahity!...
A Otahity!...
O vous philanthropes, qui rêvez la paix et la famille universelle...
à Otahity...
à Otahity, venez-y...
Pourtant, ayant considéré que Belissan le payait bien, il consentit.
--Homme, réitéra Belissan...
--Comment cela, homme? dit encore l'écrivain ébahi...
mais homme, quoi? quel titre! --Mais, hurla Claude, qui devenait bleu de fureur...
homme simplement...
homme de la nature, si vous aimez mieux...
ils vous demandent un vain titre...
une ignoble profession...
quand ils sont les rois...
Pourquoi Claude Belissan, homme, rechercha la société d'un veau, et ce qu'il en advint.
Quand il sera gabier, il fouettera les mousses à son tour.
Duquel coup de poing Belissan ne rendit pas l'égal, et fut borgne, comme on sait.
Puis Belissan eut une idée.
Qui m'empêche d'humilier la société tout entière dans ce segment! de l'écraser!...
Qui m'empêche de la mettre sous mes pieds, de la fouler sous mes pieds...
Rougis et pleure...
Or, arrivant à Callao, il était mourant.
Comme Claude Belissan trouva enfin la terre promise de l'équité et de la philanthropie.
Enfin je te foule,...
Non, pas de vêtements.
Est-ce que la nature m'a donné des vêtements à moi!...
C'est du vêtement que naissent ces infâmes inégalités sociales.
Ici, c'est la nature:...
ici donc le costume de la nature.
Ici Claude fut interrompu par l'explosion d'une arme à feu; il tressaillit...
Et les deux égaux arrivèrent aux cases.
C'était la case de Toa-Ka-Magarow.
Claude Belissan fut enfermé dans le caveau.
Ce bambou arrivait et sortait par une petite fenêtre.
Mais ces pensées sont tellement intimes que nous ne les développerons pas par discrétion.
Arrivés là, on mit Claude debout, et on l'attacha à un poteau.
Au-dessous du poteau était une auge de pierre.
Et on chanta une multitude d'hymnes, de cantiques et de prières.
Et le sang du clerc coula dans l'urne.
Et il ne lui sembla plus rien.
 _Confession de Saint-Augustin_, liv.
Albert a dix-huit ans, et déjà le front d'Albert est triste et soucieux.
Mais ainsi qu'une clarté vive et pure est douloureuse aux vues affaiblies par les larmes.
Le remords, enfin, qui n'est pas un vain mot, Albert le sait bien.
Il y avait bientôt un an de cela.
elle eut gouverné des royaumes.
et puis il aimait tant sa mère...
il était si pieux...
il savait si bien le grec...
le latin...
et puis...
Et puis il était seul.
rien de mieux...
«--Je pense à vous, Emma!!! «--Vrai...
oh! si vous saviez quel plaisir vous me faites en me disant cela,...
«--Pardonnez-moi, Emma...
murmura ce mot avec un accent de reconnaissance et d'espoir ineffable.
Oui plus belle...
ici par des accents de voluptueuse langueur.
On eût dit un chant d'amour tout étincelant d'espoir, d'ardeur et de jeunesse.
Ne la maudissez pas, c'était par chagrin qu'elle cherchait quelqu'un à aimer.
fuyant le grand jour, et s'énivrant avec délices des parfums les plus forts;...
mangeant à peine, aimant le bal à la fureur,...
et bonne et secourable aux malheureux.
Encore une fois, ne maudissez pas Emma.--Telle que vous la savez,...
n'est-elle pas assez à plaindre d'aimer Albert.
Enfin, le soir, Albert revint, mais non pas seul, car le grand-oncle l'accompagnait.
En vain Emma se plaça sur son passage, en vain Emma chercha son regard...
elle n'obtint rien de lui qu'un froid salut,--qu'une marque de politesse glaciale...
mais pour Emma qu'importait la forme, je vous le demande,...
Enfin elle parvint à grand'peine à glisser cette lettre colossale dans son sein palpitant.
Misérable Albert,...
au lieu d'écrire sur un tout petit papier mince, soyeux, parfumé...
Misérable Albert, il écrit en jambages qu'un vieillard déchiffrerait à vingt pas sans lunettes,...
Enfin la lettre se déploya tout entière, et Emma lut bien facilement ce qui suit.
j'ai même poussé l'audace jusqu'à vous l'avouer...
avant de vous dire que mes vues étaient légitimes...
que je l'aie aimé sans arrière-pensée, que je l'aime peut-être encore...
Mon Dieu! comme je suis malheureuse.........
L'été, l'automne, l'hiver se passèrent.
la comparaison est difficile,...
candide comme....
une jeune fille,..
sourit et rougit en même temps.
Quand Albert se retrouva seul avec ses pensées,--elles se tournèrent naturellement vers Emma...
Car maintenant il appréciait tout ce que valait cette jolie fille,...
un peu moins peut être;..
là un vieux gant...
pas plus d'ordre qu'à l'ordinaire,...
toujours brouillon,...
sans soin,...
ou pour s'en débarrasser;...
que vois-je donc, un petit papier,...
une écriture de femme sans doute;--l'insouciant,...
je le reconnais bien là,...
et puis,...
un autre...
oh diable!...
Voyons donc,...
est-ce que mon ami Alexandre...
Ah! mon Dieu!...
s'écria Albert, en jetant la pétition avec violence.
Puis il prit le petit papier le déplia et lut avidement.
Après quoi il pâlit,--blasphéma horriblement, et trépigna comme un enfant en colère.
Eh bien...
qui d'un mot pouvait être à lui...
toute à lui...
une jeune fille, dont le premier il a fait battre le cœur...
figurez-vous que cet Albert trouvant cela...
Mais par Dieu, il aura fort à faire pour faire oublier une pareille énormité.
A cinq heures j'arrivai chez mon ami.
C'est stupide à dire, mais j'avais presque mis de la recherche dans ma toilette.
On se mit à table.
Je le crus sur parole.
Et mon corsaire n'arrivait pas.
On servit le dessert.
Je regardai mon hôte d'un air étonné.
--Regardez-nous donc bien, me dit Monsieur Tom avec un rire singulier.
--Eh! mon Dieu oui, je suis tout cela...
Après quoi il se remit à ses noisettes.
Il me parut trop aimer les noisettes pour un corsaire.
Il me sembla un homme extrêmement distinct du conseiller municipal.
Je regarde; allons bien...
Je vois des huniers grands comme une maison: c'était une frégate du premier rang.
Je m'évaderai tout de même.--Nous verrons, répondit l'Anglais.--Je l'espère bien, lui dis-je.
Et on m'envoya à Southampton-Lake, à bord du ponton la Couronne.
«Le fait est que pour se sauver c'était bien le diable.
«Comment cela? lui dis-je sans me déconcerter.
«Comme bien vous pensez, j'étais exaspéré et j'aurais étranglé Jolivet, si je l'avais tenu.
«Que voulez-vous, lui dis-je, c'est à refaire...
heureusement qu'il reste de la muraille à percer.
«Qu'est-ce que cela? demanda le commandant à un aspirant qui descendait.
faites cesser aujourd'hui, Monsieur.
«--Calmez-vous, capitaine, me dit obligeamment le manchot; je vais moi-même leur en donner l'autorisation.
concevez-vous, lui-même.....
ARRIVÉ AUX BANCS DE VASE, il y est resté engagé.
Or, voici ce qui lui est arrivé.
Sur ce...
«Et je m'en fus, car je n'y tenais plus.
Son regard était fixe et profond, son attitude puissante.
Il était sublime ainsi.
Un moment j'avais entrevu l'homme que je voulais voir sous son enveloppe naïve et simple.
Et le capitaine continua son récit.
«A huit heures du soir on battit la retraite.
Je me glissai alors à pas de loup dans la chambre de Tilmont.
Jolivet s'y trouvait.
«Je me rappelle cela comme si j'y étais.
Jolivet sortit pour faire le guet en dehors; j'entrai.
«--Toujours, mon matelot, toujours, la nuit est superbe.
pas beau, Tom?--Je le vois, mais je m'en f....
(pardon, mesdames).--Mais tu y laisseras ta peau.--Encore une fois, je m'en...
«En effet, le damné ponton roulait comme une galiote; c'était une jolie tempête.
vous jugez s'il ventait.
Partout le ciel noir et un vent d'enfer.
Le vent était si fort qu'il éteignit la lampe.
J'embrassai Tilmont sans y voir: je lui dis:--Remercie bien Jolivet pour moi.
«Après ça, vanité à part, je nageai comme un poisson.
La position était tenable, mais il faisait un bien vilain temps tout de même.
Je fis à ce moment là, certainement, les vingt meilleures brassées que j'aie jamais faites.
J'étais comme exaspéré.
Il me semble qu'alors j'aurais nagé dans du feu.
Je vis un peu de bleu et quelques étoiles entourées de nuages gris.
Je m'aperçus alors que j'étais plus près de ces bancs que je ne l'avais cru.
Le fond diminua sensiblement.....
J'étais dans la vase...
Dubreuil qui me regardaient.
Enfin, me disais-je...
Tom, tu n'es pas une femme....
Ainsi du cœur au ventre, mordieu, et va de l'avant...
«Je m'écoutai, et j'eus raison.
Ah! quel beau jour pour mon William, monsieur...
Il était impossible d'éviter les gardes-côtes...
Les vents étaient contraires...
et variables (ce qui n'était pas vrai).
Enfin, je l'avoue, je commençais à douter de sa bonne volonté.
C'était dur, à trente lieues de France.
«Il y avait déjà dix jours que j'étais chez lui.
J'y allai avec eux.
Je fis un dernier signe à ces dames et à Dulow, et je démarrai.
J'étais libre...
«Je courus grand large; la mer était superbe; un temps de petite-maîtresse.
Dans deux heures je devais embrasser ma mère et mon frère.
«Je n'ose pas vous dire comme je fus accueilli.
Mon passeport! l'animal! comme si j'arrivais dans sa ville par la grand'-route et en vinaigrette.
...Je venais de faire une campagne de deux ans dans l'Inde.
--Oui, répondit Jenny; mais j'ai donné ma loge aux Bressac.
--Et que ferez-vous? --Je ne sais trop...
Comme c'est le mercredi de madame d'Arville, j'irai peut-être un moment...
--Je m'inclinai...
Et il sortit.
--Voyez pourtant ce que je vous sacrifie, Arthur!...
me dit-elle avec un soupir.
quel sacrifice!...
Est-ce cela? Jenny sourit presque...
--A merveille!...
Et notre réputation? et nos principes? --Voilà un double emploi de mots, réputation dit tout.
--J'admets cela...
et nos principes? --Oui..., mais moi je n'admets pas vos principes...
--Arthur..., vous déraisonnez, ou vous êtes d'une fatuité ridicule.
--En vérité, ne dirait-on pas que ce mot doit être rayé de notre langue!.....
--Et le remords!...
Le remords.., c'est la peur d'être découvert...
Or, avec de la prudence et du mystère...
on n'a pas de remords.
Aussi, à bien prendre, mon amour pour vous n'est-il...
--Vous l'avez dit...
--C'est fort amusant!...
ce que c'est que le monde!...
--Heureusement,--fort rares, presqu'impossibles à rencontrer, en France surtout...
--Et ailleurs? --Oh! ailleurs c'est différent...
--Ah! mon Dieu! un fait personnel à vous peut-être?...
--Mais oui..., peut-être...
--Oh! racontez-moi donc cela, je vous en prie! --Si j'étais fat...
je dirais que vous seriez jalouse..., j'aime mieux dire que cela vous ennuierait.
Mais vous voulez en parler si rarement...--Voyons..., Arthur, je vous en prie...
Oh! conte-moi cela..., je le veux!...
L'amiral *** m'avait chargé d'une mission assez importante pour...
(pardonnez-moi cet horrible mot) pour Vizagapatnam.
Je partis de Madras, je remplis mes instructions, et je revins...
Tu conçois bien qu'en route il faut se distraire.
«Cette demande fut pour moi un coup du ciel.
J'allumai mon kouka, et j'attendis Duclos...
Encore une fois...
Et pour preuve, j'ordonnai à mon principal corelis d'aller prévenir les bayadères.
Je m'arrange dans cette idée, maintenant c'est le contraire...
«--C'était une surprise, mon cher Duclos.....
«La danse commença,--elles étaient sept bayadères.
«Il était minuit lorsque leurs chants cessèrent.
Qui est là? dis-je assez étonné...
Elle est assise au pied de votre palanquin, où elle attend vos ordres.
Elle s'en alla.
«Le lendemain, les corelis nous éveillèrent.
Je la demandai à la bidda, qui l'appela.
«Nous partîmes.
--Ravissante et faite à peindre! lui répondis-je.
«--Je suis désolé, mon cher Duclos, lui dis-je, mais nous repartons à l'instant...
nous retournons sur nos pas...
«--Je ne plaisante pas, monsieur Duclos, dis-je très sérieusement, nous partons...
Voici mes porteurs qui viennent me prendre...
J'ai fait aussi prévenir les vôtres.
se lever!...
«--Oui, il faut partir...
et à l'instant.....
Voyons, Duclos, du courage...
Duclos était bleu de colère.
«--Mais pourquoi n'avoir pas fait cela hier..., et à quoi bon?...
C'est le premier plan depuis Vizagapatnam...
me répondit Duclos étonné au dernier point.
--«Daja, je viens pour toi, lui dis-je....., pour te chercher...
Veux-tu venir avec moi? «Elle leva ses grands yeux noirs, et n'osait pas comprendre.
«--Veux-tu Daja? «--Avec vous?...
«--Oui, Daja, venir avec moi à Madras...
«Enfin le bon homme oublia sa marche rétrograde.
Je répondrais à ce quelqu'un-là: Cela ne m'étonnerait pas...
--Attends donc, lui dis-je en voulant l'embrasser.
Elle me repoussa.....
en me disant: Une fille...
--Et vous avez cru à cela? me dit Jenny...
«Mieux que cela, c'était un plaisir, et un plaisir de tous les jours.
«Et puis, après le bain, j'allais à mon bord, et je revenais le soir.
C'est une pastorale; une idylle, qui eût inspiré Gessner.
C'est un malheur..., mais c'est comme cela c'est à prendre ou à laisser.
Revenons à Daja.
«Nous y entrâmes, et j'ordonnai de gagner au large.
Le premier nous prit la poupe, et nous emplit à moitié.
Un second brisant nous emplit tout-à-fait.
C'était son agonie.
Il n'y avait rien à en espérer; je tâchai de m'en débarrasser.
Comment êtes-vous?...
Vous nous avez joliment inquiétés...
--«Je me sens bien faible, lui dis-je en tâchant de rappeler nos souvenirs...
Et Daja? --«Qui ça, Daja?...
--«Il est sorti, et va revenir dans une heure.
--«Dans une heure...
c'est bien long.
--«Je crois bien, que vous attendrez!.....
Vous ne savez pas la farce qu'on lui a faite? Devinez! --«Dites...
«C'est-à-dire, la farce, pas à lui..., mais à l'autre..., à la fille...
L'officier, que, sur l'honneur, je ne connaissais pas, était malade.....
Qu'est-ce qu'on va faire?--On dit à la fille: Serviteur..., de tout mon cœur...
«--On a fait cela!...
Qui a fait cela...
m'écriai-je en me jetant à demi hors de mon lit...
Mais ce n'est pas tout.
«--Mais non...
--J'avoue que c'est un genre de sacrifice que je ne comprends pas...
Cette fille était folle...
--Folle à lier! répondis-je...
--Sans doute, lui répondit-elle.
C'était si naturel!...
J'étais triste, pensif, rêveur, quand Jenny reparut, éblouissante de beauté, d'élégance et de grâce.
Une idée me vint...
--Comment me trouvez-vous? dit-elle en se mirant à la glace...
et finissant d'agrafer un bracelet.
--Ravissante, Jenny! jamais vous n'avez été plus jolie: ces yeux brillants..., ces joues rosées...
--A qui dois-je tout cela? dit-elle en me donnant sa main à baiser...
N'est-ce pas à vous, à vos vilaines histoires, qui vous émeuvent malgré vous?...
Mais vraiment, ne suis-je pas trop rouge aussi?...
Vous voilà belle, éblouissante, parée....
ne sortez pas.
Oh! je t'en prie! lui dis-je...
--Allons donc, dit-elle.....
en riant.....
Quelle folie! à quoi bon?...
à des rêveries...
Si le sacrifice en valait la peine, à la bonne heure...
--Mais moi qui le demande..., j'en suis juge, Jenny...
--Vous êtes un enfant, me dit-elle.
Puis sonnant: --Julie..., ma voiture.
Je ne pus retenir un mouvement d'impatience.
--Et laquelle?...
--C'est qu'il est impossible qu'une femme ait deux amants à la fois.
où je vais.
--Ah! du dépit!...
un départ!...
c'est fort gai, dit Jenny nonchalamment.
--Oh! voyez-vous, Jenny, je hais à la mort les scènes de départ...
Et puis, j'aurais écrit à ce cher Octave.
--A merveille, Monsieur!...
vous me quittez le premier, vous partez, vous avez le beau jeu...
--Ecoutez donc, ma chère, on joue, c'est pour cela.
Et lui baisant la main, je sortis...
Ce monsieur occupait le premier étage d'une fort belle maison toute neuve dans la Chaussée-d'Antin.
Maintenant, disons quelque chose de Monsieur de Noirville.
En effet, les événements les plus cruels semblèrent s'être réunis pour le désoler.
Or, j'aime mieux m'ennuyer avec ma femme que tout seul.
Aux arts aussi Cécile demandait des consolations et l'oubli du présent.
Ce parloir était pour mademoiselle d'Elmont l'objet d'un culte religieux.
Le reste de l'habitation était loué à je ne sais quelle compagnie d'assurance.
Cécile répondit que oui.
--Que peut donc me vouloir mon oncle, de si bonne heure? demanda Cécile.
Et je ne sais quel cruel pressentiment vint l'affliger.
Le surlendemain, il fut présenté chez le marquis.
--Mais alors, qu'avez-vous à lui reprocher? --Rien; Monsieur de Noirville est rigoureusement convenable.
--Et vous le refusez pourtant? et pourquoi?...
Cécile était dans une position cruelle.
Aussi n'eût-elle pas le courage de résister à cette douleur si profonde: elle se sacrifia.
--C'est fini, elle consent, lui dit l'homme de loi.
--Mais bah! reprit son client,--sa première couche l'engraissera, comme on dit.
La preuve est que moi, qui suis fils d'un chaudronnier, j'épouse la fille d'un marquis.
Les noces se firent et furent splendides, mais d'une splendeur horriblement bourgeoise.
La corbeille et les diamants valaient bien cent mille écus.
de Noirville avait déjà acheté dans la rue de Londres.
--Je ne vous comprends pas, Monsieur, dit Cécile, affreusement blessée de ce tutoiement si subit.
--Ah! Monsieur c'était l'écritoire de ma mère dit Cécile en pleurant.
c'est comme dans une pièce des Variétés.
Non, d'être marié! entends-tu, farceur de Dumont; pas d'équivoque.
«Nous voyions peu de monde dans les commencements de notre mariage.
Entre nous, Dumont, un mari peut bien juger sa femme.
Aussi je ne m'en inquiète guère.
«Adolphe DE NOIRVILLE.»