Contenter le public était leur devise.
En ces occasions, qui étaient fréquentes, le Prussien envoyait Adonis se coucher et veillait seul.
D'un commun mouvement les joueurs jetèrent les cartes, et se dressant: Entendez-vous? dirent-ils à Justus.
L'Allemand n'était pas homme à s'émouvoir de si peu.
Peyrolas haussa les épaules.
La police! interrompit-il d'un ton d'amer sarcasme, est-ce que ces bagatelles la regardent!...
A moi! Cette fois, il n'y avait pas à douter.
On assassine quelqu'un, évidemment, cria le docteur Legris.
Sortons, messieurs!...
Justus, la porte, ouvrez vite la porte!...
Devenez-vous fous, chers messieurs? gémissait-il...
Oubliez-vous que nous sommes en contravention?...
Non, je ne souffrirai pas que vous vous exposiez à recevoir quelque mauvais coup...
Sans plus l'écouter, ses clients l'écartèrent violemment.
Vivement ils retirèrent les barres de la devanture et s'élancèrent dehors.
Le boulevard était silencieux et désert.
Je vous disais bien que vous en seriez pour vos peines, chers messieurs, geignait Justus.
Tel n'était pas l'avis du docteur.
Des gens fuient, déclara-t-il, donc il y a eu quelque mauvais coup de fait...
Explorons les environs.
C'était plus aisé à décider qu'à exécuter.
Ah! mon Dieu!...
Ses deux compagnons coururent à lui, et le trouvèrent affaissé sur un banc.
Le bonhomme étendit le bras et d'une voix étranglée: Là, fit-il, là!...
En m'avançant à tâtons, j'ai butté contre...
Le docteur et Peyrolas se penchèrent.
Le docteur n'avait pas les emportements du journaliste.
Alors, les joueurs de whist purent examiner celui qu'ils venaient de sauver.
C'était un beau garçon de vingt-cinq à trente ans.
Il portait toute sa barbe, longue et d'un noir de jais.
Eh! sacrebleu! réveillez votre femme, pour qu'elle me fasse un peu de charpie...
Oui, il en reviendra, répondit-il; et même, à vrai dire, il n'a pas grand'chose.
Ah! il doit une fière chandelle à son patron.
Avant quinze jours, il sera sur pieds.
Cependant, Justus et sa femme étaient seuls à écouter le médecin.
Ah! votre gouvernement emploie la police à organiser des émeutes pendant qu'on nous assassine!...
Un instant! Je lui dirai son fait, moi, à votre gouvernement, monsieur Rivet...
Ah çà! vous tairez-vous! interrompit le docteur impatienté.
C'est que le blessé revenait à lui.
Quand nous sommes arrivés près de vous, vos assassins avaient fui.
Un immense étonnement se peignit sur les traits du blessé.
Ils avaient fui! murmura-t-il, sans m'achever!...
Et une soudaine réflexion l'éclairant: Aurais-je donc été volé? demanda-t-il.
On lui présenta ses vêtements: sa montre et son porte-monnaie avaient disparu.
C'étaient donc des voleurs! fit-il, comme si cette certitude eût complètement dérouté toutes ses prévisions.
Ni le digne père Rivet, ni le fougueux Peyrolas ne remarquaient l'étrange préoccupation du blessé.
Mais il n'en était pas de même du docteur Legris.
Les reconnaîtriez-vous si on vous les présentait? Je ne les ai même pas vus.
La nuit est fort obscure, en effet; cependant...
Eh! monsieur, j'étais à terre avant de soupçonner seulement que j'étais entouré d'assassins!...
s'écria le blessé.
Est-ce que sans cela je ne me serais pas défendu...
C'est que le guet-apens était habilement tendu, continua-t-il.
Surpris, je m'arrête, prêtant l'oreille.
Les plaintes redoublent...
Évidemment, objecta le père Rivet, les assassins étaient cachés derrière le banc...
et de ce moment je ne me rappelle plus rien...
Indifférent en apparence, le docteur guettait son blessé du coin de l'œil.
Eh bien! lui dit-il, voilà ce qu'il faudra, demain, répéter au commissaire de police...
Lui vit bien l'impression produite: Je ne puis porter plainte, déclara-t-il.
Il attendait une réponse avec une si évidente anxiété, que Monsieur Legris en eut pitié.
Nous vous garderons le secret, monsieur, dit-il, vous avez notre parole.
Soit! soupira Peyrolas.
Et pourtant, quel article!...
Dès lors, le blessé parut recouvrer toute sa liberté d'esprit.
J'espère, une fois rétabli, vous témoigner toute ma gratitude...
Mais moi, j'avais prévu ce qui arrive, monsieur, interrompit le docteur.
Raymond Delorge ne lui laissa pas le temps de la trouver.
Ainsi, docteur, commença-t-il, je vais être obligé de garder le lit? Pendant quelques jours, oui.
En ce moment, ce peut être pour moi un irréparable malheur...
Et ce n'est pas tout.
Ne dites rien alors.
Cachez vos vêtements qui vous trahiraient et restez couché sous prétexte d'une indisposition...
C'est bien à quoi je pense; seulement il faudrait un médecin...
Mais il était trop tard pour rien ajouter; la voiture s'arrêtait rue Blanche.
Bien! bien! ne vous tourmentez pas...
Allons, rentrez, voici votre porte ouverte.
Et pas d'imprudence!...
Je serai chez vous à midi.
Resté seul, le docteur renvoya le fiacre, préférant rentrer à pied.
Drôle d'histoire! grommelait-il, singulier garçon!...
Il disait cela, seulement il ne pouvait empêcher sa cervelle de trotter.
Le docteur trouva son malade beaucoup mieux qu'il ne l'espérait.
Il n'en recueillit aucun.
Le blessé semblait avoir oublié son aventure.
Et il en fut de même pendant une semaine, où M.
Legris vint tous les jours.
Après dix visites, le docteur n'avait entrevu ni madame ni mademoiselle Delorge.
C'est un brave et loyal garçon, bien qu'un peu froid et d'une réserve excessive...
Il vous arrive quelque chose? demanda Monsieur Legris.
Cette lettre, non signée, était écrite à l'encre bleue sur d'horrible papier.
«Qu'il se trouve à minuit au bal de la Reine-Blanche.
«Qu'il vienne, pour elle, sinon pour lui.
Raymond hochait la tête.
Sa détermination était si évidente, que le docteur n'eut même pas l'idée de la combattre.
Au moins, conseilla-t-il, faites-vous accompagner...
On eût dit que Raymond attendait cet avis.
Fixant Monsieur Legris: Par qui? demanda-t-il.
Je suis malheureux, je vis seul.
J'ai deux amis, deux frères, mais ils sont loin de Paris.
Je serai cet homme, monsieur Delorge, dit-il d'une voix ferme.
C'est l'illumination du bal de la Reine-Blanche.
Allons, il faut entrer, dit le docteur à Raymond.
Ils suivirent une assez longue avenue boueuse, plantée de chaque côté d'arbustes rabougris.
Ils traversèrent un vestibule, où sont établis le contrôle et le vestiaire.
Et enfin, poussés par la foule, ils arrivèrent à la salle de bal.
La fête atteignait son apogée, quand entrèrent les deux jeunes gens.
Donnez-nous de la bière, commanda le docteur.
Le docteur Legris paya sans sourciller.
C'est sans arrière-pensée qu'il s'était mis à la disposition de Raymond.
Raymond Delorge, lui, devait être à mille lieues de la situation présente.
Avait-il conscience de l'endroit où il se trouvait? Assurément non.
Si votre lettre allait n'être qu'une stupide mystification!...
Raymond tressaillit, comme le rêveur qu'on arrache à ses rêves: Impossible! répondit-il.
Mais il les écarta.
C'était un petit homme taillé en force, d'une physionomie plutôt vulgaire que méchante.
Sur la tête il avait une toque rouge, ornée d'un grand plumet.
Serait-ce donc celui que nous attendons? pensait Monsieur Legris.
En ce cas, arrivez vite, car nous sommes en retard.
Pas tout à fait.
Mais il s'interrompit, tout interloqué, en reconnaissant que Raymond n'était pas seul.
On ne m'avait annoncé qu'une pratique.
Le docteur s'avançait pour intervenir; Raymond le prévint.
C'est possible, répondit-il, mais si monsieur ne peut m'accompagner, je renonce à vous suivre.
L'homme, évidemment perplexe, se grattait le nez avec une sorte de rage.
Ce devait être un moyen à lui de provoquer l'éclosion des idées.
Ne bougez pas, je reviens.
Et il se rejeta dans la mêlée du bal.
Ah! c'est nous qui sommes des niais! fit presque aussitôt Monsieur Legris.
Tout est arrangé, dit-il gaîment, arrivez tous deux; ce sera le même prix...
L'instant d'après ils étaient dehors.
Il était bien près d'une heure, à ce moment.
L'économe administration de la Reine-Blanche avait éteint son illumination extérieure.
Le pâtissier avait mis les volets de son échoppe.
Tout était fermé aux environs.
Le temps, après avoir menacé toute la journée, était devenu affreux.
Lui allait, d'une allure insoucieuse, les mains dans les poches, sifflotant un air de valse.
Soit! Mais la nuit, quand le cimetière est fermé, cette avenue est une impasse...
Allons, avançons-nous?...
Vous nous accorderez bien dix secondes, interrompit Monsieur Legris.
Seulement j'aime à me renseigner.
Notre expédition me paraît prendre une tournure singulière.
Monsieur Legris ne broncha pas.
Parfait! dit-il, comme s'il eût été satisfait de cette réponse évasive.
Dédaigneusement l'homme haussa les épaules.
J'ai l'ordre, répondit-il, de ne vous donner aucune explication.
J'ai reçu une commission, je la remplis.
Voulez-vous pousser la chose jusqu'au bout? Laissez-moi faire.
Avez-vous peur et désirez-vous en rester là? Retournons d'où nous venons.
Et, par-dessus le marché, je dois vous engager à brider votre langue, quoi qu'il arrive.
Un mot ou seulement une exclamation pourraient nous coûter cher...
Nous jouons plus gros jeu que vous ne pensez...
Le docteur Legris se pencha vers son compagnon.
Laissons-le faire, lui souffla-t-il dans l'oreille.
Faites donc, dit Raymond, nous nous tairons.
L'homme sonna et attendit.
Un homme, un gardien, parut, portant une lanterne.
Qu'est-ce que vous voulez ici? demanda-t-il brutalement.
Et quand il eut achevé: Que ne parliez-vous tout de suite! fit-il.
Combien êtes-vous? Trois.
Enfoncé le gêneur!...
Devant eux, jusqu'au fond de l'horizon, se déroulait l'immense champ du repos, devenu trop étroit.
Seul, le guide gardait son insouciance.
Allons, en avant trois!...
Sans une objection, sans un mot, les jeunes gens le suivirent encore.
Toujours plus pressés et plus rapides, les nuages volaient emportés par la tourmente.
Les ténèbres, à tout instant, succédaient aux clartés indécises de la lune.
L'ombre se peuplait.
Tout revêtait des formes fantastiques.
Cependant, l'homme au mac-farlane allait toujours à travers le dédale du cimetière.
Halte! prononça-t-il, nous sommes arrivés.
Il avait dû venir dans la journée reconnaître le terrain.
Soit! et ensuite? Ensuite? Il ne s'agit plus que d'ouvrir les yeux et les oreilles.
Cette tombe était en réparation.
La pierre tumulaire avait été déplacée, et on discernait l'ouverture d'un étroit caveau.
Et maintenant...
commença le docteur.
Après avoir tant accepté, ce n'était plus le lieu ni l'instant de discuter.
Au-dessus de ce mur, lentement, méthodiquement, une forme humaine s'élevait...
Épouvantés cette fois, Raymond et le docteur se rapprochèrent de leur guide pour l'interroger.
Mais lui, leur prenant les poignets et les étreignant: Chut! donc, tonnerre de ciel! fit-il.
Ceci n'est encore rien.
Trois secondes après, la silhouette d'une femme se dressait au-dessus du mur.
Ah! tonnerre! gronda l'homme de la Reine-Blanche, elle a de l'aplomb, celle-là!...
C'est ici! fit l'homme qui semblait diriger cette expédition.
Eh bien! dit la femme d'un ton impérieux, faisons vite...
Allez, vous autres...
s'écria-t-elle, son cercueil est bien vide!...
Ce mot ne fut pas prononcé...
Les complices subalternes, les deux hommes en blouse, restaient seuls dans le cimetière.
Il était d'ailleurs temps que tout finît.
Tranquillement, l'homme s'était dégagé.
Vous vous trompez d'adresse, bourgeois, répondit-il de son accent d'insouciance narquoise.
Les gens qui m'ont payé pour vous amener ici ne m'ont pas dit leurs secrets.
Je ne sais rien...
Le docteur et Raymond eurent le même mouvement: C'est pourtant vrai!...
Et abandonnant l'homme, ils bondirent jusqu'à la pierre.
Au milieu, on lisait: _Priez pour elle!_ Eh bien? demanda le docteur.
Raymond semblait abasourdi.
J'ai beau chercher, rien!...
Le docteur, par bonheur, gardait presque son sang-froid accoutumé.
Ce n'est pas la peine, mon cher, prononça-t-il, de vous creuser la cervelle.
Retournons rejoindre notre guide.
Ils appelèrent...
pas de réponse.
Ils écoutèrent...
Ils cherchèrent aux alentours...
Il doit être dehors à cette heure...
Mais soyez tranquille, nous le retrouverons, je le veux...
Seulement il faudrait pouvoir sortir d'ici à l'instant.
Regagnons la porte.
Longtemps ils errèrent à travers le dédale des tombes.
La peur, par moments, les prenait presque...
Il ne se trompait pas.
Bientôt ils aperçurent le rond-point et la maisonnette du gardien.
Qui va là? dit une voix de l'intérieur.
Nous, parbleu! répondit le docteur, nous voudrions sortir.
Déjà! votre camarade qui vient de partir m'avait dit que vous resteriez jusqu'à l'ouverture...
Nous avons réfléchi.
Alors, attendez une minute, et je suis à vous, dit le gardien.
Le docteur se frotta les mains.
A moins qu'il ne se défie, objecta Raymond.
Il ne l'était pas.
Entrons! fit Raymond.
Mais le docteur l'arrêtant: Plaisantez-vous? dit-il.
Vous l'avez tenu, mon cher ami, et il n'a pas parlé.
Croyez-moi, pas de violence.
Laissez-moi agir, moi qui suis de sang-froid.
Attendez ici, pendant que j'entrerai seul en prenant mes précautions pour n'être pas reconnu.
Ces précautions étaient indiquées par les circonstances mêmes.
C'est là que se rendit tout droit le docteur.
Mais le temps pressait.
Elle était vide, ou autant dire.
Allons, la chance est pour nous! pensa le docteur.
Si vous réussissez, il y aura vingt francs de pourboire.
Connu! répondit le cocher en clignant de l'œil.
Le jour se levait...
Comme toujours au matin, après une tempête, le ciel était clair.
Le vent avait déjà séché le bitume des trottoirs.
Les boulevards extérieurs s'éveillaient.
Les balayeurs s'emparaient de la chaussée, les lourdes charrettes chargées de pierres commençaient à circuler.
Et par toutes les rues descendaient, des hauteurs de Montmartre, des groupes d'ouvriers...
Parfois, des ouvriers les interpellaient de loin, et les poursuivaient de quolibets assez peu flatteurs.
Ils y répondaient de la belle façon.
D'autres fois, c'était eux qui commençaient à apostropher les balayeurs.
C'est ainsi qu'ils arrivèrent chaussée Clignancourt.
Vous êtes le maître de la maison, monsieur? lui demanda le docteur.
Bien à votre service, répondit-il en retirant sa casquette de l'air le plus gracieux.
Nous aurions besoin d'un renseignement...
Il vient d'entrer chez vous un homme vêtu d'un mac-farlane...
Et donnant le bras à une dame, n'est-ce pas? Précisément...
Le maître du garni avait levé les bras au ciel.
Pas de chance!...
Qu'importe, puisqu'il vient d'entrer chez vous...
Il n'y est déjà plus, répondit-il...
Avoir pris tant de peine pour aboutir à un tel échec, c'était humiliant et irritant.
jamais de la vie.
De sorte qu'il vous est impossible de nous dire où le trouver...
Oh! tout à fait impossible.
C'est une belle occasion, fit-il, que Monsieur Potencier perd de gagner une grosse somme...
Mais tenez, voici enfin ce que je cherchais...
Je ne pense pas, dit-il, que je puisse jamais faire cette commission.
Je garde pourtant cette carte, et si je venais à savoir où demeure M.
Vous la lui remettriez, c'est entendu.
Et sur ce, au plaisir! cher monsieur...
Qui sait? prononça Raymond.
Et s'arrêtant court au milieu de la rue: Il m'est venu une idée, docteur.
Pendant que vous parliez à cet hôtelier moi je songeais.
Jusqu'ici très bien, approuva le docteur.
Le docteur se frappa le front.
Comment, diable! n'avais-je pas songé à cela! interrompit-il.
Venez vite! Mais le cocher qui les avait amenés n'était guère disposé à les reconduire.
Ils perdirent donc une heure à chercher un autre fiacre qu'ils ne trouvèrent pas.
Jamais circonspection ne reçut plus vite sa récompense.
Tâchons de savoir ce dont se préoccupent tous ces gens.
Mais prenons garde...
Un vieux gardien à barbe blanche avait la parole.
Ma foi! disait-il, j'y aurais été pris tout comme mon camarade.
Dame! on leur dit: Donnez-vous donc la peine de passer!...
Pas quand le permis est faux! objecta un brigadier.
Comment le deviner? Il y avait un en-tête de la Préfecture de police.
C'est vrai, cet imprimé a dû être volé dans les bureaux.
Aux vôtres, peut-être, qui êtes de la partie...
Mais non pas à ceux d'un pauvre diable qu'on éveille en sursaut...
Qui sait! fit un vieux gardien.
Il y a des fous qui ont des folies si bizarres...
La police leur aura bientôt mis le grappin dessus...
Oh! quant à ça...
C'est sûr et certain, je vous le garantis.
Le gardien qu'ils ont trompé se souvient de leur signalement.
D'un brusque mouvement, le docteur entraînait Raymond vers l'intérieur du cimetière...
Le signalement donné, c'était le sien propre, trait pour trait.
Rien n'y manquait.
Me voici dans de beaux draps! fit-il, quand il se crut à l'abri.
Raymond était désespéré.
Jamais je ne me pardonnerai l'embarras où je vous jette.
Mais déjà le sourire était revenu sur les lèvres du docteur.
Il suffisait qu'il les eût prononcés pour qu'il s'estimât engagé d'honneur.
Voyant donc Raymond sincèrement ému: Nous recauserons de tout cela plus tard, reprit-il vivement.
Puis, après quelques minutes de réflexion.
N'importe, reprit-il, tout espoir n'est pas encore perdu d'avoir le mot de l'énigme.
Le cimetière, à cette heure, n'avait plus rien des mystérieuses terreurs de la nuit.
Le mouvement et la vie l'emplissaient.
A tout instant des groupes passaient, les bras chargés de fleurs ou de couronnes d'immortelles.
A la tempête de la nuit, une journée printanière succédait.
Une brise molle berçait les arbres gonflés de sève.
Il faudrait le savoir...
Il est inscrit au greffe du cimetière, évidemment.
Mais il s'interrompit, et d'un tout autre ton: Ah! nous y voici! dit-il.
Cette fois, je ne me trompe pas.
Ils arrivaient, en effet, à l'endroit où les avait postés l'homme de la Reine-Blanche.
Devant eux, jusqu'au mur de clôture, s'étendait la clairière inculte et nue.
La pierre tombale était toujours retirée, les outils des ouvriers étaient encore à terre.
A ce spectacle, le front du docteur se plissa.
Mais non, rien.
Et les pierres du caveau, descellées violemment et replacées à la hâte, trahissaient le sacrilège.
Voilà ce que le docteur avait vu d'un coup d'œil.
Oui, j'ai entendu.
Ils les dérangeront et verront que la bière a été forcée...
Ils soulèveront les planches mal reclouées, et reconnaîtront que cette bière est vide...
Positivement, Raymond sentait sa raison se troubler.
De sorte que...
Ah! vous m'épouvantez, docteur...
Oui! allez un peu raconter cela à votre juge!...
On nous demandera pourquoi cette bière est vide.
On n'élève pas, que diable! des tombeaux sur une bière vide.
Nous redirons ce que nous avons vu, on haussera les épaules.
Fuir ainsi, répondit-il, y songez-vous!...
Oubliez-vous que le cimetière est surveillé, que notre signalement est donné?...
Courir, marcher d'un pas rapide seulement, ne serait-ce pas nous dénoncer?...
Décidément, je perds la tête, fit-il avec un sourire un peu contraint.
C'est en ce moment qu'il y a foule, qu'il faut tenter l'aventure...
Une fois dans l'avenue ils étaient sauvés.
Je viens de recevoir une leçon dont je profiterai.
Mais il perdait son temps à essayer de dérider son convive.
Battu, il s'abandonnait sans vergogne à la plus incroyable prostration.
Le docteur Legris achevait alors de déjeuner.
Adonis avait versé son café et il venait d'allumer un cigare.
Vous vous trompez, Raymond, prononça-t-il d'une voix ferme.
Peut-être n'apprendrez-vous que trop tôt le mot de cette lugubre énigme.
Vous, cher ami, vous aviez sans doute des raisons que j'ignore d'être profondément ému.
Le mal est fait, n'en parlons plus.
Un geste sans signification précise fut la seule réponse de Raymond.
Procédons donc méthodiquement, reprit le docteur, et du connu tâchons de dégager l'inconnu.
Tout d'abord, le mobile de cette intrigue est-il considérable? Évidemment, oui.
Mais quel est cet intérêt? Pour nous, voilà l'x, voilà la solution à trouver.
Ce que nous savons, par exemple, c'est que l'intérêt des principaux complices est identique.
Quant au but qu'ils se proposaient, il nous est révélé par les faits mêmes.
Ils voulaient savoir positivement si oui ou non la tombe de Marie-Sidonie était vide...
Comme s'il eût attendu une objection, il s'arrêta.
Il disait cela d'un si singulier accent de certitude, que Raymond en tressaillit.
Il faut donc croire, murmura-t-il, à quelque supercherie odieuse, abominable, à un simulacre d'inhumation...
Dans quel but? Pourquoi?...
Mais ici, nul indice!...
Pendant plus d'une minute, Raymond garda le silence.
Comment le saurais-je, fit-il, lorsque vous-même l'ignorez!...
Il comptait si bien sur vous, que toutes ses précautions étaient prises.
que vous devez avoir...
qu'on sait que vous avez...
de garder le secret et de ne pas invoquer l'assistance de la police...
Je le crois, murmura Raymond, oui, je le crois...
Rappelez vos souvenirs.
S'assurant, en un mot, qu'ils n'étaient pas épiés?...
Donc, j'ai raison.
Ce ne peut être que lui qui m'a écrit!...
Le docteur jubilait.
Lui! s'écria-t-il, oubliant son serment de ne pas questionner.
Qui, lui? Vous voyez bien que vous soupçonnez quelqu'un!...
Le front de Raymond s'assombrit.
Je connais plusieurs femmes qui portent ce titre de duchesse...
La duchesse de Maumussy, la duchesse de Maillefert...
Vous voyez donc bien...
Raymond eut un mouvement d'impatience.
Mais qu'est-ce que cela prouve! fit-il brusquement.
Une fugitive rougeur montait aux joues du jeune médecin.
Ai-je donc été indiscret? fit-il.
Déjà Raymond se sentait tout honteux de son irritation.
Saisissant la main du docteur: Assez, prononça-t-il d'une voix émue.
A un ami tel que vous, on ne marchande pas les confidences.
Faites-moi l'amitié de venir partager ce soir notre modeste repas de famille.
Voilà où j'en suis, moi qui n'ai pas trente ans.
Malheureusement, on était alors en mille huit cent vingt.
La révolution de mille huit cent trente le trouva en Algérie, lieutenant de chasseurs.
Il avait alors trente-sept ans.
Mais elle est si bonne et si généreuse!...
Il y eut des propos colportés.
Elle garda Élisabeth, en effet.
Jamais un repas ne s'écoula sans que l'orpheline ne s'entendît reprocher le pain qu'elle mangeait.
Ce vieux et digne gentilhomme, célibataire et enragé collectionneur, avait pris Élisabeth en affection.
Elle lui dut plus tard deux ou trois jolies robes et quelques modestes bijoux.
Soyez donc moins rude! disait-il toujours à Mademoiselle de la Rochecordeau.
Elle l'eût été, si sa nièce eût été moins jolie.
La forme exquise de son pied se trahissait sous des chaussures informes.
Il souffrit de la voir traitée en subalterne par des invités sans délicatesse.
Eh! pourquoi, pensait-il, ne me marierais-je pas?...
La loyauté de son âme étincelait dans ses yeux.
Et dès le lendemain, il se mit en quête de renseignements.
Inquiet, il s'informa, et apprit les raisons de ce changement.
Une nouvelle fantaisie était venue à Mademoiselle de la Rochecordeau.
Elle eut vite trouvé.
Il vient me demander en mariage! s'était-elle dit avec un effroyable battement de cœur.
Si grand était son trouble, qu'elle faillit se laisser surprendre par le chef d'escadron.
Elle se demandait: Que va décider ma tante?...
Quelle sera cette réponse qu'elle promet pour plus tard?...
Cette réponse, Élisabeth connaissait trop Mademoiselle de la Rochecordeau pour ne la point prévoir.
Je m'en  remets à votre prudence et à votre discrétion.
Mais écrire ce billet n'était rien.
Bientôt il parut.
Eh bien! il faut qu'il ait cette lettre avant une heure...
Tu ne la remettras qu'à lui...
Allons, pars, dépêche-toi, cours...
Il y était.
Car il est évident, pensait-il, qu'il arrive quelque chose d'extraordinaire.
Qu'est-ce que cette satanée vieille fille aura fait encore à ma pauvre Élisabeth?...
Un instant, elle eut la pensée de lui dissimuler la demande en mariage.
Voilà un parti comme je n'osais pas en espérer un pour ma petite amie...
Un parti!...
Un homme de rien, le fils d'un ouvrier!...
C'était perdre son temps.
Parbleu! vous me la baillez belle! interrompit-il.
Le mot «impertinent» monta aux lèvres de la vieille fille.
Elle ne le prononça pourtant pas.
car, décidément, je passe de son bord.
Elle n'avait rien vu, rien deviné!...
Supposait-elle donc que le seul agrément de ses soirées attirait ce digne chef d'escadron!...
Mais me voici chez lui.
Pierre Delorge, en ce moment même, n'était pas sur un lit de roses.
Tout se sait, et se sait vite, dans une petite ville comme Vendôme.
Il entrevoyait des difficultés de toutes sortes, peut-être un échec définitif.
Et, sans le saluer, vivement et d'une voix altérée: Eh bien? interrogea-t-il.
Le pauvre commandant chancela: Ah! mon Dieu!...
Au-dessus d'elle, il y a le conseil de famille.
J'ai voix au chapitre, et ma voix vous est acquise.
A nous deux, sarpejeu! nous la ferons capituler.
Ensuite vous viendrez dîner avec moi à l'Hôtel de la Poste.
Ç'avait été l'événement de la messe de six heures, d'où elle sortait.
La vieille fille en pensa étouffer de colère.
Certes, les avantages de ses adversaires étaient considérables, mais les siens n'étaient pas à dédaigner.
Bientôt elle s'imagina avoir trouvé une solution.
Beau rêve!...
rêve trop beau pour qu'il se réalisât.
La vieille fille ne s'en aperçut que trop le lendemain.
Positivement, la vieille demoiselle faillit tomber à la renverse.
Tu ne saurais quitter Vendôme! balbutia-t-elle; et pourquoi, s'il te plaît?...
Vous le savez aussi bien que moi, ma tante.
Eh bien! c'est que je dois attendre le résultat d'une...
C'est une indignité! s'écria-t-elle, une impudence sans nom!...
Pâle, mais l'œil étincelant d'une inébranlable énergie: Pardonnez-moi, ma tante, commença la jeune fille...
Quoi! encore? Votre décision ne saurait être définitive...
Vous ne m'avez pas consultée...
Je suis orpheline, j'ai un conseil de famille...
Ah! taisez-vous, malheureuse! interrompit-elle.
vous venez sans doute jouir de votre ouvrage? lui dit-elle.
Il arrivait de Montoire.
C'est inutile! gémit Mademoiselle de la Rochecordeau.
Si grande semblait sa douleur, que Mademoiselle de Lespéran, profondément troublée, regretta sa fermeté...
Elle ne voyait plus que l'hospitalité elle-même.
Ah! Mademoiselle de la Rochecordeau eut beau jeu un moment...
Ce n'est pas pour longtemps.
Dieu punit les ingrats, et ton mari me vengera.
Va! tu ne seras jamais aussi malheureuse que je le souhaite.
Pour ce qui est de ma fortune, tu peux en faire ton deuil...
jamais tu n'en auras un centime.
Semaines divines, dont le radieux souvenir devait illuminer leur vie entière.
Jusqu'au pont, il maintenait son cheval au pas.
C'était la voix amie du baron accourant à leur rencontre.
Qu'avaient-ils à redouter désormais? Rien.
Tout souriait à leurs modestes ambitions.
Avouez que vous pensez à Mademoiselle de la Rochecordeau? Il ne se trompait pas.
C'était une tache à son soleil, une ombre à son bonheur.
Croyez-moi, oublions-la, comme sans doute elle nous oublie...
En cela, il s'abusait.
La veille, Mademoiselle de la Rochecordeau avait pris le lit.
Plus d'espoir, disait-elle à une de ses amies; je connais Élisabeth...
Son mari la battrait, qu'elle ne ferait pas encore mauvais ménage.
Mais le commandant Delorge ne battit pas sa femme...
Nous sommes trop heureux, ce n'est pas naturel...
Tu as la joie inquiète! lui disait en plaisantant son mari.
Rien de si exact.
Il faut en quelque sorte un apprentissage à des félicités inespérées.
Les malheureux deviennent sceptiques, à la longue.
Plusieurs fois son mari la surprit ainsi, et, ému, effrayé: Qu'as-tu? mon Dieu! lui demandait-il.
Pas une voix ne s'éleva, non pour la critiquer, mais seulement pour la discuter.
Depuis longtemps le nom de ce premier-né était irrévocablement choisi.
Il apportait des nouvelles de Mademoiselle de la Rochecordeau.
Élisabeth et son mari trouvèrent leur maison bien vide, le soir de cette séparation.
C'était ainsi, pourtant.
Dieu ait son âme! C'est un grand coquin de moins.
 «Je dormirai plus tranquille, mes chers enfants, écrivait-il, quand  j'aurai pris mes dernières dispositions.
On ne sait ce qui peut  arriver.
Je me fais vieux.
 «Ne me remerciez pas, c'est de ma part un trait de savant égoïsme  d'outre-tombe.
Je sais que vous ne vous déferez jamais de Glorière.
 Vous ne sauriez oublier que ses vieux ormes ont ombragé vos  premières amours.
 «J'escompte votre sensibilité.
Moi aussi je souffrirais de cette  idée que Glorière appartiendrait à des étrangers.
Et les ricanements  stupides de ses quatre filles en chasseraient mon ombre.
 «Mes collections aussi me sont chères.
Elles ont été l'occupation  et le charme de ma vie.
Cependant je vous ordonne de les vendre.
 «Quant à ce qui est du reste, vendez-le dans le plus bref délai.
 «Et si vous tenez à honorer ma mémoire, vendez-le au plus haut prix  possible.
 «Est-ce bien tout? Oui.
Alors, chers enfants, adieu...
Parlez  quelquefois à votre petit Raymond de votre vieux et bien  affectionné ami  «_P.
Pour cela même, il devait leur répugner étrangement de se conformer à ses instructions.
Pourtant, ils ne pouvaient faire autrement, il leur fallut bien le reconnaître.
Déjà, le baron y était presque oublié.
Seulement, il fallait les vendre ici.
Les frais d'affiches et de transport absorberont le produit...
Ce n'était pas l'avis du commandant Delorge.
Le reste, tous frais payés, produisit cent vingt-trois mille cinq cents francs.
Ce que vous gardez vaut mieux et plus que tout ce que nous avons vendu.
Il n'y avait à le savoir que ma nièce et son soudard.
Aussi, voyez comme ils ont chambré le bonhomme!...
Ah! ils doivent bien rire, maintenant...
Vienne la guerre, se disait-il, une maladie, un accident, la mort...
Les servantes, Madame Delorge, le commandant lui-même ne pouvaient plus rien obtenir de lui.
Ce fils avait un peu plus d'un an, lorsque son père fut nommé lieutenant-colonel.
Je suis la femme d'un soldat.
Partout où on enverra mon mari, j'irai.
Déjà le nouveau colonel connaissait les raisons qui avaient fait hâter son départ.
Il les avait apprises en mettant le pied sur les quais d'Alger.
Notre colonie était en feu.
Le fils de l'empereur du Maroc était le chef de cette croisade.
Chaque jour des contingents nouveaux ajoutaient à ses forces et à son orgueil.
Le régiment part à minuit! lui dit-il de l'air le plus gai qu'il put prendre.
Il s'attendait à une émotion terrible, à des larmes, à une scène déchirante, peut-être...
Madame Delorge avait été stoïque...
Il est vrai que, rentrée chez elle, elle s'évanouit...
Un instant, son régiment avait disparu, comme englouti au milieu du plus effroyable tourbillon.
Mais commandés par un tel chef, les soldats français sont tous des héros.
Lui-même devait en être quitte à assez bon marché.
Mais il n'avait reçu qu'une blessure au bras droit.
Mais il ne s'en préoccupa guère, distrait par un souci meilleur.
Sa femme venait de lui donner une fille qui reçut le nom de Pauline.
Pauvre femme!...
Le malheur est un créancier impitoyable qui vient toujours...
L'autre était plus âgé.
Déjà ses moustaches, fort longues et outrageusement cirées, grisonnaient.
Il était inscrit à l'hôtel sous le nom de Victor de Combelaine.
Ces deux messieurs étaient décorés.
Le troisième, plus humble, était aussi plus indéchiffrable.
Les autres l'appelaient, encore qu'il ne parût pas très âgé, le père Coutanceau.
C'était fort possible, après tout.
Seulement, leurs agissements démentaient leurs assertions.
Ce n'était pas des colons qu'ils recherchaient, ni des fermiers, mais presque exclusivement des militaires.
L'argent ne paraissait pas leur manquer.
Positivement, ces gaillards-là nous inquiètent, disait un soir à sa femme le colonel Delorge.
On dirait des agents de recrutement.
Depuis, il n'avait fait que déchoir.
Et, de fait, il ne manquait ni d'intelligence, ni d'esprit, ni de savoir-faire.
Non moins mouvementée devait avoir été l'existence de son compagnon, M.
Victor de Combelaine, dans une sphère inférieure, toutefois.
D'aucuns soutenaient que nulle part jamais n'exista un Monsieur de Combelaine père.
Le positif, c'est que le Combelaine avait été militaire.
Comment vivre, cependant? Il s'improvisa voyageur en parfumerie.
Tireur de premier ordre, il réussissait, il gagnait de l'argent...
Une légèreté le contraignit à fermer boutique.
Comparé à ces deux honorables personnages, leur compagnon, M.
Coutanceau, pouvait passer pour un petit saint.
Ils demandaient à parler au colonel Delorge quand on les conduisit près de lui...
Que voulaient-ils? Madame Delorge ne se le demanda même pas.
Presque aussitôt, des pas rapides retentirent dans l'escalier...
Évidemment, les deux visiteurs se retiraient beaucoup plus vite qu'ils n'étaient venus.
C'est avec un étonnement profond que sa femme le considérait.
Jamais elle ne l'avait vu ainsi.
Mais pourquoi cette question? C'est qu'on cherche des généraux.
Les officiers généraux actuels ne suffisent plus.
Bedeau, Bugeaud, Lamoricière, Changarnier et les autres, deviennent gênants.
Si j'en reçois l'ordre...
Mais rassure-toi, l'ordre ne viendra pas.
Je n'ai aucune des qualités requises.
Ainsi, je ne crois pas que, d'ici longtemps, tu sois madame la générale Delorge...
si tu l'es jamais, toutefois,, ce qui, depuis ce matin, est devenu diablement problématique.
Signe d'orage! grommela Krauss.
et cela, du fait de ces deux chevaliers d'industrie...
Cependant, ces honorables associés n'en étaient plus à leur isolement des premiers jours.
Ils avaient réussi à se constituer une société.
Le vicomte de Maumussy se faisait une réputation d'homme politique.
Monsieur de Combelaine, invité à un assaut d'armes, y avait fait merveille.
Coutanceau jouait et perdait le plus galamment du monde.
Deux ou trois officiers supérieurs des environs ne les quittaient pour ainsi dire plus.
Jusqu'à ce qu'enfin, un beau matin, ils partirent tout à coup, comme ils étaient arrivés.
Madame Delorge respira.
Elle avait compris que ces trois hommes ne pouvaient être que des émissaires politiques.
Maintenant, pensa-t-elle, Pierre va redevenir lui-même...
Le colonel, au contraire, devenait plus soucieux de jour en jour.
Jamais, en aucune occasion, on n'avait fait autant mousser une expédition.
Jamais campagne heureuse ne donna lieu à de plus nombreuses promotions.
Ah çà! pensèrent-ils, est-ce que notre colonel serait en disgrâce?...
Mais cet avancement, qui eût dû combler ses vœux, l'irrita.
Nous avons huit mille livres de rentes...
Toute puissante était l'influence de Madame Delorge sur son mari.
Nulle ambition, aucune considération personnelle ne la guidaient.
Loin de là.
Ne sera-t-il pas toujours temps de donner ta démission!...
Ah! s'il lui eût dit la vérité!...
Mais non, il se tut.
Et ils quittèrent Oran, suivis du dévoué Krauss.
C'était à Paris même qu'on réservait un emploi au général Delorge.
Il l'apprit lorsqu'il se présenta au ministère de la guerre.
Les incertitudes et les menaces de l'avenir troublaient alors profondément Paris.
Un journal avait mis en avant, pour une préfecture, Monsieur Coutanceau.
Il ne lui disait rien de ses occupations ni de ses projets.
de Combelaine...
C'était un dimanche.
c'est à peine si je peux le remuer.
A la seule vue de l'adresse, le général avait froncé les sourcils.
Cependant, il avait paru réfléchir.
Puis, sonnant Krauss, il lui avait dit: Prépare pour ce soir ma grande tenue...
Je m'habillerai à huit heures et demie...
Mais c'en était fait de la gaieté du général.
Et il était parti...
Deux circonstances pourtant la rassuraient.
Et il lui avait promis de rentrer de bonne heure.
Jusqu'à ce qu'enfin, onze heures sonnant, elle demeura seule dans le salon.
Onze heures! se dit-elle.
Il ne peut pas rentrer encore...
Sa pensée lui échappait.
Alors il fallait un événement pour l'arracher, après le dîner, aux douceurs de son foyer.
Minuit sonna...
Maintenant, murmura-t-elle, je ne dois plus avoir longtemps à attendre...
Ah! folle! Ah! imprudente!...
pourquoi l'en avait-elle détourné!...
Mais il était une heure; et le général ne paraissait toujours pas.
Nul bruit ne troublait le morne silence de ce paisible quartier de Passy.
Rien, on n'entendait rien, ni roulement de voiture, ni voix, ni pas...
Bientôt elle se sentit prise de frissons.
Peut-être, en ce moment même, le général cherchait-il un fiacre...
Peut-être avait-il été forcé de se mettre en route à pied.
Donc, pensait-elle, il n'y a pas encore trop de temps de perdu...
Pauvre Pierre! ne devrais-je pas savoir qu'il souffre autant que moi!...
Quelle vie!...
Est-ce que cela durerait encore longtemps!...
En était-ce donc fait à tout jamais de son repos et de son bonheur!...
Deux heures!...
L'inquiétude la gagnait.
Elle ne pouvait détacher les yeux de la pendule.
Elle comptait les minutes.
Elle se disait: Avant que la grande aiguille soit là, il sera près de moi.
D'où venait-elle, cette lettre maudite? En la recevant, le général s'était troublé.
La sonnerie de quatre heures lui sembla, dans le silence, comme un glas funèbre.
Quel? elle ne savait, mais terrible, à coup sûr!...
Sur une des banquettes, Krauss était étendu.
Mais il ne dormait pas.
Et tout aussitôt: Krauss, demanda-t-elle, savez-vous où est allé le général? Non, madame.
Vous ne l'avez donc pas accompagné jusqu'au fiacre? Si, madame, je portais son manteau.
Et vous n'avez pas entendu l'adresse qu'il donnait au cocher? Non, madame.
Et vivement: Mais il ne peut rien être arrivé au général, madame...
Il a son épée, et quand il a son épée...
Merci, Krauss, interrompit Madame Delorge.
Maintenant, elle ne doutait plus.
Maintenant, elle était sûre d'un grand malheur...
Lui! s'écria la malheureuse femme, c'est lui!...
Elle croyait reconnaître sa manière de sonner, elle voulait s'élancer à sa rencontre...
Cependant elle percevait nettement tous les bruits de la maison.
C'est singulier, pensa-t-elle, Pierre ne rentre-t-il donc pas seul?...
Folle de terreur, cette fois, elle réussit à se lever...
Mon mari!...
s'écria-t-elle, mon mari!...
Une écume sanglante frangeait ses lèvres violacées...
Son habit, souillé de terre, était déboutonné, et une de ses épaulettes manquait.
Ce ne fut qu'une seconde...
Pauvre femme!...
murmura un des inconnus, assez haut pour être entendu de Krauss, pauvre femme!...
Ah! mon mari a été lâchement assassiné! cria-t-elle encore.
Le général Delorge a succombé en duel...
Et après un combat loyal, ajouta l'autre.
un combat loyal!...
Nous l'avons remplie...
Il attendit respectueusement une réponse...
C'est par moi, qui t'aimais tant, que tu meurs...
Oui, c'est moi qui te tue, ô mon unique ami!...
Madame, fit-il en lui touchant l'épaule, madame!...
Elle ne tourna seulement pas la tête.
Ici c'était la mort terrible, soudaine...
Mais je sais mon devoir, ô mon bien-aimé!...
Dans la mort comme dans la vie, je t'appartiens uniquement, je suis à toi!...
Est-ce que je pourrais te survivre, alors même que je le voudrais!...
Le bon, l'honnête Krauss sanglotait...
Mon Dieu! se disait-il, elle devient folle, elle veut se tuer.
Qu'allons-nous devenir, les enfants et moi?...
Et il demandait au ciel une inspiration, quand un cri, lamentable, désespéré, retentit...
Frémissant, il se retourna...
Raymond, enfin réveillé par les allées et les venues, accourait à peine vêtu...
mon pauvre père est mort!...
Oh! oui, bien malheureux!...
Maintenant, Krauss, commença-t-elle, je veux tout savoir...
Je suis forte.
Je puis tout entendre...
Une immense stupeur se peignit sur le visage du vieux et dévoué soldat.
Qu'est-ce que madame veut que je lui dise? balbutia-t-il.
Comment le général est mort, Krauss.
Le pauvre soldat semblait désespéré.
Sur mon honneur, madame, répondit-il, je ne sais rien...
J'étais si troublé, que je n'ai pas adressé une seule question...
Au surplus, madame va comprendre.
Devant la grille était une voiture.
Naturellement, j'ai répondu: «Oui.» Alors, ils ont voulu savoir à qui ils parlaient.
Un grand malheur est arrivé...
J'ai répondu que oui.
Ils m'ont demandé si madame était couchée.
J'ai répondu que madame attendait le général et qu'elle était debout.
C'est ce qui a été fait, et madame sait le reste.
Pendant que parlait Krauss, l'indignation empourprait la joue pâle de Madame Delorge...
C'est bien tout? interrogea-t-elle.
Elle ne discuta pas.
Elle se souvenait de rien.
C'est possible, fit-elle.
Oui, donnez-la-moi...
Il la lui remit, et elle lut à haute voix: Le docteur J.
Buiron, rue des Saussayes.
Cette pensée, pour la malheureuse femme, était un soulagement.
Je pars, dit simplement Krauss.
Mais depuis leur arrivée à Paris, leur isolement était complet.
A peine connaissait-elle les gens que recevait son mari.
A qui m'adresser? répétait-elle...
Mais, de son côté, Krauss réfléchissait.
Oui, vous avez raison, courez le prier...
Elle n'acheva pas, déjà Krauss était en route.
Ce Monsieur Ducoudray, qu'il allait prévenir, était le plus proche voisin de Madame Delorge.
Une haie vive séparait seule son jardin du jardin de la villa.
Il aimait à se charger des commissions, cela l'occupait.
Quelle catastrophe! s'écria-t-il dès le seuil, quel épouvantable malheur!...
Madame Delorge tressaillit...
Dès qu'il fut au courant: Voilà qui est convenu! s'écria-t-il.
Je prends une voiture, j'interroge ce médecin, et je reviens vous rendre compte...
s'écria-t-il d'une voix rauque, madame...
Mon Dieu! murmura Madame Delorge épouvantée, qu'y a-t-il?...
Si j'y songe! répondit-il...
Oui, madame, oui, et trop pour notre malheur...
Un duel, c'est un combat, et mon général ne s'est pas battu!...
Cette fois, l'infortunée comprit.
Elle se dressa d'une pièce, et toute frémissante: Expliquez-vous, Krauss, dit-elle.
Je suis la femme, je suis...
la veuve d'un soldat, je suis brave.
Qui avez-vous vu? Qui vous a parlé?...
C'est la blessure de mon général qui m'a tout dit...
Ah! tenez, madame, écoutez-moi, et vous serez sûre comme je le suis moi-même.
Madame Delorge haletait.
Mon Dieu!...
hier encore, il n'a pu tenir un pistolet que de la main gauche...
Juste! et quand il faisait des armes, c'était toujours de la main gauche.
C'était clair cela, et bien admissible, sinon indiscutable.
Foudroyée, Madame Delorge s'affaissa sur son fauteuil, en murmurant: Plus de doute...
mon mari a été lâchement assassiné!...
C'était la seconde fois que cette formidable accusation d'assassinat montait aux lèvres de Madame Delorge.
Tandis que cette fois...
qu'il vienne vite.
Elle n'acheva pas.
Elle remit l'enfant à sa bonne, en disant: «Emportez-la.» Le commissaire de police entrait.
C'était le médecin qu'il avait requis.
Puis s'étant assis: Je vous écoute, madame, dit-il à Madame Delorge.
C'est tout? demanda l'impassible commissaire.
Il avait eu en sa carrière connaissance de plus de dix duels de nuit.
Madame Delorge sentait son sang bouillir dans ses veines.
Bref, monsieur, interrompit-elle...
La courageuse femme déclara qu'elle les y conduirait elle-même.
Tout y était changé, grâce à Krauss.
Eh bien! procédons, dit le commissaire au médecin...
puis il décrivait diverses cicatrices déjà anciennes, dont une très considérable au bras droit.
Sa conclusion était qu'il ne découvrait rien qui empêchât d'admettre un duel loyal...
C'est tout ce que put supporter l'honnête Krauss.
Vous devez bien voir qu'il ne pouvait pas tenir une épée au bras droit...
Le docteur hocha la tête.
Cette question n'est pas de mon ressort, répondit-il...
Je ne puis, moi, constater que ce que je vois...
Le défunt a une large cicatrice au bras droit, je la signale...
Plus décisif, jusqu'à un certain point, fut l'examen de l'épée du général...
Or, il ne s'y voyait aucune brèche.
Donc elle n'avait reçu aucun de ces chocs qui résultent d'un engagement.
Mais je dois ajouter qu'on ne se bat pas toujours avec ses armes...
je sais plusieurs exemples...
D'un brusque mouvement, Madame Delorge arrêta court ses citations.
Mais le commissaire de police n'était pas d'un naturel à souffrir qu'on discutât ses appréciations.
[Illustration:, Madame, le général a été assassiné!] En voici assez, prononça-t-il d'un ton rogue.
Je ne pense pas que personne ici ait la prétention de régler ma conduite.
La vie réelle présente mille déboires.
Il faisait nuit depuis longtemps lorsqu'il arriva enfin.
Et en quel état!...
Blême, défait, tout en sueur, mouillé et crotté jusqu'à l'échine.
Mon Dieu! murmura Madame Delorge, qu'est-il arrivé?...
Il s'était posé sur son fauteuil, en narrateur qui en a pour longtemps.
Ayant deux heures devant moi, j'en profitai pour déjeuner.
Revenu chez le docteur à l'heure indiquée, je le trouvai, cette fois...
«Ce docteur Buiron m'a paru un honnête homme.
Il a fait plus; il me l'a confiée, et je vais, madame, vous la lire.
un de nos généraux vient d'être blessé mortellement...
Au nom du ciel, venez vite!...» M'étant habillé en toute hâte, je suivis cet officier.
«C'est à l'Élysée, au palais du prince président, qu'il me conduisit.
Mais nous n'entrâmes pas par la grande porte.
Un quinquet, emprunté à l'écurie voisine, l'éclairait...
Ils étaient en habit noir.
«Du premier coup d'œil, je vis qu'il était mort depuis une couple d'heures.
«Aussitôt, je demandai ce qui était arrivé.
Ainsi pensait la pauvre femme, lorsque Monsieur Ducoudray cessa de lire.
Pourquoi ne se pas enquérir d'un autre côté?...
C'était pour le digne rentier l'instant de triompher.
J'étais satisfait...
sans l'être, sentant l'insuffisance de mes renseignements.
Ah! monsieur, commença-t-elle, comment reconnaître jamais...
Je me trouvais rue des Saussayes: en trois minutes j'arrivais au palais de la présidence.
J'avais décidé que je m'adresserais à l'officier commandant le poste.
Il n'y comprenait rien, en effet, n'ayant point passé la nuit à l'Élysée.
«Ce début n'était pas encourageant.
Mais je suis têtu.
Malheureusement le suisse veillait.
Monsieur Ducoudray eût pu être plus bref, peut-être.
Mais il disait ses efforts; l'interrompre eût été de l'ingratitude.
Battu encore de ce côté, poursuivit-il, je pris un grand parti.
Je me plantai sur le trottoir, résolu à accoster tous les officiers qui sortiraient.
Ah! madame, les militaires de ma jeunesse étaient plus polis que ceux d'aujourd'hui.
Que me parlez-vous de duel!...
J'étais au nombre des invités.
Roide, et tout d'une pièce, Madame Delorge se dressa.
Mais l'autre, s'écria-t-elle, l'assassin...
quel est son nom?...
A cela, il a répondu que le duel avait eu un témoin.
Lequel? L'homme des écuries qui a tenu la lanterne...
C'est cet homme qu'il faut retrouver...
Il sait la vérité, lui...
Écrasée sous le sentiment de son impuissance, Madame Delorge se taisait.
Il devait en avoir dans de hautes situations...
et si je les connaissais...
fit Madame Delorge.
Écoutez, dit-elle...
C'est assez, dit Monsieur Ducoudray.
Elle réfléchit, puis d'une voix ferme: Le devoir parle, dit-elle.
J'agirai dès demain...
C'était le deux décembre mille huit cent cinquante et un, un mardi.
Un choc assez violent interrompit ses réflexions...
Le fiacre venait de s'arrêter court, à la hauteur du pont d'Iéna.
C'était de l'artillerie qui défilait au grand trot.
Abaissant donc la glace de devant: Qu'y a-t-il? demanda-t-elle au cocher.
Il y a, répondit cet homme, que les voitures ne passent pas.
Regardez plutôt à votre gauche.
Comme c'est régalant!...
Et, en effet, toute la garnison de Paris était en mouvement.
Mais à mesure qu'elle avançait, elle s'étonnait de ce grand déploiement de forces.
Le quartier ne lui paraissait pas avoir sa physionomie accoutumée.
Elle trouvait aux passants une figure et des allures étranges.
De distance en distance, des pelotons de sergents de ville veillaient.
Mais que lui importait! La douleur vraie est égoïste.
Que vais-je dire? pensait-elle.
Par où commencerai-je?...
Instinctivement elle approcha, écoutant.
Bedeau, madame, le général Bedeau! répondit le bonhomme d'un accent terrible.
Elle faillit tomber à la renverse.
Et cependant, répliqua-t-il, c'est vrai.
Là tout était calme, silencieux, désert...
Personne, sinon un factionnaire, l'arme au bras, à chaque extrémité.
La porte du numéro onze était entre-bâillée; Madame Delorge la poussa et entra...
Madame Delorge s'avança, et d'une voix troublée: Le général Lamoricière? demanda-t-elle.
Quoi! lui aussi? balbutia-t-elle...
Oui, lui...
ce matin, au petit jour.
Plus souvent!...
Il n'est d'ailleurs pas le seul arrêté: Cavaignac, Changarnier, Charras, M.
Thiers doivent être à Mazas, à cette heure...
Sans plus les écouter, Madame Delorge s'élança dehors.
Ce qui arrivait, c'était l'écrasement de toutes ses espérances.
Cependant elle atteignait le palais du Corps législatif.
Tout autour de la place, des troupes étaient rangées, l'arme au pied.
Sous le portique, elle apercevait comme une mêlée confuse de soldats et de bourgeois.
Près d'elle, une voix dit: Quoi! les représentants aussi!...
Les représentants surtout! répondit une autre voix.
Deux ou trois essayèrent de haranguer les troupes.
Ils furent aussitôt enveloppés et entraînés par la rue de Bourgogne.
Eh bien! madame, vous voyez ce qui se passe...
Il dissout l'Assemblée à coups de baïonnettes...
Et penser qu'il a trouvé des généraux pour être complices d'un tel forfait...
De grâce, courez le prévenir, qu'il vienne, qu'il vienne bien vite...
Le général Delorge est mort, monsieur!...
Mort! balbutia comme un écho le représentant atterré...
Et transporté de rage: Mais nous le vengerons! madame, continua-t-il.
Pauvre Delorge!...
C'est qu'il n'était pas de ceux qu'on achète, lui!...
Mais justice sera faite...
Elle l'espéra...
Pourtant elle essaya de le rejoindre.
Un remous de la foule la repoussa bien loin.
A ses côtés, des jeunes gens criaient: La Constitution est violée!...
Louis Bonaparte s'est mis hors la loi!...
Un mot prononcé la veille eût tout fait échouer.
Donc, Madame Delorge voyait sa destinée liée à celle du coup d'État.
Qu'il échouât!...
Ah! les vengeurs lui arriveraient en foule.
Qu'il réussît, au contraire! Jamais sans doute justice ne serait faite...
Mais un soudain souvenir l'arracha brusquement à ses sombres méditations.
L'enterrement du général devait avoir lieu à trois heures, il était près de midi...
et elle se trouvait à une lieue de sa maison.
Mais il n'y était plus.
Alors, une soudaine et foudroyante inspiration l'éclaira...
Une colère terrible charria tout son sang à son cerveau...
Et roidissant le bras dans la direction de cet homme: C'est lui!...
s'écria-t-elle, c'est lui!...
Personne ne se trouva pour le relever.
hormis l'homme qu'il accusait.
Les imprécations étaient rares.
C'est fini! murmura la malheureuse femme, c'est fini!...
Déjà le triomphant cortège était passé.
Debout près de la grille, Krauss attendait.
Apercevant sa maîtresse: Ah! madame, s'écria le digne serviteur, que vous est-il arrivé!...
Nous étions tous, ici, dans une inquiétude mortelle.
Monsieur Ducoudray voulait partir à votre recherche; nous ne savions que faire...
C'est qu'il était deux heures.
C'est que les employés des pompes funèbres étaient arrivés.
Déjà la porte était tendue de draperies noires...
Où est...
mon mari? demanda la pauvre femme...
Krauss suffoquait...
Hélas! balbutia-t-il, on a apporté la bière, et...
moi-même, j'ai enseveli mon général.
Si madame voulait me croire...
C'est bien!...
Auprès, étaient les deux prêtres qui avaient veillé le corps, et Monsieur Ducoudray.
Tu m'as appelé, que me veux-tu? Je t'en prie, parle-moi!...
Tu as désormais à remplir un devoir sacré...
Le malheureux la regardait d'un air de stupeur profonde.
C'est faux, tout me le prouve.
Oui, je suis prête à jurer, sur mon salut éternel, que je le connais...
Il se peut que la justice humaine nous trahisse.
Il se peut que le coupable paraisse tout à coup hors de notre portée.
N'importe! ton père, Raymond, doit être vengé.
C'est à cette œuvre que je vais consacrer ma vie.
Peut-être y succomberai-je.
Alors tu seras là...
Madame Delorge n'eut pas le temps d'ajouter une syllabe.
Oh! alors, véritablement, Madame Delorge sentit son cœur se briser et sa raison vaciller...
Elle était couchée dans la chambre, dans le lit de son fils.
Une veilleuse brûlait sur la cheminée.
Près du feu, dans un fauteuil, une femme de chambre sommeillait à demi...
Mais un grand apaisement s'était fait en son âme, si grand qu'elle s'en étonnait presque.
Sans cesser d'être aussi profonde et aussi intense, sa douleur était devenue calme.
Madame est éveillée?...
demandait cette fille; madame se sent-elle mieux?...
Oui, bien mieux...
Quelle heure est-il? Dix heures bientôt.
Où sont mes enfants? Mademoiselle Pauline est couchée.
Monsieur Raymond est avec Monsieur Ducoudray dans le bureau de...
Elle hésita, et c'est en balbutiant qu'elle acheva: ...Dans le bureau de défunt monsieur.
Elle avait tort d'hésiter.
Puisqu'il en est ainsi, dit-elle, donnez-moi ce qu'il me faut pour m'habiller.
Quoi! madame veut se lever, malade comme elle l'est?...
Je ne suis pas malade...
Faites ce que je vous dis.
Il faut que je remercie Monsieur Ducoudray, et lui-même doit souhaiter me parler.
Cependant, la soirée s'avançait et il songeait à se retirer, lorsque Madame Delorge parut...
Élisabeth Delorge, la belle, l'adorée, l'heureuse épouse, n'était plus.
Il en était indigné, exaspéré, furieux...
Car il était libéral, ainsi qu'il s'en faisait gloire, passionnément libéral.
Quant au reste, sans être aussi affirmatif que Madame Delorge, il partageait ses soupçons.
Que le général eût eu connaissance du complot, cela ne lui semblait pas douteux.
Mais ce meurtrier était-il vraiment Monsieur de Combelaine?...
Il l'a commis, j'en suis sûre! interrompit violemment Madame Delorge.
Cet homme a été notre mauvais génie.
Déjà ils préparaient le coup d'État qui éclate aujourd'hui.
Allez, il est de ces pressentiments qui ne trompent pas: l'assassin, c'est lui!...
Malheureusement, les circonstances étaient étrangement contraires.
C'est triste à dire, mais c'est ainsi.
Ce tantôt, pendant...
L'homme parut désolé, et dit qu'il repasserait...
Puis, se ravisant, il demanda du papier et un crayon et écrivit ceci...
Cet homme sait la vérité, lui!...
Quel malheur que je n'aie pas été là quand il est venu!...
Pourquoi ne m'a-t-on pas remis cette adresse aussitôt mon retour?...
Le brave Krauss était désolé.
Elle comptait le remettre demain à madame.
Déjà le bonhomme Ducoudray avait pris une grande résolution.
C'est un malheur aisément réparable, s'écria-t-il.
Demain, avant huit heures, je serai rue Mercadet, et je verrai ce Cornevin.
Il avait fort réfléchi, depuis la veille.
Le désespoir où il voyait Madame Delorge ne le décourageait aucunement.
Elle se consolerait de même.
Donc, se voyant beaucoup de chances, il s'était tracé un plan de conduite.
Le mystère l'attirait.
Dès sept heures, le matin du trois décembre, le mercredi, il était debout, rasé.
La matinée était sombre et pluvieuse.
Les boutiques, le long des rues de Passy, s'ouvraient lentement.
La circulation était rare.
Pourtant, ce n'est qu'en arrivant à la place de la Concorde que M.
Ducoudray reconnut clairement la gravité des événements.
Diable! grommela Monsieur Ducoudray, voilà beaucoup de soldats!...
Ils étaient au moins trois cents, disait-il...
Ils refusent, ils déclarent qu'ils ne céderont qu'à la force...
Il fut interrompu par un sergent de ville, qui, d'une voix rude, cria: Dispersez-vous!...
Les rassemblements sont défendus!...
Cela indigna Monsieur Ducoudray.
Pourquoi donc colle-t-on des affiches, objecta-t-il, s'il est interdit de s'arrêter pour les lire...
Vous, le vieux, prononça l'agent, je vous engage à filer, sinon!...
Il fila...
Il continua donc sa route, et ne tarda pas à arriver au boulevard.
L'agitation y était sensible, bien que sourde encore et contenue.
Mais un sergent de ville passait, qui arrachait brutalement l'affiche, et tout était dit...
C'est égal, pensait Monsieur Ducoudray, ça chauffe...
Ça sent la poudre! Il ne se trompait pas.
Aux armes!...
L'autre ne répondit pas...
Un escadron de lanciers arrivait au grand trot du côté de la Madeleine...
Bravement, Monsieur Ducoudray se jeta rue Drouot.
Les passants lisaient les affiches, mais ils haussaient les épaules...
Du moins, Monsieur Ducoudray s'attendait à trouver Montmartre fort agité.
Jamais ce quartier, si impressionnable et si remuant, n'avait été plus calme.
Monsieur Laurent Cornevin, s'il vous plaît? demanda Monsieur Ducoudray.
Il ne doit pas être chez lui, répondit la portière, mais sa femme y est.
L'espoir que la femme saurait lui dire où trouver son mari décida le bonhomme.
Indiquez-moi, s'il vous plaît, demanda-t-il, le logement de M.
C'est au premier, répondit la portière...
au premier, en descendant du ciel, bien entendu.
Veuillez prendre la peine d'entrer, monsieur, dit-elle au digne bourgeois.
Pouvez-vous me dire où je le rencontrerais?...
Hélas! monsieur, je n'en sais rien moi-même.
Monsieur Ducoudray tressaillit.
Vous dites?...
Je dis, monsieur, que je ne sais ce qu'il est devenu, répéta la pauvre femme.
Cependant, dès qu'il a fait jour, j'ai couru à l'Élysée pour avoir de ses nouvelles.
Ah! monsieur, ses camarades m'ont répondu qu'ils ne l'ont pas vu depuis trois jours!...
C'est la première fois qu'il se dérange depuis notre mariage!...
Mais non! ce n'est pas possible, il faut qu'il lui soit arrivé quelque malheur...
Le digne rentier était devenu plus blanc que sa chemise.
Il se sera attardé avec quelque camarade.
Tous ses camarades sont consignés depuis quarante-huit heures à l'Élysée...
Un crime avait été commis...
Et il ne vous a pas dit quelle sorte de commission? Non.
C'étaient les deux aînés de Madame Cornevin.
Comment êtes-vous sortis de l'école?...
Le maître nous a renvoyés.
Madame Cornevin pâlit.
Une révolution!...
On va se battre et je ne sais pas où est Laurent!...
S'occupait-il donc de politique? interrogea Monsieur Ducoudray.
De sa vie, le digne bourgeois ne s'était senti plus mal à l'aise.
Mille appréhensions vagues et sinistres l'assaillaient.
Ce logis lui semblait affreusement dangereux, le plancher lui brûlait les pieds.
Mais comme de raison, elle lui demanda son nom, pour le répéter à son mari.
Il frémit à cette demande.
Donner son nom!...
faisait-il, brrr!...
D'un autre côté, le succès du coup d'État ne lui semblait rien moins qu'assuré.
Plus il se rapprochait du centre de Paris, plus la fermentation s'accentuait.
Louis-Napoléon s'est mis lui-même hors la loi...
On se bat rue de Rambuteau.
Décidément, ça marche, pensait-il, ça marche!...
Mais c'était bien autre chose vraiment sur le boulevard.
La foule, de moment en moment, y devenait plus compacte et plus animée.
Les mêmes cris les accueillaient partout: Vive la Constitution! A bas Soulouque!...
Sur la chaussée, les pelotons de cavalerie se succédaient.
La fièvre commençait à gagner Monsieur Ducoudray...
Il n'avait plus peur; le bourgeois des glorieuses journées de Juillet se réveillait en lui.
Il oubliait Passy, Madame Delorge, son ami le général et Monsieur de Combelaine.
Il faut que je voie la fin de tout ceci! se dit-il.
Et il entra pour déjeuner dans un café du boulevard des Italiens.
On affirmait que les meneurs du coup d'État commençaient à perdre la tête...
que Monsieur de Maupas tremblait de peur à la préfecture de police...
que le général Magnan hésitait...
et quelques millions, ajoutaient les bien informés...
Il ne tarda pas à reconnaître son erreur.
La foule y était plus compacte, s'il est possible, mais grave, désormais, et presque silencieuse.
Plus de rires, plus de quolibets.
Évidemment, la situation s'était tendue.
Les hommes à bâton, les décembrailliards, comme on les appelait alors, avaient disparu du trottoir.
Mais les escadrons de lanciers étaient plus nombreux sur la chaussée.
Se bat-on quelque part? interrogeait de ci et de là Monsieur Ducoudray.
Il y a des barricades rue Transnonain, rue Beaubourg et rue Grenetat.
Et c'est la police qui les fait faire, ajoutait un voisin.
La proclamation de Saint-Arnaud.
L'avez-vous lue? Non.
C'était bref, précis et significatif.
Oh! faisait Monsieur Ducoudray consterné et révolté: oh!...
Et cependant, bien loin d'éteindre la résistance, cette menaçante proclamation semblait l'attiser.
Plus d'un devait avoir eu la même idée, car deux pas plus loin, M.
et il se trouva entraîné par un irrésistible remous de la foule...
Il ferma les yeux.
Quand il les rouvrit, plus rien.
Les lanciers avaient chargé.
Puis, de distance en distance des ébauches de barricades s'élevaient...
Je n'ai rien à lui cacher, pensait-il, non, rien...
Lui restait interdit et quelque peu troublé, à trois pas de la porte.
Peut-être un jour sera-t-il appelé à le venger.
Parlez donc sans crainte...
Mais Cornevin? interrompit Madame Delorge, ce garçon d'écurie de l'Élysée, l'avez-vous vu!...
Je n'ai rencontré que sa femme, répondit le bonhomme.
Plus il était honnête, plus il a dû paraître dangereux...
On l'épiait sans doute, et en venant ici il s'est condamné...
Les circonstances étaient trop propices pour qu'on n'en profitât pas.
Monsieur Ducoudray se sentait blêmir...
...Moins qu'un fétu! pensait-il.
Comme elle dit cela! brrr!...
Il réussira, monsieur...
Le coup d'État réussira, vous dis-je.
J'ai appris bien des choses depuis que je ne vous ai vu...
J'ai parcouru les papiers de mon mari.
Une lettre inachevée que j'ai retrouvée dans son sous-main ne me laisse aucun doute.
Malheureusement, j'ignore à qui cette lettre était destinée.
Il peut éclater ce soir ou demain; peut-être éclate-t-il pendant que je vous écris.
Ne perdez plus une minute.
Et vous croyez à cela, madame? interrogea-t-il.
Je le crois.
Et vous ne renoncez pas à vos projets de...
vengeance? Pour la première fois, la pauvre femme eut un tressaillement aussitôt réprimé.
Appelez-vous donc se venger demander justice, monsieur? prononça-t-elle.
Un meurtre a été commis, je demande que le meurtrier soit poursuivi et puni.
Est-ce trop exiger? Si on me repousse, cependant!...
Mais j'aurai pour moi Dieu, mon droit et l'avenir.
Je puis être ce caillou, monsieur Ducoudray, je puis être ce grain de sable...
Cette phrase devait hâter la retraite de Monsieur Ducoudray.
Dieu sait à quels actes de démence sa haine peut la conduire...
et mener ceux qui lui obéiraient aveuglément.
S'il réussit, au contraire...
Aussi, le lendemain, jeudi, quatre décembre, n'attendit-il pas le jour pour se lever et s'habiller.
Si loin que Passy soit du boulevard, l'émotion y était extrême.
Vers dix heures, cependant, Monsieur Ducoudray n'y tint plus.
Des hommes armés circulaient dans les groupes.
Ailleurs, des groupes compacts se formaient devant des affiches qu'on venait d'apposer.
 «Que les citoyens paisibles restent à leur logis.
 «Il y aurait _péril sérieux_ à contrevenir aux dispositions  arrêtées.
 «Paris, quatre décembre mille huit cent cinquante et un.
murmura Monsieur Ducoudray sinistrement impressionné, diable!...
Les ricanements qu'il entendait autour de lui le firent changer d'avis.
Évidemment, disait un jeune homme, c'est un expédient de conspirateurs aux abois.
On dit ces choses-là, mais on ne les fait pas...
«Il a raison,» pensa Monsieur Ducoudray.
Celui-là devait être bien informé.
La rue du Petit-Carreau en est toute coupée.
Ah çà! qu'arrive-t-il?...
interrogea Monsieur Ducoudray.
Un grand garçon, dont les yeux étincelaient, se chargea de l'édifier.
Vous êtes encore naïf, vous, le vieux, lui-dit-il.
On me dirait qu'il en paye que je n'en serais pas surpris...
Et il y a plus de soixante mille soldats sur pied.
Donc, pas d'imprudence!...
Ne donner aucun prétexte à un coup de force, voilà le mot d'ordre...
Alors on criait: A bas les traîtres!...
A bas les prétoriens!...
Pas de dictateur!...
L'excellent Monsieur Ducoudray jubilait.
Eh! eh!...
disait-il à ses voisins, ces messieurs du coup d'État doivent être dans leurs petits souliers.
Cela se gâterait-il donc? pensa Monsieur Ducoudray.
Ce serait vraiment dommage.
L'optimisme de Monsieur Ducoudray lui parut on ne peut plus déplacé.
Mais ils ne le peuvent pas.
Leurs vaisseaux sont brûlés.
C'est un coup de Bourse encore plus qu'un coup d'État qu'ils tentent.
Que voulez-vous qu'ils deviennent s'ils reculent?...
Une détonation, si violente que les vitres en vibrèrent, l'interrompit.
Monsieur Ducoudray devint tout pâle.
Mon Dieu! balbutia-t-il, on dirait presque un coup de canon...
Mais une seconde détonation retentissait.
Ils se précipitèrent à la fenêtre...
Chose étrange!...
Pas un curieux ne paraissait songer à quitter la place...
Les femmes et les enfants circulaient comme en un jour de grande revue.
La troupe! voilà la troupe! annonçaient des gens sur le boulevard.
Personne ne s'en alarmait.
Cette sécurité dura peu.
Monsieur Ducoudray crut remarquer que les soldats paraissaient fort animés.
Beaucoup d'officiers fumaient leur cigare.
Des milliers de cris y répondirent...
Ce ne fut qu'un éclair...
C'est à poudre que l'on tire! bégayait Monsieur Ducoudray terrifié...
Ce ne peut être qu'à poudre.
Il était temps...
fermez partout!...
Ainsi, durant dix minutes, se déchaîna un effroyable ouragan de fer, et de feu...
Puis plus rien.
Beaucoup d'officiers paraissaient désespérés.
Sur la chaussée, une cinquantaine de cadavres gisaient...
plusieurs femmes, deux ou trois enfants.
Vers l'angle de la rue Montmartre, on distinguait quelque chose de blanchâtre...
Il avait encore au dos sa fontaine percée de plus de vingt balles.
Çà et là, de larges plaques de sang se voyaient...
Timidement, et avec bien des précautions, quelques boutiques s'entre-bâillaient.
Oh! monsieur le militaire, balbutiait le digne bourgeois, pouvez-vous supposer...
Mais le soldat semblait exaspéré.
Cet officier, tout jeune encore, paraissait accablé de douleur.
En vain, hélas!...
Nos hommes étaient comme fous, ils ne voulaient rien entendre, ils nous menaçaient nous-mêmes...
Toutes les maisons leur semblaient pleines d'ennemis prêts à les fusiller...
Quelques-uns avaient bu...
Dès le premier coup de feu, ils ont été saisis d'une terreur panique...
Il n'acheva pas.
Des cris et des vociférations retentissant à l'étage supérieur, il s'élança dehors...
Il était fort pâle et avait un bras en écharpe.
Et c'est une fière chance que j'ai, disait-il, d'en être quitte à si bon marché.
Près de moi sont tombés deux pauvres diables qui ne se relèveront pas.
Au boulevard des Italiens, les lanciers avaient fait feu...
Et partout il y avait eu des victimes plus ou moins gravement atteintes.
Chez Dussautoy, l'intervention seule du général Lafontaine avait sauvé du peloton d'exécution plusieurs ouvriers.
Deux membres distingués du cercle du Commerce, le général Billiard et M.
Il ajoutait certains détails caractéristiques.
Le premier coup du moins me tuera!...
Partout la résistance était brisée, écrasée, anéantie...
Peu de barricades avaient tenu.
La troupe n'avait eu qu'à paraître pour vaincre.
Et que pouvaient mille ou douze cents combattants sérieux contre toute une armée!...
Je veux rentrer, il faut que je rentre! répétait-il avec une persistance idiote.
Et en effet, sur les six heures, il se mit en route.
Les soldats mangeaient et buvaient gaiement, comme un soir de victoire.
Le vin coulait.
De ci et de là, on apercevait les flammes bleues du punch.
Partout ailleurs, la vie était morne et lugubre.
Qu'est-ce d'ailleurs que deux victimes de plus ou moins lorsqu'il y en a tant?...
Pauvre madame, lui dit-il, tout est fini pour vous.
Le coup d'État est fait.
Monsieur de Combelaine, à cette heure, est tout-puissant.
L'excellent Monsieur Ducoudray devait être bon prophète, cette fois...
Les boulevards continuaient à être occupés militairement.
La circulation des voitures y était interdite.
Des factionnaires, le fusil chargé, veillaient aux angles de toutes les rues.
De la Bastille à la Madeleine, maisons et magasins demeuraient fermés.
Là, il y avait eu la veille des mares de sang.
La plupart portaient le costume de la bourgeoisie.
Trois femmes étaient parmi eux.
Spectacle salutaire!...
Il n'hésita pas...
Désormais, la curée pouvait commencer.
On parlait de Monsieur de Maumussy pour un portefeuille.
Monsieur de Combelaine, plus comte que jamais, était désigné pour un poste éminent.
C'en était fait, depuis le deux décembre, du repos du bonhomme.
Mon Dieu! suppliait-il, faites qu'on m'oublie!...
Mais c'est en vain qu'il épuisait son éloquence à lui prêcher la résignation.
Le triomphe des méchants ne saurait être de longue durée, répondait-elle invariablement.
Que gagnerait-elle à élever la voix en ce moment? Rien.
A ces perpétuelles remontrances, Madame Delorge ne répondait rien.
Positivement, Monsieur Ducoudray finissait par prendre la pauvre femme en grippe.
Jamais on n'a vu un entêtement aussi ridicule!...
Cependant, elle ne lui en voulait pas...
Qu'en résulterait-il? Une enquête, vraisemblablement.
Jusqu'ici, sa conviction de la culpabilité du comte de Combelaine n'était appuyée d'aucune preuve matérielle.
Cornevin n'avait-il pas reparu depuis quinze jours que Monsieur Ducoudray était allé chez lui?...
Monsieur Ducoudray s'y trouvait, comme tous les jours à pareille heure.
Ah! si le digne bourgeois eût su comment fuir, comment s'esquiver!...
Qu'elle vienne, fit vivement Madame Delorge, qu'elle vienne...
Tout le sang paraissait s'être retiré de son visage.
Ah! Monsieur Krauss!...
Positivement, l'excellent Monsieur Ducoudray eût voulu être à cent pieds sous terre.
Vous faites erreur, chère madame, balbutia-t-il; vous vous trompez...
Il suffit, interrompit Monsieur Ducoudray, il suffit.
Mais qu'importait à Madame Delorge!...
Toujours, madame...
J'y ai couru.
Le mien n'y était pas...
Madame Delorge frissonnait.
Qui? Un monsieur de la police.
«Si Laurent en était!...» me suis-je dit.
Quand je me suis représentée, on n'avait rien trouvé encore...
Madame Delorge se taisait, réfléchissant.
Qui vous a dit cela? Un de ses chefs...
Vous êtes donc allée à l'Élysée? Oui, madame, plusieurs fois.
Elle ne lui répondit pas.
Pour elle, le moment décisif de cette entrevue était arrivé.
Oh! c'est ce que j'ai fait ensuite, madame.
J'ai envoyé demander celui qui était son plus grand ami.
Eh bien?...
C'est un brave homme tout à fait, dans le genre du mien, un nommé Grollet.
même il a voulu à toute force que je déjeune avec lui...
Et quelle est son opinion?...
Que le chef ne se trompe pas...
La veille du deux décembre, il a entendu mon mari tenir des propos...
Grollet ne me les a pas répétés...
Il ne vous a pas parlé d'un...
duel? demanda Madame Delorge.
D'un duel?...
Suspecter la sincérité parfaite de Madame Cornevin n'était pas possible.
Elle ne savait rien...
Voyons, ma pauvre femme, reprit-elle doucement, rassemblez bien vos souvenirs...
Il avait à parler à la femme d'un général...
Cette femme, c'est moi.
Oh! je l'avais compris...
Qui donc a été tué? interrogea-t-elle.
Mon mari...
le général Delorge.
Ah! mon Dieu!...
Un profond silence suivit.
Alors, fit-elle lentement, mon mari aurait assisté à ce duel?...
Si toutefois il y a eu duel, ce dont nous doutons fort, reprit M.
Ducoudray, oubliant ses prudentes résolutions.
Madame Cornevin s'était dressée...
ses yeux noirs, si mornes l'instant d'avant, étincelaient.
Ah! je comprends tout! s'écria-t-elle.
Il savait tout, et on a eu peur de son témoignage...
Son exaltation était si grande que Madame Delorge s'en épouvanta.
Hélas! ma pauvre femme, prononça-t-elle, je suis aussi à plaindre que vous...
Notre malheur est semblable...
Oh! vous...
interrompit violemment la femme du pauvre garçon d'écurie, vous...
Le chagrin aurait bientôt fait fin de moi.
Mais j'ai des enfants...
J'ai des enfants aussi...
Oui, mais ils sont votre consolation...
et les miens sont mon désespoir.
Les vôtres auront toujours le nécessaire...
tandis que les miens!...
Lui manquant, tout nous manque.
Il faut du pain pour vivre.
Mais il faudra des démarches, des allées, des venues, du temps enfin.
Faudrait-il voler? Je ne pourrais pas.
Je sais bien qu'il y en a qui se vendent...
mais c'est plus fort que moi, je n'en aurais pas le courage!...
De grosses larmes roulaient, silencieuses, le long des joues de Mme Delorge.
Elle qui, le matin encore, s'estimait la plus misérable des créatures humaines!...
qu'étaient ses souffrances, comparées aux tortures indicibles de cette infortunée?...
Elle se leva donc brusquement, et lui prenant les mains: Rassurez-vous, lui dit-elle.
Moi vivante, vous ne manquerez de rien.
Il était clair qu'elle ne croyait pas.
Une fois de plus, l'excellent Monsieur Ducoudray devait être emporté par la situation.
Comptez sur moi aussi, ma pauvre femme, s'écria-t-il, la larme à l'œil...
Comptez sur moi...
La malheureuse ne doutait plus.
C'est la vie que vous nous sauvez...
Hélas! nous ne pourrons jamais reconnaître tant de bontés.
Qui sait? fit Madame Delorge.
D'un bond, Madame Cornevin fut debout, l'œil enflammé de haine et toute vibrante d'énergie.
Ce jour-là, madame, s'écria-t-elle, appelez-moi.
Et quoi qu'il faille faire, entendez-moi bien, je le ferai.
Et les enfants aussi seront prêts à donner leur vie.
Monsieur Ducoudray en frémit, regrettant ses bons mouvements de tout à l'heure.
Il n'était pas sorti, et dès qu'elle entra, il la reconnut.
Madame Delorge!...
Mon mari, vous le savez, a été assassiné.
Eh bien! Madame Delorge ne fut pas surprise.
Autant Madame Delorge était pâle et froide, autant le médecin était rouge et animé.
Depuis, j'ai réfléchi, et j'ai reconnu l'inanité de mes conjectures.
Rien de plus naturel, de plus simple, de plus...
Parleriez-vous ainsi, monsieur, prononça-t-elle, si le coup d'État du deux décembre n'eût pas réussi?...
Madame! fit-il, comme s'il eût été révolté de l'accusation, madame!...
Cette affaire est toute politique.
Pourquoi me créer des ennemis? Arriver est assez difficile sans se créer des difficultés...
Madame Delorge s'était levée.
C'est votre dernier mot, monsieur? demanda-t-elle d'un ton glacial.
Adieu alors...
Et elle sortit...
Son cœur se soulevait de dégoût.
Quel misérable!...
A-t-il peur? A-t-il été acheté par le meurtrier de mon mari?...
Qui saurait le dire!...
Il brillait surtout par un flair de premier ordre qui jusqu'alors l'avait bien servi.
Elle le regardait d'un air de stupeur.
Comment! d'un jour tout nouveau?...
Cette circonstance devait paraître à la pauvre femme une raison d'espérer.
On s'en préoccupe donc? demanda-t-elle encore.
On s'en est occupé, du moins.
Vous le devez, monsieur.
On a commencé par dire qu'il s'était suicidé...
Madame Delorge s'était levée.
Mais c'est une infâme calomnie! s'écria-t-elle.
une question d'argent.
Une forte somme avait, disait-on, disparu du cabinet du président de la République.
Deux larmes de douleur et de colère jaillirent des yeux de Mme Delorge.
Assez! monsieur, interrompit-elle, assez!...
je ne saurais en entendre davantage.
D'où partent ces bruits? je le devine maintenant.
Assassiner mon mari ne suffit pas, on veut déshonorer sa mémoire.
Mais elle ne le sera pas, j'écrirai aux journaux...
[Illustration:, C'est lui! s'écria-t-elle...
C'est lui!] Me Sosthènes Roberjot hochait la tête.
Bref, il ne pouvait rien.
Voilà donc les hommes! se disait Madame Delorge en regagnant Passy...
Et cependant, le lendemain, sa plainte fut déposée au parquet.
Car décidément le jeune avocat avait épousé la cause de la veuve du général Delorge.
Me Sosthènes Roberjot appartenait désormais à l'opposition.
nous n'avons plus qu'à attendre.
Elle n'attendit pas longtemps.
Madame Delorge rougit légèrement.
Dois-je l'avouer? J'ai été fort troublé pour le moment.
La justice m'a toujours fait peur.
J'étais convoqué pour ce matin, onze heures...
A dix heures précises, je sortais de chez moi...
Mais Madame Delorge y était trop habituée pour essayer même de l'interrompre.
On m'annonça, poursuivit-il, et je me trouvai en présence du juge d'instruction.
Je ne sais pas s'il répondit à mon salut.
Elle doutait presque du témoignage de ses sens.
Vous avez répondu cela!...
Mon Dieu! oui, tout net...
mais j'ai le sang vif, je me monte, je me monte...
et quand je suis parti, rien ne m'arrête plus...
Après, dame! c'est une autre histoire; j'ai des regrets.
Mais on ne se refait pas.
car tout ce que je disais était aussitôt couché sur le papier.
Il semblait au digne bourgeois qu'il était encore dans le cabinet du juge...
Et je recommençais mon énumération, quand il m'arrêta.
«, Il suffit, déclara-t-il, je suis éclairé.» C'était trop fort! Son affectation de sang-froid m'exaspérait.
Prenant donc mon air le plus ironique: «, Commencée, répliquai-je, c'est possible...
Par exemple, le coup avait porté.
mais ce juge vous avait des yeux...
Puis j'entendais dans le corridor sonner les bottes lourdes des gendarmes.
Rappelez-vous que nous avons l'œil sur vous...» Je saluai...
et me voilà.
Madame Delorge s'était levée.
Pardonnez-moi d'avoir douté de vous, de vous avoir mal jugé...
Vous ne me devez, pour ce que j'ai fait, aucune reconnaissance.
C'est le sang qui m'a monté au cerveau...
Si j'avais eu mon calme, comme en ce moment...
Me voilà ennemi déclaré du gouvernement, on a l'œil sur moi...
Tandis que maintenant...
On veut me pousser à bout...
je ne reculerai pas d'une semelle.
Et la preuve, c'est que j'irai ce soir même chez Mme Cornevin.
Ce sera un sujet de rapport pour les espions dont je vais être entouré.
Oui, j'irai, mille diables! Et je lui porterai des secours.
C'est dit, c'est conclu, ce sera.
Il se faisait tard, cependant...
Madame Delorge voulait retenir l'honnête bourgeois, mais il refusa obstinément.
On m'attend chez moi, objecta-t-il, puis il faut que j'aille à Montmartre.
Une citation!...
Vite il courut la porter à Madame Delorge.
Que dois-je faire? demandait-il.
Madame peut être tranquille.
Surtout, ne vous laissez pas intimider.
Je n'aurai pas peur...
Je songerai qu'il faut que l'assassin de mon général soit puni.
Et lorsqu'il reparut le soir, il semblait on ne peut plus triste et abattu.
Que vous a-t-on dit, Krauss?...
lui demanda Madame Delorge, qui attendait son retour avec une anxiété fébrile.
Presque rien...
Moi, naturellement, je lui ai prouvé le contraire...
Madame Delorge eut un tressaillement.
Madame Delorge ne savait plus que penser...
Ces investigations éloignaient toute idée d'un parti pris, et cependant, d'après ce que M.
C'est que sa conviction était absolue, inébranlable.
Mais il ne vous entendra pas, soutenait Monsieur Ducoudray.
A quoi bon! C'est une affaire toute politique.
Nous sommes parmi les vaincus, tant pis pour nous...
En quoi il s'abusait.
Même un paragraphe spécial lui recommandait d'amener son fils.
Mais les circonstances étaient trop graves pour qu'elle ne souhaitât pas un conseil.
N'importe! dit-elle, prévenez-le...
On y discutait fort chaudement.
Au milieu de tels soucis, daignerait-il se souvenir d'un client? C'était douteux.
Il semblait vieilli de dix ans.
Son front s'était plissé, le sourire s'était envolé de sa lèvre charnue.
Presque aussitôt ses sourcils se froncèrent.
Est-ce donc une chance malheureuse pour moi, monsieur? demanda-t-elle avec inquiétude.
Je ne sais, répondit Me Roberjot...
Et après un moment de réflexion: Monsieur Barban d'Avranchel, continua-t-il, est certainement un orléaniste.
Il doit être furieux du coup d'État.
En ce cas, monsieur, il me semble...
Oh! attendez, madame, avant de vous réjouir...
L'ambition peut amener une conscience à d'étranges compromis...
Cependant Monsieur d'Avranchel passe pour un homme d'une probité antique...
Que puis-je souhaiter de mieux?...
L'avocat branlait la tête.
Le danger est ailleurs, prononça-t-il.
Comme magistrat, Monsieur Barban d'Avranchel est peu et mal connu.
Mais est-ce un juge d'instruction habile?...
D'aucuns le prétendent.
Nous en avons quelques-uns comme cela dans la magistrature...
Madame Delorge sentait son cœur se serrer.
Une autre chose encore me tourmente, monsieur, reprit-elle; cet ordre d'amener mon fils.
Il est si aisé de tirer parti du propos inconsidéré d'un enfant...
Oh! ceci n'est rien, fit l'avocat.
Je vais d'ailleurs lui faire la leçon...
Je ne suis pas peureux, monsieur.
Alors, tout ira bien.
Un interrogatoire, voyez-vous, ne doit effrayer que les gens qui ont quelque chose à cacher.
Écoutez attentivement ses questions et, avant d'y répondre, prenez le temps de réfléchir...
Si vous ne les comprenez pas parfaitement, faites-les répéter...
N'allez jamais au devant, attendez...
Et que vos réponses soient aussi concises que possible.
Des affirmations, toujours.
Et surtout, évitez les controverses et les discussions...
Ainsi elle était l'objet d'attentions spéciales, d'une faveur...
Était-ce d'un heureux ou d'un sinistre augure?...
Pour les condamnés aussi, on a des ménagements particuliers...
Telles étaient ses pensées, lorsqu'elle entra dans le cabinet du juge d'instruction.
La pièce était petite et triste.
Un méchant tapis recouvrait le carreau.
Près de la cheminée, un homme se tenait debout, le juge, Monsieur Barban d'Avranchel...
Enfin: Vous êtes Madame veuve Delorge, née de Lespéran? demanda-t-il à la pauvre femme.
Puis se retournant vers son greffier: Écrivez, Urbain, lui dit-il.
là, devant moi.
Vous m'avez entendu: parlez.
Eh bien! monsieur, papa souffrait beaucoup du bras droit.
Comment le savez-vous? Il lui était impossible de s'en servir...
Quand il me donnait des leçons d'armes, c'était toujours du bras gauche.
N'était-ce pas pour vous apprendre à vous défendre, au besoin, contre un gaucher?...
C'est difficile, dit-on.
Peut-être était-il gaucher lui-même?...
Non, monsieur, j'en suis sûr.
Et pourquoi?...
Le jeune garçon réfléchit un moment.
Il n'oubliait pas les conseils de Me Roberjot.
Mais, non moins vivement, le juge l'interrompit.
Mais rigoureusement et en surmontant une certaine douleur, il eût pu s'en servir...
La conclusion, le jeune garçon la devinait...
Aussi, se révoltant: Je n'ai pas dit cela, monsieur, fit-il.
Monsieur Barban d'Avranchel gardait le silence.
Il feuilletait des papiers placés sur son bureau.
Cela est vrai, monsieur, et aussi selon la température.
Ainsi, le jour où mon mari a été...
tué, il souffrait plus que d'ordinaire.
Et c'est là tout!...
Mais, monsieur, ces cicatrices étaient effroyables...
Il y en avait une qui, partant de l'épaule, descendait jusqu'à la saignée...
Ah! que ne les avez-vous vues!...
Je demanderai, s'il le faut, l'exhumation du corps de mon mari...
Mais le juge lui imposa silence.
Il suffit! prononça-t-il, la question est maintenant élucidée...
Le général, comme tous les soldats, portait son épée au côté gauche...
De quelle main dégainait-il?...
De la droite.
Donc il pouvait se servir du bras droit.
Et si je dis attaquer, c'est qu'il m'est démontré qu'il a été l'agresseur.
A cette accusation inouïe, un flot de pourpre inonda le visage de Mme Delorge.
Mon mari a été assassiné, monsieur, s'écria-t-elle, assassiné, entendez-vous, et je connais l'assassin...
Vous oubliez qu'il est un malheur plus grand que de laisser un crime impuni...
c'est d'accuser un innocent.
Mandé par moi, monsieur...
Ceci importe peu...
Cela paraît vous surprendre.
C'est que la justice ne s'endort jamais.
Monsieur Barban d'Avranchel était tout entier dans cette période prétentieuse.
Le greffier lui remit un cahier assez volumineux.
Il était en grand uniforme, armé, et portait toutes ses décorations.
«Huit ou dix dames au plus assistaient à cette réunion.
«Le prince-président ne s'y trouvait pas.
«En de telles dispositions, une conversation suivie devait lui être insupportable.
C'est pourquoi, il s'approcha d'une table d'écarté et se mit à parier.
«Là encore, les joueurs furent frappés de sa contenance singulière.
Il était si peu au jeu, qu'à tout moment il fallait l'y rappeler.
Ses yeux ne quittaient pas la porte du salon.
«On venait d'annoncer le comte de Combelaine.
«, Retirons-nous, disait le général...
ici on nous remarque...
il faut que nous soyons seuls, face à face.
«Mais le général Delorge semblait ne vouloir rien entendre.
«, Il vous plaît de nous expliquer ici, insistait-il, soit.
Ce n'est pas à moi que l'esclandre fait peur, n'est-ce pas?...
mais je ne veux pas de scandale.
nous nous battrons demain.
«Le général avait comme perdu la tête.
«, Ah! c'en est trop, à la fin, s'écria Monsieur de Combelaine.
Venez donc, puisque vous le voulez absolument!...
descendons au jardin, venez!...
C'est donc bien lui, c'est donc bien Monsieur de Combelaine qui est l'assassin!...
Surpris qu'on osât l'interrompre, Monsieur Barban d'Avranchel laissa tomber sur Madame Delorge un regard irrité.
Mais il ne daigna pas relever l'interruption.
«Monsieur de Maumussy était parfaitement calme et maître de soi.
«, Ne vous dérangez pas, messieurs, dit-il, ce n'est qu'une misère...
Ce diable de Delorge s'emporte pour un rien comme une soupe au lait...
Je vais arranger cela.
«Cependant, cette discussion courtoise avait pris un peu de temps, et M.
«, Où sont-ils? demandèrent-ils à un des huissiers de service dans le grand vestibule.
«, Là, leur répondit cet homme, en leur montrant le jardin.
«, C'est horrible! leur dit-il, horrible! et pour une misère!...
«, Quoi?...
«, Delorge!...
je crois que je l'ai tué.
Il s'est jeté sur mon épée, et il est tombé sans pousser un cri...
«, Où?...
«, Derrière la charmille...
là, tenez, où vous voyez de la lumière.
«Et, jetant son épée, Monsieur de Combelaine s'enfuit comme un fou.
«Malheureusement, ce désespoir n'avait que trop de raison d'être.
Mais c'était tout ce que Monsieur d'Avranchel pouvait supporter de contradiction.
 «Voilà ce que le magistrat instructeur avait mission de rechercher.
 «C'est pourquoi, avant d'interroger Monsieur de Combelaine, il importait  de rechercher des témoins.
 «Ce qui se passait l'étonna trop pour qu'il l'oubliât.
Le  général allait toujours le premier.
 de Coutras.
Attendons demain...
 «Sur ces mots, ils sortirent, laissant entr'ouverte la porte du  jardin.
 «Quelqu'un savait donc là vérité!...
Quoi! s'écria-t-elle, vous l'avez retrouvé...
vous l'avez interrogé, l'homme qui tenait la lanterne? Le juge s'inclina.
Je l'ai interrogé, dit-il...
Et s'adressant à son greffier: Urbain, commanda-t-il, allez chercher le témoin.
Il ne s'agit pas ici de Cornevin, madame.
Grand Dieu!...
monsieur, mais c'est lui...
Seulement vous vous être trompée.
Et cela par une raison bien simple: Cornevin n'était pas de service ce soir-là...
Monsieur, je suis sûre de ce que j'avance.
En ce cas, dites-moi sur quelles preuves votre certitude s'appuie.
Aussitôt, et avec une véhémence extraordinaire, Madame Delorge entreprit d'exposer ses raisons...
Pourquoi s'était-elle attachée à cette idée, que ce palefrenier ne pouvait être que Cornevin?...
Et surtout et avant tout, parce que Cornevin avait disparu...
Pour la première fois, l'immobile figure du juge trahit un sentiment humain: la colère.
l'émeute du deux décembre...
des troubles, et que pour dérouter la police, il aura donné un faux nom...
Dans quel but? Peut-être a-t-il intérêt à dissimuler son passé?...
Mais qu'importe cet homme! Comment! qu'importe!...
s'écria Madame Delorge.
Si je vous disais que seul il connaît la vérité que vous croyez savoir...
C'en était trop pour la patience de Monsieur Barban d'Avranchel.
Puis d'un accent irrité: Assez d'illusions comme cela, madame, prononça-t-il.
Savez-vous ce que sont ces Cornevin, à qui vous vous intéressez si fort?...
La justice peut vous l'apprendre, si vous l'ignorez.
Elle lut à demi-voix:  «CORNEVIN (LAURENT), trente-deux ans, né à Fécamp.
Domicilié, en  dernier lieu, rue Marcadet, à Montmartre.
 «Époux de Julie Cochard.
 «Sans antécédents judiciaires.
Il  savait son métier et le remplissait exactement, mais il était  emporté, insolent et brutal.
 «A l'Élysée, on n'eut qu'à se louer de lui dans les commencements.
 «JULIE COCHARD, FEMME CORNEVIN, vingt-huit ans, née à Paris.
 «N'a pas subi de condamnations.
Elle garda un silence glacial...
Eh! s'il eût eu l'éducation et les façons d'un gentilhomme, il n'eût pas été palefrenier.
Madame Delorge tressaillit.
Ce nom, elle l'avait déjà entendu prononcer.
Oh! j'ai fait prendre des renseignements.
Mais le voici, vous allez l'entendre...
Approchez, mon ami, lui dit le juge, approchez encore un peu.
C'est de toute la force de sa pénétration que Madame Delorge le considérait.
Ses yeux seuls, gris et forts brillants, pouvaient inquiéter par leur mobilité.
Ah! monsieur, quel malheur!...
Tenez, quand j'y pense...
C'est bien, c'est bien!...
Reprenez à l'instant où on vous a appelé.
«Et décrochant une lanterne, je cours au jardin.
«Là, qu'est-ce que je vois?...
«Du coup, je crus Monsieur de Combelaine mort.
Mais Madame Delorge ne pleurait pas, elle.
C'est intérieurement que s'épanchaient ses larmes, comme le sang des blessures mortelles.
Ainsi, mon mari n'a pas prononcé une parole? interrogea-t-elle.
Pas une, reprit Grollet.
C'est-à-dire, si, excusez...
quand je songe à ça, je suis encore tout saisi...
J'ai entendu seulement qu'il balbutiait quelque chose comme un nom, Élise...
je ne sais pas bien!...
Cela parut le comble à Madame Delorge.
Ah! c'est une abominable ironie!...
s'écria-t-elle; c'est une indignité...
fit le juge.
Ne voyez-vous pas que cet homme est un faux témoin?...
Vous insultez un témoin, madame, et la justice...
Mais elle ne l'écoutait pas.
Allons, relevez la tête, et regardez-moi en face, si vous en avez l'audace...
Blême, et la tête baissée, Grollet avait reculé jusqu'au mur...
J'ai dit la vérité, balbutia-t-il...
Vous mentez!...
L'homme qui tenait la lanterne, c'était Cornevin...
Plus tremblant que la feuille, Grollet essaya de lever le bras.
Je jure, balbutia-t-il, devant Dieu...
Ne jurez pas! interrompit Madame Delorge, à quoi bon!...
dites, dites-nous plutôt quelle somme vous ont donnée les assassins pour acheter votre complicité...
Si énorme qu'elle puisse être, vous avez fait un marché de dupe...
On trompe la justice des hommes...
L'heure de la vérité vient toujours...
Ah! si le juge d'instruction eût été un de ces hommes qui savent voir!...
Ah! monsieur, répondit la pauvre femme, monsieur, si vous vouliez!...
Il n'était plus temps.
L'irréparable seconde qui décide des destinées humaines était passée.
Madame Delorge le comprit.
Monsieur Barban d'Avranchel était redevenu lui-même.
souffla le juge.
Oui, c'est cela même, continua Grollet, Fabio Farussi, je me le rappelle maintenant...
L'Italien, surtout, était comme fou.
«, Quelle catastrophe! disait-il.
vous avez promis à ce témoin de le défendre...
ne sauriez-vous nous protéger, ma mère et moi?...
Dispensez-nous de vos appréciations, dit-il durement à Grollet.
Le témoin s'inclina en souriant niaisement.
Je croyais qu'il fallait tout dire, objecta-t-il.
«, On pourrait toujours y déposer le général, dis-je à Monsieur de Maumussy.
«, Oui, vous avez raison, Grollet, me répondit-il...
Ils voulaient aussi se procurer la clef d'une des portes dérobées de l'Élysée.
Ce qui les tourmentait surtout, c'était l'idée du prince-président.
«, Jamais il ne pardonnerait cela, répétaient-ils, s'il venait à le savoir...
«Enfin, sur les trois heures, le médecin parut.
La mort a dû être instantanée...
«Aussitôt, je partis à la recherche, d'un fiacre.
«Naturellement, je jurai de me taire....
sauf devant la justice.
C'est bien! prononça le juge, vous pouvez maintenant vous retirer.
L'avenir dira lequel de nous deux se trompe...
Oui, un doute lui vint.
Cette femme aurait-elle raison, pensa-t-il, et la justice aurait-elle tort?...
En ce cas...
mais non, ce n'est pas possible.
Cette femme est folle, et Monsieur de Combelaine est innocent!...
Voilà ce que j'avais prévu, ce que je redoutais...
Oui, je reconnais bien là mon Barban d'Avranchel.
Elle ne voyait que lui au monde capable de la conseiller.
Et cependant, ajouta-t-il après un moment d'hésitation, on ne saurait soupçonner d'Avranchel de connivence...
Mais l'avocat hocha la tête.
très forts, et ils peuvent nous mener loin!...
Une surprise profonde se peignit sur la figure du jeune avocat.
Est-ce pour moi que vous parlez, madame? interrogea-t-il.
Il regardait Madame Delorge d'un air singulier, en disant cela.
vous êtes venue, et, sans le savoir, vous avez décidé de mon avenir...
Qu'ai-je à demander à la vie qu'elle ne m'ait généreusement donné!...
Mais Madame Delorge était hors d'état de remarquer l'étrange agitation de l'avocat.
En ce moment, rien! répondit-il...
Il faut attendre.
Cette occasion qui jamais ne fait défaut à ceux qui savent la guetter patiemment.
Madame Delorge eut un geste désolé.
Hélas! dit-elle, chaque jour qui s'écoule emporte une de mes espérances...
Hier, j'ai rencontré un ancien ami de mon mari, c'est à peine s'il m'a saluée.
Dans six mois il ne me reconnaîtra plus.
Dans un an, il dira: «Delorge!...
Mort, le général est plus redoutable que jamais...
Hélas! monsieur, je voudrais pouvoir vous croire...
En politique, il n'y a que les morts, au contraire, qui reviennent.
Madame Delorge soupira.
Je ne verrai jamais ce que vous dites, fit-elle.
Il nous reste Cornevin...
Ah! cette fois l'avocat n'était que l'écho des pensées de la malheureuse femme.
A-t-il été assassiné? Je ne le crois pas.
Monsieur de Combelaine est trop habile pour risquer un crime qui n'est pas indispensable.
Or, dans le tourbillon des événements, il lui était aisé de faire disparaître Cornevin.
Donc, c'est ce moyen qu'il a dû prendre.
Cornevin, arrêté, a dû être déporté quelque part...
Où? c'est à nous de le découvrir.
Le visage de Madame Delorge, illuminé un moment par l'espérance, s'était assombri de nouveau.
Moi aussi, monsieur, reprit-elle, j'ai songé à Cornevin...
Et alors?...
Alors, j'ai tout fait au monde pour m'attacher sa femme, pour l'intéresser à mes espérances.
Vous avez fait cela!...
Oh! monsieur, de telles paroles dans votre bouche! Et moi qui supposais...
Non certes! Mais il fallait vous en cacher comme d'une faute.
Et pourquoi cela, monsieur? Pourquoi? répéta-t-il; pourquoi?...
Lui donner ouvertement votre appui, c'est rappeler l'attention sur lui.
Pauvre, seul, sans amis, chargé de famille, il ne devait guère inquiéter des ennemis tout-puissants.
Devenu l'allié de la veuve du général Delorge, il constitue un danger permanent.
L'oubli était sa meilleure chance de salut et de liberté.
On ne l'oubliera plus.
Trois mots sur son dossier vont le condamner à une active et incessante surveillance.
Madame Delorge baissait la tête, accablée d'un immense découragement.
Qu'objecter à de telles raisons?...
Veiller toujours, mais dans l'ombre, s'effacer, s'appliquer à se faire oublier, patienter, attendre...
Malheureusement, dit-elle, ma faute est irréparable.
Changer quoi que ce soit à ce que j'ai décidé serait une faute de plus.
Mais après...
Nous chercherons autre chose.
On peut le connaître, ce passé, si mystérieux qu'il soit...
Ma position va me donner de grandes facilités...
Avec un peu d'adresse...
en risquant certaines démarches...
Mais il me faudrait votre autorisation, madame, et je ne sais si je dois...
si je puis...
Voulez-vous aller regarder les gravures, pendant que je parlerai à votre maman?...
L'enfant se leva, cherchant dans les yeux de sa mère quelle conduite tenir.
Ne m'en veuillez pas de ce qui serait, sans cela, une indiscrétion...
Il ne me l'a pas lue, monsieur.
Est-ce possible?...
Je ne lui en ai pas laissé le temps...
Cette idée si simple ne s'était pas présentée à l'esprit de Mme Delorge.
C'est pourtant vrai, fit-elle, c'est une faute encore que j'ai commise.
Me Roberjot hocha la tête: C'est inutile, prononça-t-il.
Quelle nouvelle infamie a-t-il imaginée?...
Quelle? Positivement le futur tribun rougissait presque.
C'est que, balbutia-t-il, je ne sais trop si je dois...
Il s'était préparé à une explosion d'indignation, de jalousie rétrospective, peut-être.
Quelle erreur! Madame Delorge ne sourcilla pas.
C'est absurde! prononça-t-elle tranquillement.
Voilà ce que j'ai répondu, se hâta de dire Me Roberjot.
Je le croyais presque dans le besoin.
Madame Delorge bondit sur son fauteuil.
Flora Misri! s'écria-t-elle.
Mais elle était bien trop troublée, pour remarquer l'étrangeté de la question.
Je la connais, oui, monsieur, répondit-elle.
Elle est la sœur de la femme de Laurent Cornevin.
Me Roberjot n'en pouvait croire ses oreilles.
Êtes-vous bien sûre de ce que vous dites, madame? demanda-t-il.
L'avocat ne répondit pas.
Évidemment, murmurait-il, cette femme doit savoir bien des choses sur le sire de Combelaine...
Autant que la baronne d'Eljonsen, sinon plus...
Mais comment la décider à parler?...
Quel charbon passer sur ses lèvres pour les desserrer?...
Ne pourrait-on pas, hasarda-t-elle, employer près de cette femme sa sœur, Madame Cornevin?...
Se voient-elles encore? Je ne le crois pas...
une visite, en ce cas, donnerait peut-être l'éveil...
Il faudrait tant de précautions, tant d'adresse...
Oh! la femme de Cornevin est très intelligente...
Et la disparition du mari serait un prétexte tout trouvé de rapprochement.
Mais Monsieur de Combelaine sait que la femme Cornevin, c'est vous...
J'ai besoin de me consulter, de dresser un plan d'attaque.
Une démarche imprudente ne se rachète pas.
Rien ne presse.
La baronne d'Eljonsen? répéta Madame Delorge, à qui ce nom n'apprenait rien.
C'est la femme qui a élevé Monsieur de Combelaine...
Voici dix-huit mois qu'elle est fixée à Paris...
Tout ce qu'il est humainement possible de faire, je le ferai.
On peut prévoir telle circonstance urgente...
Mais Madame Delorge ne le laissa pas achever.
Elle se leva sur ces mots.
Excusez-moi de vous avoir importuné si longtemps, monsieur, dit-elle.
Ah! celle-là savait aimer! murmura l'avocat en étouffant un soupir.
C'était Madame Delorge qu'il cherchait, qu'il voulait revoir encore.
Elle ne tarda pas à paraître.
Ce n'était pas un naïf que Me Sosthènes Roberjot.
Mon honneur, mon bonheur et ma vie sont entre vos mains...
Je m'abandonne à vous, sauvez-moi...
Me Roberjot avait sauvé plus d'une cliente éplorée.
Sa vie était bouleversée depuis qu'il la connaissait.
Il découvrait à l'existence des horizons nouveaux qu'il ne soupçonnait pas.
Toutes ses idées se modifiaient.
S'il eût traduit ce qu'il ressentait, on ne l'eût pas reconnu...
Il ne se reconnaissait plus lui-même.
Serais-je donc amoureux? se demandait-il.
Sans songer que toujours cette question est résolue lorsqu'on se la pose.
Amoureux, lui! un vieux sceptique, un ancien maître clerc d'avoué!...
Et pourquoi pas?...
Mais tout à coup, il tressaillit.
M'aimera-t-elle jamais! pensait-il.
Et avec un inexprimable serrement de cœur, il se mit à examiner ses chances...
Hélas! elles étaient bien chétives, si même il en avait.
On triomphe d'un vivant, on le supplante, on l'efface, mais un mort!...
Rien ne la peut plus émouvoir que l'espérance de venger son mari.
Mais un léger bruit dans son cabinet fit évanouir toutes les visions.
Il se retourna vivement, et se trouva en présence de son domestique.
Qu'est-ce que vous voulez? lui dit-il d'une voix irritée, et qui vous a permis?...
Monsieur, il y a là des clients...
Ils reviendront demain.
Qu'il aille au diable!...
Le domestique demeura béant de surprise.
Ce mot: candidature produisait d'ordinaire un tout autre effet.
Oh! à celui-là vous n'avez qu'à répondre...
Mais il s'arrêta court, en se frappant le front.
Faites-le entrer, dit-il.
Elle l'avait fui.
Ses plans n'étaient pas sortis de leur carton.
Et il était resté pauvre, et plus que jamais enragé de convoitises...
Mais ni la misère, ni les procès, ni les déceptions n'avaient altéré sa bonne humeur.
Tu te fais céler, comme nous disons à la Comédie-Française!...
Es-tu déjà ministre? Pas encore.
Mais tu vas être représentant du peuple...
si j'en crois la rumeur.
Cruels amis! Douloureuses obligations!...
Tu vas essayer d'être nommé représentant.
De l'opposition, naturellement? Tu l'as dit.
Eh bien! c'est une faute.
Et pourquoi, s'il te plaît! Parce que...
tu sais le mot de Thiers? L'Empire est fait.
L'avocat haussa les épaules.
Eh bien! nous le déferons, dit-il.
Monsieur Verdale ôta son chapeau.
Tous mes compliments! dit-il.
Cette confiance me charme.
Tu penses donc que l'Empire t'enrichira? J'ai cette candeur! dirait Arnal.
Diable! Tous ne réussiront pas, c'est évident, mais moi, je réussirai.
Qu'il dise un mot et mes cartons s'ouvrent.
Il veut un Paris de marbre...
je lui bâtirai une ville de palais.
Il faudra des millions pour cela.
Il en tombera bien un dans ma poche...
Il ne manquait pas d'un certain flair, Monsieur Verdale.
Me Roberjot le savait bien.
Ainsi, lui dit-il, tu es allé faire ta cour au président...
Oh! pas encore; je n'en suis qu'à ses amis.
Mais j'avance, j'avance, j'ai des protecteurs à qui rien ne sera refusé.
Mais ses amis auront-ils aussi bonne mémoire que lui, et ne te renieront-ils pas?...
Jamais! Je sais où est le cadavre, s'écria vivement l'architecte.
Comment! la baronne d'Eljonsen fait bâtir!...
Il me semblait t'avoir entendu dire qu'elle en était aux expédients...
Oui, quand elle habitait Rome.
Mais les temps sont changés.
Non seulement ces gens-là savent vaincre, mais ils savent profiter de la victoire!...
Positivement, répondit l'architecte, et sans remords; seulement...
La visite de Monsieur Verdale s'expliquait.
Et alors? interrogea l'avocat, comme s'il n'eût point compris ce préambule si clair.
Je viens frapper à ta caisse.
Toc, toc, j'ai besoin de huit mille francs.
Me Roberjot tressauta sur son fauteuil.
L'architecte rougit imperceptiblement.
Et cependant il me les faut, insista-t-il, absolument et sous quarante-huit heures...
Ah ça! que veux-tu faire de tant d'argent? L'employer à faire figure...
à paroistre, comme dit Montaigne.
Je te croyais au-dessus d'une pareille faiblesse.
Je l'étais, et c'est ce qui m'a perdu.
et en sortant il te laisse le billet de cent francs...
Eh bien! moi aussi, continua l'architecte, je veux paraître...
Il le faut.
Je loge en garni, au quatrième étage d'un méchant hôtel...
Qui viendra m'y chercher? Personne.
Il faut paraître, mon vieil ami.
Le règne qui commence s'appellera le règne de la poudre aux yeux...
Jetons de la poudre!...
Me Roberjot, qui était avocat, ne l'ignorait pas.
Si donc il laissait discourir son ami Verdale, c'est que, véritablement, il hésitait.
Comme tous les gens perplexes, il prit un terme moyen.
Un éclair d'espoir brilla dans l'œil de Monsieur Verdale.
Mon devis est fait, répondit-il, et il m'est impossible d'en rabattre un centime.
Je ne veux pas faire long feu, je veux tirer un coup de canon...
Ah! c'est comme ça.
Tais-toi, je vois que tu vas me proposer ton exemple.
Absurde! Toi, tu as commencé jeune, et tu étais poussé par ta famille.
J'en suis à ce moment où il faut tout risquer sur un seul coup.
Longtemps, poursuivit-il, j'ai ri de cette situation.
Maintenant j'en pleurerais.
Je vous rattraperai d'un bond, je le veux.
C'est que, mon cher, je ne vois pas...
Je vois, moi, et cela suffit.
Pas si bête! répondit-il.
Monsieur a du crédit...
disait Bouffé dans l'Homme à la mode.
J'ai bien un titre de rente...
L'architecte leva les bras au ciel.
Et il dit qu'il n'a pas d'argent!...
Un titre de rente!...
Faire en même temps une bonne action et une bonne affaire!...
Ces choses-là n'arrivent qu'à toi.
Sais-tu où en est le cinq pour cent, ô Roberjot?...
Il fait quatre-vingt-dix-neuf quatre-vingt-dix au parquet et cent dans la coulisse.
L'avocat en releva l'abat-jour, et arrêtant sur M.
L'architecte tressaillit et rougit.
Il trembla d'avoir cru trop tôt la victoire gagnée.
Tu es dur, Roberjot, balbutia-t-il.
Pas du tout.
Mais cet enthousiasme de gratitude ne parut toucher que faiblement Me Roberjot.
Ainsi, mon cher camarade, reprit-il, si, à mon tour, j'avais besoin d'un service.
Prends garde...
de Combelaine, Madame d'Eljonsen ou Monsieur de Maumussy.
Il n'y avait pas à se méprendre à l'accent de l'avocat.
Il parlait on ne peut plus sérieusement.
Monsieur Verdale ne s'y méprit pas.
Je n'hésiterais pas une minute, Roberjot, répondit-il, je suis avec toi.
Tu aimes ces gens-là, pourtant.
Mais oui...
On aime toujours l'escalier qui conduit à l'appartement de la femme qu'on courtise...
Ces gens-là me mèneront à la fortune.
Voyons, mon vieux Roberjot, dit-il, tu as quelque chose sur l'estomac?...
Et tu te défies de moi? Non, certes...
C'est contrariant, fit-il, mais j'étais ton ami avant d'être le leur...
Voyons donc cette dent!...
En cette extrémité, un généreux abandon devait être un habile calcul.
De donner un œuf pour avoir un bœuf?...
Et sur ce, ne parlons plus des intentions que je pouvais avoir.
Causons d'autre chose.
L'avocat avait visé juste...
L'architecte fut touché.
Est-ce que tu te moques de moi? s'écria-t-il.
Est-ce que tu veux m'insulter?...
Quelle idée!...
Alors parlons de tes intentions, morbleu! et ne parlons que de cela!...
Que faut-il faire? Veux-tu que j'aille provoquer Maumussy, Coutanceau et les autres?...
C'est que je me moque d'eux, à cette heure.
Avec huit mille francs, l'avenir est à moi quand même.
Au lieu d'être l'architecte du pouvoir, je serai l'architecte de l'opposition...
Tiens, c'est une idée, cela...
Me Roberjot souriait...
Allons, bon! fit-il, voilà que tu t'emportes, selon ton habitude.
Sais-tu ce que je voulais te demander?...
Quelques renseignements précis sur Monsieur de Combelaine.
L'architecte fut-il dupe?...
Je suis ton homme, déclara-t-il.
Saisissant aussitôt la balle au bond: Voilà qui décide tout, ami Roberjot, s'écria l'architecte.
Je dîne avec toi, et...
Eh bien! soit! répondit l'avocat.
Et, l'instant d'après, il s'attablait en face de son ancien copain.
Il y avait des années que Monsieur Verdale n'avait été si joyeux.
Je lui plaisais.
Si j'avais eu de l'argent, elle m'en eût emprunté.
Je n'en avais pas, malheureusement.
«Quel âge a-t-elle? vas-tu me demander.
«Eh bien! mon bon, je n'en sais rien, parole d'honneur, à vingt ans près.
Elle n'a peut-être que cinquante ans, elle en a peut-être plus de soixante-dix.
Sa pareille n'existe pas au monde pour réparer des ans l'irréparable outrage.
C'est un secret qu'elle a acheté à Londres à une émailleuse célèbre.
Et personne n'est plus avancé que moi.
Cette femme-là doit dormir toute maquillée, comme les grands généraux dorment tout bottés.
«Moi, je sais qu'elle travaille dans la politique.
Par ma foi!...
fit Me Roberjot, voici un joli portrait.
L'exclamation parut flatter l'architecte.
Madame d'Eljonsen a de la mémoire, et il n'est pas sain de l'avoir pour ennemie.
Ceux qui la connaissent le mieux en ont peur...
C'est absurde, évidemment; c'est lâche, c'est petit...
mais c'est ainsi.
Dame! on tremble toujours qu'elle ne se secoue sur ses voisins.
Elle sait tant de choses.
Et voilà pourquoi elle ne dégringolera jamais tout à fait.
C'est la muse du chantage que cette chère baronne.
Et elle prétend que son fonds est inépuisable.
L'avocat ne laissait pas d'être étourdi par la surprenante volubilité de l'architecte incompris.
Oh! par son salon!...
fit-il d'un air de doute, par son salon...
«z'oui», cher maître, par son salon.
Ah çà! prendrais-tu par hasard Madame d'Eljonsen pour une intrigante vulgaire?...
Monsieur Verdale s'arrêta court, considérant son ami d'un air surpris et mécontent.
Positivement, mon cher camarade, prononça-t-il, tu me fais de la peine.
Comment! toi, un avocat, un homme intelligent, tu en es encore là!...
Jamais rien de pareil n'est arrivé à ma portière!...» Soit...
des faits, des faits!...
L'architecte fronça le sourcil.
En d'autres termes, je t'ennuie, dit-il à son ami.
C'est bien, je m'arrête.
Interroge, je répondrai...
Mais ce petit accès de mauvaise humeur n'inquiéta guère l'avocat.
Qui est, au juste, Madame d'Eljonsen? interrogea-t-il.
En trois œillades, elle le rendit fou à lier d'amour, le malheureux.
Leur union ne fut pas heureuse.
Et Monsieur de Combelaine? interrogea Me Roberjot.
Je ne le vois toujours pas paraître...
J'y arrive, répondit Monsieur Verdale.
Son fils, parbleu!...
Victor, ce jeune garçon, lui avait été confié.
Par qui? Ah! là est le mystère.
Mais toi, que crois-tu? Moi?...
Cependant, informé comme tu l'es...
L'architecte incompris souriait.
Me Roberjot ne s'impatientait plus, maintenant.
Mais ce nom de Combelaine, interrogea-t-il, d'où lui vient-il?...
Ah! ceci est une autre histoire.
Il a été jadis porté par de vaillants et honnêtes gentilshommes.
Le domestique entrait, apportant le café et les liqueurs.
L'avocat dissimula mal un geste de dépit.
En d'autres termes, prononça-t-il, tu estimes prudent de n'en pas dire davantage...
Mon cher, ce Victor de Combelaine est un gaillard horriblement dangereux...
Et tu en as peur? Monsieur Verdale haussa les épaules.
Oui, répondit-il, pour toi qui certainement médites quelque sottise.
Que veux-tu faire?...
Prends bien garde! Combelaine, si tu le manques, ne te manquera pas...
On ne se bat pas avec un pareil homme...
Il n'a jamais été condamné...
L'impatience de Me Roberjot était visible.
Tu m'avais promis ton concours, mon camarade, dit-il, tu me le retires...
Libre à toi...
Eh non, entêté, je ne te le retire pas, non, mille fois non!...
L'autre parut stupéfait: Ah! il y a un secret! répéta-t-il.
Or, ni son instruction, ni son mérite, ni sa conduite n'expliquaient cet avancement scandaleux.
C'est vrai...
C'est que me voici au bout de mon rouleau, dit-il.
Comment a-t-il vécu?...
D'industrie, donc! Tous les métiers avouables et inavouables, il les a faits.
Je vous demande un peu où le dévouement va se nicher!...
Et aujourd'hui, voilà cet homme aux affaires!...
murmurait-il, c'est inimaginable!...
Monsieur Verdale hochait la tête.
As-tu jamais conspiré, Roberjot? Non.
Qu'est-ce que cela prouve? Rien!...
sinon que le prince Louis, notre président aujourd'hui, empereur demain, a beaucoup de connaissances.
Maintenant, poursuivit-il, le président voudrait peut-être bien n'avoir pas tant eu de «bons cousins».
Mais on ne peut pas conspirer tout seul.
Me Roberjot avait espéré mieux.
N'importe, il n'était pas homme à revenir sur une parole donnée.
Monsieur Verdale était devenu tout pâle de joie.
Ah! tu es un ami incomparable!...
Et certes, il ne songeait pas à s'en plaindre.
C'est avec une sorte de respectueuse stupeur qu'il regardait ce papier qui représentait une fortune.
Tandis que maintenant...
Tu Marcellus erîs.
Il les avalait bravement en songeant à Madame Delorge.
L'enfant secoua la tête.
Je n'oublierai jamais les amis de mon père, monsieur, prononça-t-il.
Puis, faisant signe à son jeune camarade: Léon, cria-t-il, Léon, viens donc saluer monsieur.
Léon mit lestement pied à terre et approcha.
Je l'aurais parié, reprit gaiement le bonhomme.
Oui, je vous avais reconnu sur le portrait qu'on m'a fait de vous.
Moi, je suis un vieil et bien dévoué ami de ce pauvre général, Monsieur Ducoudray.
Je vous connais de nom, monsieur...
Ah! Madame Delorge vous a parlé de moi...
elle sait mon affection.
Mais vous, monsieur, vous avez bien tardé à nous rendre visite...
Nous étions presque inquiets...
Mais veuillez donc me suivre, Madame Delorge va être ravie de vous voir.
Justement elle est en grande conférence avec Madame Cornevin.
Elles viennent de m'envoyer chercher, c'est qu'il doit y avoir du nouveau...
Monsieur Ducoudray frappa gaiement dans ses mains.
Juste! s'écria-t-il, voilà l'expression juste que je n'avais pas trouvée.
Oui, cet enfant sera un homme d'une trempe supérieure.
Le digne bourgeois soupira.
Hélas, ajouta-t-il, pourquoi son frère ne lui ressemble-t-il pas? Quel frère?...
C'est à Madame Delorge, dit-il, que revient tout l'honneur de la chose.
Je l'ai donc mis au collège.
Impossible d'en jouir.
Non seulement il ne fait rien, mais il empêche les autres élèves de travailler.
Ah! ce gamin-là me donnera, je le crains, bien du désagrément!...
Mais les doléances du bonhomme ne touchaient guère Me Roberjot.
C'est une gageure.
Mais je ne céderai pas.
Les abus de pouvoir me révoltent.
On m'a fait passer secrètement des lettres qui ne laissent pas l'ombre d'un doute.
On me surveille, je vis entouré de mouchards.
Oui, monsieur, insista le digne bourgeois, oui, c'est comme j'ai l'honneur de vous le dire.
Toutes mes dispositions sont prises pour passer à l'étranger au premier signal.
Me Roberjot ne riait pas.
Certainement, les terreurs de Monsieur Ducoudray étaient bien ridicules.
Assurément, cette prétention qu'il avait d'empêcher le gouvernement de dormir, était grotesque...
Sa conduite n'en était que plus digne d'éloges.
Étant données ses idées et ses craintes, Monsieur Ducoudray se conduisait en héros.
Ils arrivaient au premier étage de la villa.
Et il s'empressa de détourner la conversation, servi en cela par M.
Il nous arrive du nouveau...
Ah! Nous avons, nous pensons avoir des nouvelles de Laurent Cornevin.
Nous avons la presque certitude que sa vie a été respectée.
Cependant Me Roberjot ne s'en étonnait pas.
Et comment avez-vous eu ces renseignements, madame? interrogea-t-il.
Par Madame Cornevin, répondit Madame Delorge.
Mon père s'était mis à boire, et ma mère...
Ce que j'en dis, ce n'est pas pour accuser mes parents...
c'est pour excuser un peu les enfants.
Pauvres sœurs! Elles ne firent que changer un sort bien misérable contre un sort pire.
Elles restèrent dans la misère, avec la honte de plus.
Sauf une, cependant, qui s'appelait Adèle.
«Je regarde et je jette un cri.
«, C'est Adèle, lui dis-je.
«Justement cette danseuse jouait un rôle.
«, Nous nous sommes trompés, me dit mon mari, ce n'est pas ta sœur...
«Je n'osai pas le contredire, parce que le changement m'étonnait.
«De telle sorte qu'à la fin Laurent s'impatienta.
«, Que ferais-tu donc si c'était Adèle? me demanda-t-il.
«, Je tâcherais de lui parler.
«Ce qui fut dit fut fait.
«, Est-ce que je sais! interrompit-elle.
«, C'est, ma foi, elle! me dit Laurent.
Tiens, voici qu'elle nous fait un signe.
«Effectivement, tout en dansant elle nous adressait des saluts de la main.
«J'étais toute bouleversée.
«Mon mari ayant répondu:, Oui.
«Mais déjà Laurent avait ouvert la lettre.
«Adèle nous y disait qu'elle voulait absolument nous voir et nous embrasser.
«Laurent semblait avoir pris son parti de la rencontre.
Il ne m'en souffla pas mot de la soirée.
«Ma sœur demeurait au second étage d'une belle maison neuve.
«Ce n'était pas l'avis de Laurent.
«Mes enfants surtout l'étonnaient.
«, Comment! vous en avez trois, répétait-elle, et moi qui n'en savais rien!...
«Toutes ces récriminations arrivaient bien mal, mon mari n'aimant guère les miens.
«, Ma foi! tant mieux! dit ma sœur.
Comme cela nous ne parlerons plus de toutes ces vilaines gens...
«La salle à manger me parut encore plus riche que le salon.
«Bien loin d'être contente de ces cérémonies, j'en étais désolée.
Est-ce que vous ne trouvez pas mon vin bon? Vous ne buvez pas...
«, Prends garde, lui disais-je, tu vas te faire mal.
«Je perdais mes peines.
«, Comment! encore! s'écria mon mari.
«, J'ai de l'argent, en effet, répondit-elle négligemment.
On me donne trente-cinq francs par mois.
Il est vrai que je fournis mes costumes.
Vous voyez d'ici le bénéfice?...
«J'aurais battu ma sœur.
Rien n'y faisait.
Comment? Ce n'était pas son affaire; il lui en fallait, voilà tout.
Ce fut ma délivrance.
«Je me sentais blêmir, en sentant peser sur moi les regards de mon mari.
Je sais amener l'argent, mais je ne sais pas le garder.
«Non, jamais je n'oublierai le regard dont cet individu nous toisa.
«, Très joli, dit-il, mais il faut s'habiller.
«, Plus tard.
«, Tout de suite.
La voiture est en bas.
«, Eh bien! renvoyez-la...
Vous m'ennuyez, à la fin, Victor, avec votre tyrannie...
«Mais il ne la laissa pas finir.
«, Qu'est-ce que c'est que ça! s'écria-t-il.
Qu'est-ce que cette fantaisie!...
«, Ah! c'en est trop! s'écria mon mari.
«Ce mouvement nous sauva tous d'un grand malheur, car il arrêta Laurent.
«, Tu as raison, me dit-il, ce serait me salir.
«Cependant, lorsque nous fûmes dans la rue, rien ne vint justifier mes craintes.
«Pour toute réponse, je fondis en larmes.
Je n'ai jamais eu qu'à bénir Dieu de t'avoir prise pour femme.
«Je me jetai à son cou en sanglotant; il m'embrassa.
Et cependant elle refusa de se reposer un moment, comme l'en priait Madame Delorge.
Je ne pouvais pas prévoir que ma sœur viendrait me visiter.
«, Eh bien! il faut rompre, lui dis-je.
«Mais, à ma profonde stupeur, elle m'avoua qu'elle ne s'en sentait pas le courage.
«Elle haïssait cet homme, elle le méprisait, et cependant il lui était nécessaire.
Il l'avait ensorcelée.
«Non...
Je sens qu'à sa place j'agirais comme lui...
«Néanmoins elle revint.
Mais prie-la de venir avec des toilettes moins éclatantes...
«C'est ce qu'elle fit d'elle-même par la suite, car nous gardâmes des relations.
«Assurément, Adèle,, je veux dire: Flora,, n'était pas, n'est pas une méchante fille.
Elle a bon cœur, s'attendrit aisément, et son premier mouvement est toujours bon.
«Mais jamais on n'a vu d'esprit si faible ni si mobile que le sien.
Le dernier qui lui parle a toujours raison.
«, Je deviens une personne sérieuse, disait-elle, je m'occupe de politique.
«Flora, à qui j'eus l'imprudence de laisser deviner ce propos, en fut exaspérée.
«Comme de raison, cette querelle jeta du froid entre ma sœur et moi.
«Peu à peu ses visites se firent rares.
«C'était samedi, sur les huit heures du soir...
Mais ce n'est plus rue de Douai qu'elle demeure.
Qu'est-ce qui t'arrive?...
«Elle parut consternée.
«, C'est épouvantable, murmurait-elle.
Laurent disparu!...
Que vas-tu devenir, seule, avec tes cinq enfants?...
Attends une minute ici...
«Hélas! ce lendemain me réservait une douleur pire que toutes les autres.
Elle me parut irritée, embarrassée.
On ne sait ce qu'est devenu ton mari.
C'est en vain que la police a fait tout au monde pour le retrouver.
«Elle me tendait de l'argent en disant cela.
Mais je le repoussai avec horreur...
Madame Cornevin avait à peine achevé son récit que Madame Delorge se leva.
Regardant alternativement Me Roberjot et Monsieur Ducoudray: Eh bien?...
Le lendemain ils s'étaient entendus.
Telle a été mon opinion première, approuva Madame Delorge.
S'il existe, son témoignage subsiste toujours.
S'il est emprisonné quelque part, on peut le retrouver.
Monsieur Ducoudray se dressa.
C'est un drôle de métier que je vais faire, m'allez-vous dire, un métier de policier.
Soit! Je m'en ferai gloire si je réussis, je n'en rougirai pas si j'échoue.
Mais je réussirai.
Mais nous, en attendant, lui demanda-t-elle, que faire?...
L'avocat eut un geste de découragement.
Attendre, murmura-t-il; attendre, et espérer...
Cette réponse, Madame Delorge l'avait prévue.
J'attendrai, dit-elle d'une voix ferme.
Mon fils et son ami vous ont parlé, n'est-ce pas?...
Vous avez pu juger, d'après leurs projets, si je sais m'armer de patience...
L'avocat se retira fort troublé...
Mais comment se faire aimer d'elle? répétait-il, véritablement désespéré.
En vengeant son mari d'abord.
Cette idée, qui le ramenait à sa candidature, devait fatalement lui rappeler son ami Verdale.
Me Roberjot se laissa tomber sur une chaise.
Ah! le misérable! murmurait-il, je suis ruiné!...
Et, en ce cas, les circonstances redoublaient, pour Me Roberjot, les amertumes de la perte.
La lettre de l'architecte était bonne à méditer, avant de prendre un parti.
Ta précipitation te coûte au moins vingt-cinq louis.
Ah! je te donnais de bonnes raisons, fit-il.
Mais quel air singulier tu as!...
En serais-tu aux regrets? Non, certes.
Seulement, dis-moi, as-tu conservé ma lettre?...
Parbleu! c'est une pièce de comptabilité.
Voudrais-tu me la montrer? Ce fut au tour de l'agent de change de tressaillir.
Il considéra un moment son ami, puis d'un ton inquiet: Pourquoi? demanda-t-il.
Il répondit donc du ton le plus indifférent: Pour rien.
C'est ce dont ne sembla nullement convaincu l'agent de change.
Cependant il ne se permit pas une objection.
L'architecte n'y était pas allé, comme on dit, par quatre chemins.
L'avocat fit un effort.
Non, je n'ai rien, répondit-il...
Seulement, il faut que tu me rendes un service...
Il faut que tu me gardes cette lettre plus précieusement qu'un titre de rente...
Elle est sans prix, pour moi...
Si ce n'est que cela, dors tranquille, répondit l'agent de change.
Se mettre en quête du coupable lui semblait et en effet pouvait être important.
L'avocat ne sourcilla pas.
Il s'était préparé à quelque réponse de ce genre.
Depuis quand? demanda-t-il.
Il est parti ce tantôt vers deux heures.
Pour longtemps? C'est avec l'attention la plus extrême que le gros hôtelier dévisageait Me Roberjot.
Monsieur serait-il l'ami de Monsieur Verdale? interrogea-t-il tout à coup.
Certes, répondit l'avocat d'un ton d'amère ironie, et un ami bien cher.
Le gros homme s'inclina.
Cela étant, poursuivit-il, les recommandations de mon locataire doivent être pour vous.
Quoi qu'il advienne, d'aujourd'hui en quinze je serai de retour...
Et voilant son embarras sous un sourire niais: Monsieur m'examine d'un drôle d'air, fit-il.
C'est qu'un soupçon singulier venait de traverser l'esprit de Me Roberjot.
Oh! Et tenez, maintenant mes soupçons se changent en certitude.
Monsieur Verdale n'est pas en voyage, Monsieur Verdale est chez vous.
Que tous mes locataires déménagent à la cloche de bois si je mens...
Oh! ne jurez pas...
Ce dernier détail était maladroit.
Qui veut trop prouver ne prouve rien.
Si Monsieur Verdale est dans votre hôtel, il est clair qu'il a changé de chambre.
Un éclair de convoitise brilla dans l'œil de l'hôtelier.
Sa main, par un mouvement instinctif, s'avança vers le billet de banque.
Mais il demeura inébranlable.
J'ai dit la vérité, fit-il tristement.
Monsieur Verdale est absent, et ne sera ici que d'aujourd'hui en quinze...
Mais il y sera pour sûr.
Insister eût été inutile.
Me Roberjot se retira, bien convaincu que l'architecte incompris se cachait dans cet hôtel borgne.
Un moyen infaillible de s'en assurer était à sa disposition.
Il n'avait qu'à prévenir le commissaire de police, et une perquisition serait immédiatement ordonnée.
Il n'était plus si accablé.
Pourvu qu'il gagne, mon Dieu! Et pourvu, s'il gagne, qu'il me rende mon argent!...
C'était une femme de cœur, mais c'était aussi une femme de tête.
Ce qu'elle avait dit à l'avocat était exact.
Elle n'avait pas désespéré pour cela.
Et depuis, ses charges s'étaient accrues dans des proportions considérables.
Elle s'était engagée à servir à Madame Cornevin une pension de douze cents francs.
Krauss encore était à sa charge.
Et qu'avait-elle, pour faire face à tant d'obligations? Onze mille livres de rentes, pensait-elle.
Mais elle s'abusait.
N'était-elle pas très jeune encore? La solitude lui paraîtrait pénible à la longue.
Mais la voix du bonhomme, à peine intelligible depuis un moment, expirait sur ses lèvres.
Madame Delorge le regardait d'un air de stupeur si profonde, qu'il en était épouvanté.
Est-ce bien de la possibilité d'un second mariage que vous me parlez? fit-elle.
Il se contenta d'incliner la tête, n'osant répondre.
L'excellent Monsieur Ducoudray était cramoisi.
Pourvu, mon Dieu! pensait-il, qu'elle n'ait pas compris que je voulais parler de moi!...
Et d'abord, pouvait-elle continuer à habiter la villa de la rue Sainte-Claire? Non, malheureusement.
Mais où aller?...
Le château de Glorières lui eût présenté de précieux avantages.
Mais ce n'était là qu'une des faces de la question.
Le digne Monsieur Ducoudray avait toutes les peines du monde à dissimuler une larme.
Hélas! ce n'était pas possible.
Qu'arrive-t-il, mon Dieu! s'écria-t-elle.
C'est à peine si le fidèle serviteur pouvait parler.
Il voudrait parler à madame, et il m'a remis sa carte...
Que pouvait lui vouloir cet homme?...
Ils accoururent, et rapidement: Restez là, près de moi, leur dit-elle, et écoutez.
Ils n'eurent pas le temps de l'interroger.
Monsieur de Maumussy entrait, annoncé par Krauss.
Beaucoup, interrompit durement Madame Delorge.
Oh! vous saurez abréger, monsieur.
Il resta donc debout et toujours impassible.
Et c'est pour cela que vous l'avez fait assassiner?...
Le vicomte ne sourcilla pas.
Personne plus que vous, monsieur, n'a intérêt à le soutenir.
Monsieur de Maumussy hocha la tête.
La raison d'État prime tout.
Delorge a été victime d'un malentendu.
Mais la fatalité était sur lui.
Tout ce qu'il m'était permis de faire, je l'avais fait.
Il était prévenu.
Mon mari était un honnête homme, monsieur...
le malheur est venu d'une indiscrétion de Monsieur de Combelaine...
Après cela, Monsieur de Maumussy espérait si bien un mot d'encouragement, qu'il s'arrêta.
C'est pourquoi, l'avant-veille, il lui écrivit, lui donnant rendez-vous à l'Élysée.
«Assurément, on eût perdu la tête à moins.
Et, en effet, il n'en est pas sorti vivant! prononça-t-elle d'une voix sourde...
Oh! mais non par suite d'un crime! reprit vivement Monsieur de Maumussy.
C'est à ce moment qu'à mon tour j'entrai dans le petit salon.
C'est à quoi il ne voulait pas consentir.
Ce que Combelaine fit alors, tout le monde l'eût fait à sa place.
Il suivit le général au jardin.
Je vous ai dit l'exacte vérité, madame...
Alors, monsieur, permettez-moi de vous céder la place...
Venez, mes enfants.
Un mot encore, madame.
Tant de mépris devait finir par blesser au vif Monsieur de Maumussy.
Il nous laisse un nom honoré, monsieur, et une épée sans tache...
Une faible rougeur colora les joues de Monsieur de Maumussy.
L'impatience le gagnait.
Cette femme est stupide, avec ses airs de Romaine, pensait-il.
Puis tout haut: Vous avez raison, madame, approuva-t-il.
Vous allez vous trouver aux prises avec les pénibles nécessités de l'existence...
Que vous importe, monsieur!...
Madame Delorge tressaillit.
Mais je la refuse, interrompit-elle...
Je la refuse absolument.
Avez-vous bien ce droit, madame? insista-t-il.
Vous n'êtes pas seule ici-bas.
Vous avez des enfants, ces jeunes garçons que je vois à vos côtés...
Si faible que je sois, si désarmée que je paraisse, je vous inquiète encore...
Il ne faut qu'un fantôme pour épouvanter un assassin!...
Pour vous, je suis plus qu'un remords, je suis une menace.
Alors, vous vous êtes dit: «Offrons-lui de l'argent, elle l'acceptera et nous serons tranquilles...
Elle est admirable!...
Un indéfinissable sourire glissait sur les lèvres fines de Monsieur de Maumussy.
J'espère, monsieur Delorge, commença le vicomte...
C'est ce qui te trompe, misérable.
Il y en a un!...
cria une voix terrible.
Vivement le vicomte se retourna.
D'un bond, Monsieur de Maumussy se jeta de côté.
fit-il seulement, oh!...
Mais déjà Madame Delorge s'était précipitée sur Krauss et lui avait saisi les bras.
Malheureux, que veux-tu faire? Lui, se débattait.
Laissez donc, madame, disait-il avec un ricanement sinistre, ce sera vite fait...
Ah! brigand! après avoir assassiné mon général, tu viens insulter sa femme...
C'est à peine si Madame Delorge réussissait à le contenir.
Partez donc, monsieur, criait-elle au vicomte, sortez...
Lui, hésitait...
Peut-être craignait-il qu'on ne crût qu'il avait eu peur...
Cependant, il réfléchit, et gagnant une porte: Adieu, madame dit-il, avant de sortir.
Maintenant, que vous le veuillez ou non, la pension vous sera servie...
Cependant Madame Delorge ne s'en affligeait pas.
C'était un jeudi, le jour, précisément, où expirait le délai fixé par M.
Verdale à son «vieux camarade».
Il s'y trouve déjà quelqu'un qui vient d'arriver et qui attend monsieur...
Mais c'était bien autre chose, cette fois.
C'est inimaginable...
Où diable peut-il être allé?...
Ne m'aurait-il pas attendu?...
Cependant tout à coup il s'interrompit, écoutant...
La porte intérieure de l'appartement s'ouvrait.
Que t'avais-je promis?...
Suis-je exact?...
Madame Delorge comprit que c'était l'avocat qui rentrait, et, en effet, elle reconnut sa voix.
C'est fort heureux pour vous, disait-il; à midi sonnant je déposais ma plainte....
Ils n'entendaient rien.
L'avocat s'était assis près de son bureau.
Car enfin, si je n'étais pas revenu...
Vous n'en seriez ni plus ni moins un malhonnête homme, monsieur Verdale!...
L'architecte incompris, car c'était lui, haussa légèrement les épaules.
D'un coup de poing furibond appliqué sur la tablette de son bureau, Me Roberjot l'interrompit.
Trêve de plaisanteries impudentes, s'écria-t-il.
Au fait...
Écoute au moins ma confession, fit-il avec une surprenante volubilité.
Mon procédé était...
vif, j'en conviens.
Mais je n'avais pas le choix.
Tout autre eût agi comme moi.
«, Est-ce sérieux, cela, monsieur Coutanceau? demandai-je.
«, Parbleu! fit-il.
Tous calculs faits, nous avons cent chances pour nous et une seule contre...
Et il me campa là.
J'avais des éblouissements, la tête me tournait....
Cinq cent mille francs!...
et cette pensée seule me fit d'abord frémir.
Ce que je risquais, je le discernai d'un coup d'œil.
Ce pouvait être le bagne.
Oui, mais ce pouvait être aussi la fortune du jour au lendemain.
Je ne suis pas un ange, je ne résistai pas.
Une voix qui me criait que je réussirais m'emplissait d'une audace extraordinaire.
Je ne trouvai pas à cette besogne toutes les difficultés que j'attendais.
L'imitation me semblait parfaite.
Je n'avais pas un fil de sec sur moi pendant qu'il la lisait...
Madame Delorge, qui s'était levée doucement pour fuir retomba, glacée de stupeur, sur son fauteuil.
Regarde-moi, et vois si je n'ai pas vieilli...
C'était dit, arrêté, conclu.
Car, dès qu'il s'arrêta: Toutes ces explications étaient fort inutiles, prononça froidement Me Roberjot.
L'architecte recula et se croisant les bras: Tu n'as donc pas compris? insista-t-il.
Quoi? Que ma présence ici annonce le succès.
Du même coup hardi, j'ai fait ma fortune et la tienne...
J'ai bien dit, tu as bien entendu, je répète: quatre cent quatre-vingt mille francs.
Nous sommes riches...
Fortuna me juvat!...
Me pardonnes-tu, maintenant.
Avoues-tu que je suis un grand homme?...
Quitte ton air sévère, alors, et debout, vieux camarade, debout et dans mes bras!...
C'est à quoi l'avocat ne paraissait rien moins que disposé.
Vous vous méprenez, monsieur Verdale, dit-il.
L'architecte pensa que Me Roberjot doutait de ses affirmations.
Il ne me croit pas, l'incrédule! s'écria-t-il.
Mais attends, ô saint Thomas, attends.
Vois, criait-il, flaire, palpe, examine...
Plonges-y les bras jusqu'au coude.
Assure-toi bien qu'ils ne sont pas faux...
A nous! tout cela est à nous!...
Victoire! Vive Coutanceau!...
Tu plaisantes, Roberjot, fit-il, tu railles, certainement...
Soyez sûr que je n'ai jamais parlé plus sérieusement.
L'architecte tombait de son haut.
Tu ne m'as donc pas entendu, mon bon vieux? insista-t-il doucement.
La colère, peu à peu, montait à la tête de l'avocat.
interrompit-il, votre insistance devient injurieuse, à la fin...
Ah ça! Pourquoi?...
Un flot de sang empourpra la face de l'architecte.
Tu es dur, Roberjot, fit-il, trop dur...
Je me suis laissé entraîner à une...
imprudence, c'est vrai; mais il me semble que du moment où je la répare...
D'un éclat de rire nerveux, l'avocat lui coupa la parole.
Réparer est joli! fit-il.
Mais brisons là.
Rendez-moi ce que vous m'avez pris et séparons-nous...
Ne discutons pas, nous ne pouvons pas nous comprendre...
L'architecte ne comprenait pas...
C'est bien! fit l'avocat.
Monsieur Verdale haussait les épaules.
Mais Me Roberjot s'était levé.
N'y comptez pas, répondit-il d'un ton résolu; cette lettre est à moi, et...
je la garde!...
Il lui fallut bien dix secondes pour se remettre un peu.
Et alors, d'une voix étranglée: Vous voulez me faire peur, n'est-ce pas? Roberjot, commença-t-il...
Vous vous vengez des transes que je vous ai causées.
Il est impossible que vous ayez vraiment l'intention de conserver cette lettre...
Je vous demande pardon.
Pourquoi la garderiez-vous? Dans quel but? Parce que...
Alors, quoi? Je n'ai pas de comptes à vous rendre...
Il ne fallait pas l'écrire.
L'avocat ne répondit pas.
«Demain, reprit-il, nous allons combattre dans deux camps ennemis.
Demain l'empire sera fait; vous en serez l'adversaire acharné et moi le défenseur obstiné.
Je vous ferai remarquer que vous m'insultez! fit-il.
L'architecte eut un rugissement sourd.
Ambitieux comme vous l'êtes, rien ne vous arrêterait.
Alors rassurez-vous, votre lettre ne sortira pas de mon tiroir.
Vous me laisserez me retirer ainsi? Me Roberjot garda le silence.
Adieu donc! dit Monsieur Verdale.
Veux-tu que je fonde une école, un hôpital?...
Je ne veux rien.
L'architecte s'arrachait les cheveux.
il m'en coûte d'implorer ainsi.
Eh bien! oui, j'ai failli, mais je suis prêt à tout pour racheter ma faute.
Et se laissant tomber à genoux: Tiens, me voici à tes pieds, fit-il.
Ta fierté est-elle satisfaite? Au nom de ta mère, Sosthène, cette lettre! cette lettre!...
Mais déjà l'autre était debout.
Eh bien! moi, hurla-t-il, je te dis que tu vas me la rendre!...
où est-elle?...
Pas de simagrées, ou, par le saint nom de Dieu, tu es mort!...
Bien heureusement, Me Roberjot n'avait pas perdu son sang-froid.
misérable! hurla l'architecte, fou de rage, mais tu ne m'échapperas pas...
Mais c'est en face de Madame Delorge qu'il se trouva...
Et sa terreur fut si grande, qu'il s'arrêta, tremblant sur ses jarrets.
Oui, et au même moment, le domestique, qui avait entendu des cris, accourut.
Et il s'enfuit comme un fou.
Votre courage m'a sauvé la vie, madame, dit-il d'une voix toute changée...
Je cours chercher le commissaire.
Il prenait son élan; Me Roberjot l'arrêta.
Je vous le défends! prononça-t-il.
C'est cela, pour que le brigand revienne, recommence et réussisse, cette fois...
Soyez tranquille, il ne reviendra pas, dit l'avocat.
Pauvre Verdale, dit-il encore.
S'il a repris son sang-froid, il doit être à cette heure dans une terrible inquiétude.
Mais Madame Delorge ne souriait pas, elle.
N'avez-vous pas été bien dur, monsieur, dit-elle, bien impitoyable?...
Par suite d'une indiscrétion involontaire, j'ai tout entendu et j'avais pitié de ce malheureux...
Sans doute, il a été bien coupable, mais il se repentait...
Ah! vous ne le connaissez pas, s'écria l'avocat.
Tel que vous l'avez vu, il recommencerait demain aux mêmes conditions.
Vous l'avez cru désespéré? Il n'était que furieux de se sentir bridé.
Car je le tiens, ce cher ami qui voulait si bien m'étrangler.
Ce sont les gredins, d'ordinaire, qui font chanter les honnêtes gens.
Madame Delorge hochait la tête.
Et de l'envoyer se faire prendre ailleurs, n'est-ce pas, madame?...
Tenez, j'en suis presque à me repentir de n'avoir pas déféré Verdale au parquet.
Vous ne connaissez pas ce gaillard-là.
Maintenant qu'il a trouvé sa voie, il ira loin.
C'était juste, et cependant Madame Delorge ne semblait pas convaincue.
Verdale est l'ami de vos ennemis.
Serait-ce Verdale qui revient?...
Ayant pris la carte, Me Roberjot lut: «Le docteur J.
Puis s'adressant à son domestique: Faites entrer ce monsieur dans mon cabinet, dit-il.
Et il y passa lui-même, laissant grande ouverte la porte de communication...
De cette façon Madame Delorge put voir et reconnaitre le docteur.
Il n'avait pas changé, il avait seulement jugé convenable d'exagérer sa raideur et son importance.
Il salua gravement et d'un ton froid: Monsieur, commença-t-il, je suis l'ami de Monsieur Verdale.
Et qui contient une assez forte somme.
trois cent soixante-deux mille francs en valeurs au porteur et en billets de banque.
Aussi suis-je autorisé à vous en donner un reçu.
Mais ce n'est plus qu'avec une extrême réserve et un visible embarras qu'elle lui répondit.
Hélas! pas plus qu'elle, l'avocat ne voyait de moyen d'éviter cet outrage.
Il n'en est qu'un, dit-il enfin, mais bien chanceux...
Madame Delorge était affreusement découragée lorsqu'elle quitta Me Roberjot.
Voilà, pensait-elle, le seul homme qui puisse m'aider...
Il m'aime!...
C'était là l'unique pensée qui la soutenait.
Il nous faudra peut-être attendre des années, soupirait Monsieur Ducoudray.
Je saurais attendre des siècles, répondait Madame Delorge.
Elle n'avait rien changé aux ordres donnés au lendemain de la mort de son mari.
Deux fois par jour, Krauss conduisait et allait chercher au collège Raymond et Léon Cornevin.
Mais on ne les entendait guère.
Le dimanche seul rompait la paisible régularité de cette existence.
Digne Monsieur Ducoudray!...
Pour elle, il avait déménagé.
Pour elle, il avait abandonné Passy.
il n'y avait pas toutes ses aises, comme à Passy.
Sans ce voisinage, l'isolement de Madame Delorge eût été peut-être pénible.
Après Monsieur Ducoudray, la plus habituelle société de Madame Delorge était donc Madame Cornevin.
Son loyer y était beaucoup plus considérable que rue Marcadet.
Elle payait quatre cents francs par an deux pièces et une cuisine.
Soyez tranquille, Monsieur Ducoudray et moi nous vous trouverons des pratiques.
Si vous réussissez complètement, ce sera presque la fortune.
Monsieur Ducoudray approuvait.
C'était là précisément le cas de Monsieur Ducoudray.
En présence de Madame Cornevin, seulement, ils parlaient d'autre chose.
Et cependant, Madame Cornevin, de son côté, autant qu'il était en son pouvoir, avait agi.
Mais, dès les premiers mots, Madame Flora Misri était entrée dans une grande colère.
Or que fais-tu, toi, s'il te plaît?...
Crois-tu que nous ne sachions pas toutes vos manigances!...
C'est impossible, répondit-il, puisque je n'en ai ouvert la bouche à âme qui vive.
Pour plus de sûreté, cependant, il se résolut à consulter Me Roberjot.
Vous êtes joué, soyez-en sûr, lui déclara l'avocat sans hésiter.
Ces drôles que vous appelez vos hommes sont tout bonnement les hommes de M.
Qu'y gagnent-ils? me demanderez-vous.
Des mouchards qui ne recevraient pas des deux mains ne seraient pas des mouchards.
Méditez cette vérité...
L'excellent bourgeois était atterré...
Dès ce soir, mes gaillards auront leur congé! s'écria-t-il.
Le règne de Napoléon trois venait de commencer.
Il se formait une cour sur le modèle de la cour de son oncle.
Les courtisans se ruaient à la curée d'une formidable liste-civile.
On s'arrachait la clé de chambellan, la cravache d'écuyer, l'épieu de grand veneur...
Monsieur de Combelaine avait une grande charge, les traitements réunis de M.
Jusqu'où monteront-ils, mon Dieu! disait Monsieur Ducoudray un peu effrayé.
Mais Madame Delorge restait calme et confiante.
Plus haut ils monteront, disait-elle, plus la dégringolade sera terrible...
Dieu est juste...
Eh bien! c'est décidé, lui dit-il, nous allons avoir des noces superbes, l'empereur se marie.
Une jeune Espagnole, répondit le bonhomme.
Mademoiselle Eugénie de Montijo, comtesse de Téba.
Mademoiselle de Montijo n'était pas une inconnue pour les Parisiens.
Ces deux dames étaient Madame la comtesse de Montijo et sa fille.
Mais, bien plus que de ces détails, Paris s'inquiétait du trousseau de la mariée.
Napoléon trois, en uniforme de général, portait la Toison d'or.
Elles furent longues...
Tant de gens devaient signer au contrat!...
Le mariage religieux de l'empereur allait avoir lieu.
L'empereur et l'impératrice occupaient le premier.
Dans le second étaient le prince Jérôme et le prince Napoléon.
Il avait vu l'entrée des alliés et le retour de l'île d'Elbe.
Mais cette foule restait de glace, étonnée en quelque sorte et défiante.
Elles ne trouvaient pas d'écho.
La claque officielle ne réchauffait pas la multitude.
L'impératrice Eugénie n'y réussit pas.
Si ses courtisans lui racontaient qu'elle était populaire, ils la trompaient.
Elle ne le fut jamais.
En vain elle multiplia les œuvres de bienfaisance, les institutions charitables, les fondations pieuses.
Elle n'alla jamais au cœur de la foule.
Sceptique et moqueuse, la France ne respecte que ce qui est solennel.
C'est d'une admirable simplicité! s'écriaient ses partisans.
Hum! grommelaient les autres.
On objectait à ces maris que c'était la mode.
Que répondre à cela? Ils grognèrent dans les commencements, puis ils s'habituèrent.
Il faut bien faire comme les autres...
Le temps devint bon pour les modistes et les couturières.
Personne ne voulait rester en arrière.
Toutes les grenouilles se mirent à s'enfler pour égaler le bœuf...
Beaucoup en crevaient.
Ce qui n'empêchait pas de se ruer à la conquête du million.
Des fortunes énormes surgirent tout à coup.
D'où? On ne savait.
Ce luxe subit donnait d'étranges soupçons.
Si cela dure, disait-il parfois, je finirai par n'avoir plus de quoi manger.
Cela ne durera pas, soyez tranquilles! déclaraient toujours d'un ton d'admirable assurance certains prophètes politiques.
vous savez la nouvelle? L'empire n'en a pas pour un mois.
L'argent manque...
Le prochain coupon de la rente ne sera pas payé.
Sa candidature avait réussi; il venait d'être nommé député.
«Le principe, c'est la souveraineté du peuple.
«La cause, c'est celle de l'empire.
«La défaite, Waterloo.
L'Angleterre, cette fois, était notre alliée; ses soldats allaient se battre à côté des nôtres.
Nous ne pouvions être que vainqueurs.
Celui-là fut heureux.
Il mourut peu après, et son linceul fut un drapeau.
Cette nouvelle, il faut le dire, avait été enregistrée par le Moniteur.
La Bourse monta.
Paris, le soir, fut illuminé...
L'impatience française n'avait fait que devancer les événements.
Après une héroïque résistance, Sébastopol tomba en notre pouvoir...
Depuis longtemps la grossesse de l'impératrice avait été annoncée officiellement...
L'Assemblée, aussitôt, se déclara en permanence.
Aussi bien, à cette heure-là même, les bruits les plus contradictoires se répandaient-ils dans Paris.
D'autres assuraient que l'enfant, qui était une fille, venait de mourir.
La vérité, c'est que l'accouchement fut laborieux.
Mais dans la nuit, sur les trois heures, l'impératrice accoucha d'un garçon.
Voilà la dynastie fondée à perpétuité! s'écrièrent les journaux dévoués.
Tout, en effet, souriait à l'empereur, et l'empire arrivait à l'apogée de sa puissance.
Le pauvre Laurent a été bel et bien assassiné.
C'était devenu la conviction de sa femme.
Car elle avait des factures, à cette heure.
Suivre les conseils de Madame Delorge lui avait porté bonheur.
C'est l'énormité de ce loyer qui avait causé toutes ses perplexités.
Et si j'allais ne pouvoir pas payer! objectait-elle à ses amis.
Pourquoi chercher le mieux lorsqu'on a un bien inespéré?...
Monsieur Ducoudray n'entendait pas de cette oreille.
Ainsi, allez de l'avant, disait-il à Madame Cornevin.
Que risquez-vous? Je réponds de tout.
C'est que ses frais avaient bien augmenté.
Pour elle-même, la courageuse femme ne dépensait rien.
Car elle avait senti la nécessité de se hausser au niveau de sa nouvelle situation.
Elle n'était pas déplacée dans le salon de sa protectrice.
Pour elle, en effet, il semblait que le temps n'existât pas.
Et cependant il a bien changé.
Il a l'air d'un gros bourgeois à cette heure, d'un richard.
Nous faisons robe de soie, maintenant!...
Mais je me contins.
Je voulais savoir ce qu'il était devenu, et je l'interrogeai.
Le crime lui a porté bonheur.
Le prix du sang de Laurent s'est multiplié entre ses mains.
Grollet, sans doute, est son prête-nom.
Depuis un an, il risque timidement une particule devant son nom.
Un de ces matins il s'éveillera baron et décoré.
On m'a remis sa carte, dernièrement, et j'y ai lu: A.
de Verdale...
La plus vive surprise se peignit sur les traits de Madame Delorge.
Vous voyez donc encore cet homme? demanda-t-elle.
C'est-à-dire qu'il vient me voir, répondit l'avocat.
malgré cette lettre terrible.
A cause de cette lettre terrible, précisément.
Nous en sommes restés, la dernière fois, à cinq cents francs.
L'énormité de la somme stupéfia Madame Delorge.
Cinq cent mille francs! répéta-t-elle comme un écho.
La princesse est fort sujette aux rêves.
Dès qu'il lui en est venu un, vite elle mande son architecte ordinaire qui accourt.
«, Très bien! princesse! répond mon ancien copain.
Il irait jusqu'au million pour avoir son autographe.
Ce n'est pas sans une sincère admiration que Madame Delorge écoutait et regardait Me Roberjot.
Lui aussi, il avait résisté à l'action dissolvante du temps.
L'aisance et la sécurité étaient revenues s'asseoir à son foyer.
Léon ne lui coûtait presque plus rien.
Enfin, deux héritages successifs avaient plus que doublé son capital.
Le premier de ces héritages avait été celui du père de son mari.
Le second héritage fut celui de Mademoiselle de la Rochecordeau.
Il sera toujours temps, disait-elle, d'appeler un notaire quand je sentirai ma fin s'approcher.
Elle ne la sentit pas.
Presque tout, en effet.
Elle les accepta, mais non sans bien expliquer à son fils quelles raisons la déterminaient.
Non; il n'en était plus ainsi.
Leurs enfants, qui autrefois étaient peut-être une charge, allaient être désormais un soutien.
A nos fils désormais la lutte et la peine.
Et certes, leur orgueil et leur confiance étaient légitimes: elles avaient fait des hommes...
Onze années s'étaient écoulées depuis la sanglante catastrophe de l'Élysée.
On était à la fin de mille huit cent soixante-trois.
Raymond Delorge et Léon Cornevin, admis à l'École polytechnique ensemble, venaient d'en sortir.
Et leur situation, ils ne la devaient bien qu'à eux-mêmes.
Jamais les démarches d'un protecteur ne leur avaient aplani un obstacle.
disaient-ils, nous avons certainement entendu prononcer ce nom...
Attendez donc...
Vive le fils du général Delorge!...
Fameuse affaire!...
souffla-t-il à l'oreille de Madame Delorge.
Tel ne fut pas l'avis de la noble et courageuse femme.
Elle conjura donc le journaliste de renoncer à son idée.
Laissons, monsieur, lui dit-elle, laissons les morts dormir en paix leur éternel sommeil.
Raymond n'avait point goûté cette façon de voir.
Tout autre était Raymond.
Il était l'enthousiasme même, capable de prodigieux élans, mais prompt à se décourager.
Seulement, au premier échec, il perdait la tête.
Devant un obstacle que l'obstiné Léon eût usé avec ses ongles, il s'asseyait désespéré.
Jean Cornevin l'avait bien défini.
Il n'avait pas fait de brillantes études, lui...
Avec de tels ennemis, il n'est pas de nuit trop obscure ni d'armes déloyales.
Je m'associerais à des forçats, s'il le fallait, pour les atteindre sûrement.
Cependant, d'actives démarches de Me Roberjot tirèrent de ce guêpier le précoce conspirateur.
Puis avec quels gens conspirais-tu! insistait Raymond.
Dire cela était hardi, sinon prématuré à cette époque.
L'excès même de la prospérité matérielle devait être une cause de ruine.
Dame! elle avait fait causer, cette lettre.
Connaissez-vous ces «certains individus»? se demandait-on en ricanant.
s'était-on dit dans le public.
Où trouver le désintéressement, s'il déserte l'armée!...
L'empereur n'était pas sans apercevoir le danger.
Le prix de tout allait croissant.
Et c'était fort possible.
La jeunesse sifflait les cours de Sainte-Beuve au retour de l'enterrement de Lamennais.
Grand'mère, parlez-nous de lui!...» Pas un cri, cependant, ne troubla la funèbre cérémonie...
Mais on ne leur rendit pas le prisonnier.
La mort de Cavaignac, arrivée peu de temps après, passa presque inaperçue.
Il fut enterré au cimetière Montmartre, dans le même caveau que son frère Godefroid.
Il n'y eut pas de discours prononcé.
Léon Cornevin avait bondi à cette déclaration.
Tu es fou, Raymond! s'était-il écrié.
Raymond s'attendait à quelque réponse de ce genre.
Raisonnable ou insensé, mon parti est pris.
Et si nous refusions?...
raisonnables que vous.
Tout en comprenant fort bien cela, Léon ne se tenait pas pour battu.
Jean lui-même haussa les épaules.
A quel propos? demanda-t-il.
Pourquoi? Sous quel prétexte?...
s'écria-t-il, ce misérable n'a-t-il plus assassiné mon père?...
C'est très vrai, prononça-t-il froidement.
Seulement ce misérable nie.
Qu'est-ce que cela prouve? Que Monsieur de Combelaine refusera ton cartel.
Et s'il s'obstine à refuser? Alors, soyez tranquilles, j'aurai recours à ces moyens.
Léon Cornevin allait sans doute répliquer.
Jean lui coupa la parole.
L'entêtement de Raymond l'impatientait.
Et tu prétends que je suis un écervelé compromettant, s'écria-t-il; qu'es-tu donc, toi?...
Pas si bête!...
Voulez-vous être mes témoins? Si oui, convenons de nos faits.
Si non, adieu.
Dans une heure, j'en aurai trouvé d'autres...
A la dérobée, les deux frères se consultaient du regard.
C'est convenu, dit Jean Cornevin, nous serons tes témoins.
Les traits contractés de Raymond se détendirent.
Ah! merci!...
s'écria-t-il, merci! Je savais bien que je pouvais compter sur vous.
Mais la chaleur de ses protestations ne fondit pas la réserve glacée de ses amis.
Donne-nous tes instructions, nous nous y conformerons.
Raymond en était arrivé à ses fins, il souriait.
Mes instructions sont bien simples, dit-il.
Je veux me battre avec M.
Qu'il choisisse les armes, le mode de combat, le lieu et l'heure, peu m'importe.
Que je l'aie en face de moi, voilà tout ce que je demande.
Du reste, rassurez-vous.
Les deux frères ne firent aucune objection.
N'ayant pu éviter l'affaire, les détails leur importaient peu.
C'est bien, répondirent-ils, demain matin nous irons chez ton homme.
Viens nous attendre ici...
Et le lendemain, en effet, sur les neuf heures, ils se mettaient en route.
Rien de vulgaire dans cette habitation, chef-d'œuvre de Monsieur Verdale.
un pur londrès.
Monsieur le comte reçoit, dit-il aux deux jeunes gens, vous pouvez entrer...
Trois messieurs s'y trouvaient déjà lorsque Jean et Léon entrèrent.
Ainsi, continuait l'un, vous lui livrez encore cette voiture...
Puis-je faire autrement? soupirait l'autre.
Comment, diable! aussi, interrompit le troisième, êtes-vous assez fou pour faire un pareil crédit!...
il vous doit bien vingt mille francs, à vous.
C'est vrai, mais je viens lui signifier qu'il me faut un fort acompte...
Et s'il ne vous le donne pas?...
Je suspends les fournitures, et...
en avant le papier timbré!...
Et après?...
j'obtiens un jugement, et je fais saisir.
Quoi? Tout, parbleu!...
l'hôtel, le mobilier, les chevaux, vos voitures, mon cher, et tous les traitements...
C'est donc bien drôle, ce que je dis! fit-il d'un ton vexé.
Ma foi, oui, répondit le carrossier.
Ne vous dérangez pas.
Reste l'hôtel...
Oui, mais vermoulu d'hypothèques...
L'homme au papier timbré semblait consterné.
Cependant il se fait une centaine de mille francs par an, avec ses traitements.
Dites cent cinquante mille.
Il est de deux ou trois entreprises...
Pardon, de sept ou huit.
Qui lui rapportent au moins autant.
Mettons le double, et n'en parlons plus...
Et il est ruiné!...
A ce point que ses domestiques n'ont pas d'autres gages que l'argent qu'ils lui volent.
Il est vrai qu'ils n'y vont pas de main morte.
Cet homme-là est donc un gouffre!...
Vous avez dit le mot.
Que fait-il de son argent? Il le dépense, parbleu!...
A quoi!...
puisqu'il ne paye rien?...
Et le cœur leur battit lorsque le domestique, ouvrant une porte, annonça: Messieurs Cornevin.
C'était une fureur, alors.
C'était à qui copierait le maître.
Nous sommes ses fils, répondit Léon.
Excusez ma question, messieurs.
Laurent Cornevin remplissait à l'Élysée un emploi assez humble.
Il était palefrenier...
Tandis que vous, messieurs...
supprimé le père devaient croire que la faim les débarrasserait des fils.
Dieu en a décidé autrement.
Nous avons trouvé des amis qui nous ont faits ce que nous sommes...
C'est sans la plus légère apparence d'émotion que Monsieur de Combelaine s'inclina.
Je conçois votre irritation, monsieur, dit-il, lorsque vous parlez de votre père.
Oh! un accident!...
Le comte ne sembla pas l'entendre.
Certes, poursuivit-il, la famille de cet infortuné a été cruellement frappée...
Mais moi, j'ai été atteint du même coup.
Mes ennemis ont osé insinuer que Laurent Cornevin avait été témoin d'un crime...
Le sang commençait à affluer au cerveau de Jean.
Nous ne venons pas vous demander compte de la mort de notre père! interrompit-il brutalement.
Monsieur de Combelaine ne sourcilla pas.
C'est que ce serait fort naturel, prononça-t-il, après les propos détestables qui ont circulé.
Oui, tout ce qu'il est humainement possible de faire, je l'ai fait...
inutilement, hélas! et il me serait aisé d'en administrer la preuve...
Combien était désastreuse la situation de la femme Cornevin, je le savais.
Mais pouvais-je venir en aide ouvertement à une infortune si digne d'intérêt? Non.
C'eût été faire la part trop belle à mes ennemis.
Je chargeai donc Flora de secourir sa sœur.
Mme Cornevin repoussa fièrement toutes les avances.
Mais Jean Cornevin n'en put supporter davantage.
Oh! assez, interrompit-il d'un ton menaçant.
Je vous l'ai dit, ce n'est pas pour nous que nous sommes ici...
Si cuirassé d'impudence que fût Monsieur de Combelaine, il tressaillit visiblement.
que veut-il de moi? interrogea-t-il.
Raymond Delorge veut venger son père, monsieur, s'écria Jean.
Il veut se battre avec vous!...
Cependant, si son visage demeurait impénétrable, il était fort pâle et ses lèvres tremblaient.
Mais moi, je ne puis accepter la rencontre qu'il me propose...
Cependant, monsieur...
Je déclare qu'un duel entre nous est impossible, interrompit impérieusement le comte.
Non! à aucun prix.
Je le tiendrai, quoi qu'il arrive.
C'est prudent, quand on a beaucoup à perdre, gronda Jean Cornevin.
Je vous ai dit mon dernier mot, messieurs, fit-il.
Vous ne savez donc pas quel homme je suis? continua-t-il.
Devions-nous donc vous laisser ignorer les intentions de notre client? demanda tranquillement Léon Cornevin.
Monsieur de Combelaine eut un geste terrible.
Eh bien! moi, s'écria-t-il, au premier soupçon de violence de M.
Raymond Delorge, je vous déclare...
Il s'arrêta court.
Mais une réflexion, plus rapide que l'éclair, venait de traverser l'esprit du comte.
Rien! répondit-il, rien! Grâce à un effort véritablement surhumain, il parvenait à se maîtriser.
Monsieur Delorge m'accordera bien vingt-quatre heures.
Alors, messieurs, veuillez me laisser votre adresse...
Ne leur avait-il pas reproché ce qu'il avait fait pour les vieux Cochard?...
Ah! le misérable!...
Léon Cornevin hochait tristement la tête.
Nous sommes des enfants, dit-il, et nous venons de faire une folie insigne.
Quand on attaque une bête fauve, on doit être assez bien armé pour la tuer.
Nous avons attaqué Combelaine et nous sommes sans armes.
Il ne se battra pas...
mais notre imprudence nous coûtera plus cher qu'un coup d'épée.
L'avocat venait de se mettre à table quand on lui annonça les deux frères.
Cependant, commença-t-il...
Eh! monsieur, interrompit Jean, Raymond, à notre défaut, se serait adressé au premier venu...
Il fallait me faire prévenir, messieurs, je serais accouru...
Léon, qui était un homme froid et grave, n'avait pas cette bonhomie.
Il n'aimait pas à avoir tort.
Il suffisait presque qu'on lui démontrât qu'il faisait une folie pour qu'il s'y obstinât.
Me Roberjot haussa les épaules.
Puisque vous ne savez pas voir, dit-il, écoutez.
En est-il plus avancé? Non.
Sa situation est ce qu'elle était la veille du deux Décembre.
Oh! quand on a ses ressources! murmura Léon Cornevin...
Mais il n'en a plus, répondit l'avocat, non, plus aucune.
Pourquoi non?...
Un tel homme!...
Jean Cornevin ne pouvait s'empêcher de sourire.
Ce diable d'avocat se croit à la tribune, pensait-il.
Mais Léon ne riait pas, lui.
Mais je l'ai trouvée: il n'ose pas...
Il ne peut pas l'épouser, elle; en épouser une autre, non...
Et cette personne...
vous la connaissez, répondit l'avocat.
C'est une personne très prévoyante, malgré ses airs évaporés, et qui sait compter.
Oh! l'entêté!...
Puis très vite: Résumons-nous, poursuivit-il.
Et c'est alors que vous vous chargez de lui rappeler le danger.
C'est alors que vous lui criez en quelque sorte: «Prends garde, tes ennemis veillent...
Excusez-moi, monsieur, dit-il à Me Roberjot, je n'avais pas vu si loin...
Nous avons été plus fous encore que je ne le supposais...
Mais maintenant, que faire? Car c'est là ce que nous venions vous demander...
Ayant fini de déjeuner, Me Roberjot se leva.
Seulement, après-demain, j'irai chez vous pour recevoir l'envoyé de Monsieur de Combelaine.
Tâchez, d'ici-là, de faire entendre raison à Raymond...
C'était plus aisé à conseiller qu'à exécuter.
Eh bien! je suis exact, j'espère! dit gaiement Me Roberjot.
Est-on venu?...
Pas encore, répondit Léon.
Il y persistera, répondit Me Roberjot, ce n'est pas douteux.
Néanmoins, rassurez-vous, mes mesures sont prises...
Mais voici, je crois, notre ambassadeur.
Devant la maison, en effet, un coupé attelé de deux magnifiques chevaux venait de s'arrêter.
L'instant d'après, il entrait chez MMonsieur Cornevin.
Il venait d'apercevoir Me Roberjot debout, dans l'embrasure de la fenêtre.
Toi ici, balbutia-t-il, toi!...
Moi-même, cher monsieur Verdale, répondit l'avocat avec une ironique courtoisie...
Je suis l'ami,, l'ami intime, vous m'entendez,, de M.
Raymond, Jean et Léon étaient confondus.
Quelles étaient les relations de ces deux hommes? Ils l'ignoraient.
A l'air suffisant de Monsieur Verdale, succédait la plus humble attitude.
Nous espérons que Monsieur Raymond Delorge reconnaîtra, comme nous, que ce duel est impossible.
C'est bien! fit sèchement Me Roberjot...
Nous aviserons...
Ah! Monsieur de Combelaine veut déposer une plainte! s'écria-t-il.
Eh bien! ce soir même, à l'Opéra, je lui en fournirai l'occasion...
Jean et Léon croyaient que Me Roberjot allait répondre et vertement.
Il alla tranquillement ouvrir une porte et Madame Delorge parut.
Ma mère!...
balbutia Raymond décontenancé.
Madame Delorge s'avança.
Oui, votre mère, dit-elle, à qui un ami est venu apprendre votre folie.
Vous ne comprenez donc pas que vous battre avec M.
de Combelaine ce serait proclamer son innocence!...
Se bat-on avec un lâche assassin?...
Croiser le fer avec lui, c'eût été renoncer au droit d'en obtenir justice...
Seul, il n'en eût rien obtenu.
La passion est aveugle et sourde.
Les prières de Madame Delorge lui arrachèrent le serment d'y renoncer.
Seulement, vous m'avez rendu un triste service, disait-il quelques jours après à Me Roberjot.
Avant d'intervenir, il fallait vous informer de ce qu'est mon existence.
Est-ce vivre que d'être hanté sans relâche par le spectre de mon père assassiné!...
J'avais trouvé ce moyen, un duel; vous me l'enlevez, ma mère me l'enlève.
Voyons, parlez, donnez-moi un conseil...
Ce qui ajoutait encore au désespoir de Raymond, c'était la pensée que M.
Comme ces gens-là doivent rire de nous!...
disait-il à Léon Cornevin.
En réalité, et malgré toute sa philosophie, Léon était atterré.
Son directeur ne lui avait laissé entrevoir aucune compensation dans l'avenir.
Il ne tarda pas à avoir le mot de l'énigme.
Mais pourquoi? pourquoi?...
fit Léon abasourdi.
Le sens de cette dernière phrase était trop clair pour que Léon Cornevin s'y méprît.
Et cependant il voulut avoir l'avis de Me Roberjot.
Croyez-moi, lui répondit l'avocat, ne luttez pas, vous seriez brisé...
Votre ennemi est Monsieur de Maumussy...
Je le croyais, vous me l'aviez dit, à couteau tiré avec Monsieur de Combelaine...
Oui, mais la démarche de Raymond les a réunis contre l'ennemi commun...
Raymond pleura des larmes de rage, en apprenant cette indignité.
Ah! que ne m'avez-vous laissé tuer cette bête venimeuse de Combelaine! s'écria-t-il.
Pourtant ce n'était rien encore.
Elle était prévenue, cependant.
Avis lui avait été donné du départ pour la France d'Orsini et de Pieri.
A quoi donc pensait la police! se disaient les Parisiens.
Et ils n'avaient pas tort de s'étonner.
C'est bien le moins qu'il puisse faire, pensait-on.
On s'en débarrassait, en effet.
Mais on se trompait.
On y mit plus de méthode, on tria plus habilement, et voilà tout.
s'écria Raymond effrayé.
Il m'a cependant juré qu'il ne s'occupe plus de politique.
Mais Léon hocha la tête.
Dès qu'elle les aperçut: Ah! messieurs, s'écria-t-elle, messieurs, quelle affaire!...
Un même pressentiment serra le cœur des deux jeunes gens.
On vient de l'emmener dans un fiacre...
Comment cela s'est-il passé? demanda-t-il.
Entrons dans ma loge, dit la portière, ici on nous entendrait.
Et les jeunes gens l'ayant suivie: Voilà donc la chose, commença-t-elle.
Justement j'allais lui monter son café au lait.
fit le commissaire.
Et le voilà dans l'escalier avec ses hommes.
«Mais il ne m'avait pas défendu de le suivre.
«Ah! si j'avais pu prévenir Monsieur Jean!...
Il ne se doutait de rien.
«, Au nom de la loi, je vous arrête! répondit le commissaire.
«Messieurs je n'ai jamais vu un étonnement comme celui de ce pauvre M.
Habillez-vous et suivez-nous...
«Vous devez savoir, messieurs, que Monsieur Jean a la tête près du bonnet.
et on l'emmena.
«Devant la porte était une voiture.
Aux derniers mots de la digne portière, les deux jeunes gens respirèrent plus librement.
Cette fois, du moins, on n'avait rien trouvé.
La concierge s'était remise à pleurer.
Hélas! mes bons messieurs, répondit-elle, c'est ce que je ne puis vous apprendre...
Et cependant, Dieu sait que j'étais tout oreilles.
Et à vous, ma bonne dame, il n'a rien dit, ce commissaire? Rien.
Il ne vous a fait aucune recommandation?...
Mais Léon, lui, gardait tout son sang-froid.
C'est rue Blanche, chez Madame Delorge, qu'ils se rendirent tout d'abord.
Plus exaspéré que tous, l'excellent Monsieur Ducoudray donnait presque raison à Raymond.
Dans le cas contraire, il serait toujours temps de la préparer à cette cruelle épreuve.
Quoi que lui eût dit le portier, elle doutait, elle s'obstinait à douter encore.
Est-ce vrai?...
demanda-t-elle, dès le seuil.
Après mon mari, mon fils...
O Dieu puissant! comment ne douterait-on pas de ta justice!...
Et, écrasée de douleur, elle s'affaissa sur un fauteuil en éclatant en sanglots...
Pourtant Jean Cornevin n'était pas abandonné.
Hélas! j'ai été prévenu trop tard.
Lorsque mon commissionnaire s'est présenté chez lui, il venait d'être arrêté.
Repassez dans une quinzaine...
C'est ce qu'on me répondait quand j'allais m'informer de mon mari, gémissait Madame Cornevin.
Je ne reverrai plus mon fils.
Son désespoir l'abusait.
Songe donc aux magnifiques sujets d'études que je vais trouver...
Je te reviendrai ayant du talent...
Ne pleure pas, mère chérie.
Léon t'embrassera pour deux pendant mon absence...
Je ne reverrai plus mon fils! répétait-elle.
Ils arrivèrent trop tard.
Le vaisseau où avait été embarqué Jean était parti depuis deux heures...
Cela leur fut dit par une pauvre jeune femme qu'ils rencontrèrent sur la jetée.
Loin, bien loin, un léger nuage flottait dans l'azur du ciel.
Hélas! il emportait son mari, le père de son enfant.
Mais moi, gémissait l'infortunée, que vais-je devenir? que va devenir mon enfant?...
Personne n'osait élever la voix.
Les journaux, dont l'existence était fort compromise, se taisaient.
Ce quelque chose, ce ne pouvait être que la guerre.
Ce fut l'Italie, servie par le génie de Cavour, qui l'emporta.
On applaudissait les régiments qui, tambours battants et enseignes déployées, traversaient Paris.
Ce jour fut le jour de popularité de son règne...
Vois plutôt, disait Raymond Delorge à Léon Cornevin, vois...
Mais ce n'était pas de ce coup que l'Italie devait être libre jusqu'à l'Adriatique.
Les promesses de la proclamation impériale étaient-elles donc remplies? Non.
Quoi qu'il en soit, la déception fut cruelle, et grande l'irritation.
Le retour ne ressemblait guère au départ.
A quoi nous a servi cette guerre? se demandait-on.
Nombre de services avaient été reconnus notoirement insuffisants.
Il était arrivé souvent que nos soldats avaient manqué de vivres.
Ils avaient une ou deux fois manqué de munitions.
Et cependant, tout en accusant les Italiens d'ingratitude, il ne pouvait pas avouer sa déconvenue.
C'est que les sinistres appréhensions de la pauvre mère ne s'étaient pas réalisées.
Sa santé ne s'était pas ressentie du climat de la Guyane.
Il avait, depuis un an, donné fréquemment de ses nouvelles.
disait Monsieur Ducoudray, émerveillé de cette intarissable bonne humeur; sur l'échafaud il plaisanterait encore...
Ainsi, il était prisonnier, mais l'île entière était sa prison.
«Comme vous voyez, disait-il, ce n'est pas un palais.
J'ai pour parquet la terre battue, et pour contrevent un vieux couvercle de caisse.
Les ressorts de son âme se détrempaient...
C'est donc avec une sorte de défiance qu'il accueillit cette grave nouvelle.
Mon sort va-t-il vraiment être amélioré? demanda-t-il.
Mais il ne devait pas tarder à bénir celui-ci...
Ce digne homme attendait Jean sur le port.
Ma maison sera la vôtre, lui dit-il.
La France!...
Je vais donc revoir la France, s'écriait Jean à demi fou de joie...
Je te revois, tous nos malheurs sont oubliés, murmurait la pauvre femme.
Ce n'est pas, il s'en faut de beaucoup, ce que pensait Jean Cornevin.
Le soir même de son arrivée, ayant pris à part son frère et Raymond...
J'en rapporte la presque certitude que notre père, Laurent Cornevin, n'est pas mort...
Évidemment Jean s'attendait à un cri d'espérance et de joie.
C'est d'un air de stupeur profonde que Léon et Raymond Delorge accueillaient son étrange affirmation.
De la tête, Jean répondit: Oui.
«, Ah çà! qu'est-ce qui vous prend? lui demandai-je.
«, Certainement, me répondit Nantel, il s'appelait Laurent.
«Ainsi plus de doute!...
«, Monsieur Nantel, lui dis-je, je suis le fils de Laurent Cornevin.
Nous avions fini par croire qu'il avait été tué lors des affaires de Décembre.
Mais qu'était-il devenu? «, Sans doute il est mort? demandai-je avec une affreuse anxiété.
Sans doute, comme tant de malheureux, il a succombé aux atteintes du climat.
J'ai vu depuis un déporté qui m'a dit lui avoir parlé.
L'émotion de Jean gagnait ses auditeurs.
«J'ai fait plus.
«Comme de raison, c'était à l'hôpital du bagne.
«C'était comme moi un détenu destiné à Cayenne.
Il lui avait fallu pour y parvenir, disait-on, des prodiges de force et d'agilité.
Il avait une jambe cassée, plusieurs côtes enfoncées, et d'effroyables blessures à la tête.
«Mais c'est en vain que j'essayais de lier conversation avec lui.
Il ne me répondait que par oui ou par non...
quand il daignait me répondre.
mes pauvres enfants!...
J'avais comme des remords.
«, Êtes-vous sourd? insista l'inspecteur.
«De même que la première fois, le vingt-trois garda le silence.
«, Je répondrai quand vous m'appellerez par mon nom, déclara le vingt-trois.
«L'inspecteur haussa les épaules.
«, Encore cette mauvaise scie! fit-il.
«, Mon nom n'est pas Boutin.
«, Connu! vous m'avez chanté cette même chanson tout le long du voyage.
Tenez, une fois pour toutes, croyez-moi, renoncez à nier votre identité.
Boutin vous êtes, Boutin vous resterez tant que vous vivrez...
«, Comme vous voudrez, fit le vingt-trois.
Boutin, à ce qu'il paraît, me répondit-il.
N'avez-vous pas entendu? «Cette fois je fus vexé, et il y avait de quoi.
Il était clair qu'il se défiait de moi.
«Nous allions, du reste, bien mieux l'un et l'autre.
Moi, je ne sentais plus qu'un peu de faiblesse.
Lui n'avait plus que des cicatrices.
«Nos paquets...! Quelle plaisanterie!...
«Je lui répondis que oui, naturellement.
«, C'est même certain, dis-je.
«, Eh bien! continua-t-il, nous ne serons pas traités de même.
Vous serez fouillé, vous, sans la moindre attention, uniquement pour la forme...
Moi, au contraire, je serai l'objet des plus minutieuses investigations...
Voulez-vous charger de cette chose? Oui.
«Je fis le serment qu'il me demandait.
«La précaution était sage; les prévisions du vingt-trois se réalisèrent de point en point.
«C'est à peine si on me visita.
«La nécessité de tromper les espérances de ses persécuteurs avait réveillé toutes ses facultés.
«Cependant, comme bien vous pensez, il fut contraint de céder.
Brusquement, comme s'il eût été mû par un ressort, Raymond Delorge s'était dressé.
Tu ne nous dois rien, Raymond, prononça-t-il, que ton amitié...
Avant de connaître la dette, ta mère l'avait payée au centuple...
Non, tu ne nous dois rien, insista Léon, notre père a fait son devoir...
Mais déjà Jean avait repris la lecture de la relation.
«Pourtant, je n'osai pas l'interroger.
«Et quand je dis: lettre, c'est faute de savoir comment m'exprimer autrement.
«Plus je réfléchissais, plus il me semblait que devais avoir raison.
«Il mit du temps à s'en apercevoir, mais pourtant il s'en aperçut.
«Il m'interrogea.
«Ce n'était pas assez pour me convaincre.
«, Et cependant, repris-je, vous voici transporté politique ni plus ni moins que moi.
«, C'est vrai, me répondit-il, on a trouvé ce moyen de se débarrasser de moi.
C'eût été plus sûr.
Le malheur, c'est que le coup a manqué lorsqu'il était facile.
Tout bien considéré, on a songé à Cayenne, qui est loin...
Ne pouvant m'ôter la vie, on m'ôte mon état civil...
Je ne m'appelle pas Boutin plus que vous.
Mais c'est ainsi: les plus grands, quelquefois, tremblent devant les plus petits...
«Il est de fait qu'il ne s'usait pas la langue à babiller, le malheureux.
Dieu sait si on s'en apercevait, cependant!...
Ce n'est qu'au bout de huit jours que je revins tout à fait à moi.
«Notre nourriture était exactement celle des matelots, moins l'eau-de-vie.
La nuit nous avions un hamac.
Mais au premier signe d'insubordination, plus rien.
Je ne reviens jamais sur ce que j'ai dit.
«Et pourtant nous avions à souffrir de bien des choses.
Du manque d'air et d'exercice, principalement.
«C'étaient mes meilleurs moments.
«Une autre fois, comme il regardait la mer avec une fixité effrayante, j'eus peur.
J'ai une tâche à remplir, je la remplirai...
«Et cependant il avait confiance en moi, et je suis sûr qu'il m'aimait.
J'éprouve à vous voir boire plus de plaisir que je n'en ressentirais en buvant moi-même.
«Du reste, Laurent disait vrai, il en avait moins besoin que moi.
«Tous plus ou moins, nous étions endoloris et indisposés, lui jamais.
Il ne faut pas que je sois malade, je ne le serai pas...
Demain, la terre sera en vue.
«Il ne se trompait pas.
Puis apparurent les îles Remire, les îles du Père, de la Mère et des Deux-Filles.
«Enfin, nous arrivions aux îles du Salut.
«Je lui secouai le bras.
«, Vous n'entendez donc pas? lui dis-je.
Vous ne voyez donc pas?...
La terre! voilà la terre, nous sommes arrivés...
«Rien n'y était préparé pour nous recevoir.
«Pour la nourriture, à peine étions-nous aussi bien qu'à bord du Rhône.
«Depuis notre débarquement, je remarquais en lui un certain changement.
«, Maintenant, me disait-il, leur sort est décidé.
«D'abord on s'obstinait à lui contester son état civil.
«Cette lettre fut interceptée.
«C'était peu, et cependant cela lui coûta cher.
«Il les fit, ces quinze jours...
Il est soldat, il exécute sa consigne...
Mais les autres, les autres!...
«Seulement, depuis cette affaire, toutes ses habitudes changèrent.
Demain, j'essaie de m'évader.
«Je frémis.
Mais après?...
Où aller avec cette embarcation, sans voile, sans boussole, sans armes, sans provisions...
«Quelques-uns avaient tenté cet acte de désespoir...
Les uns avaient péri misérablement, perdus dans les forêts du continent...
Pas un n'avait réussi.
«, Tu ne feras pas cela, Cornevin, m'écriai-je.
«Mais lui, froidement: «, Je le ferai, prononça-t-il, et je réussirai...
Dieu, dont je sers la justice, me protégera...
«Je craignais que sa raison ne résistât pas aux souffrances qu'il avait endurées.
Mais ce n'est pas sur moi, chétif, que je compte.
Je lis le doute dans tes yeux.
Tu ne douterais pas s'il m'était permis de te dire mon secret.
Cesse donc de t'opposer à mon projet.
Une voix au dedans de moi me parle, à laquelle je dois obéir.
«Je ne doutai pas que mon pauvre camarade n'eût perdu l'esprit.
«Hélas! ce n'était pas le premier dont je voyais la raison s'égarer...
Ceux-là aussi parlaient de leurs voix!...
«Non, cependant.
«Il ne fit pas de difficultés.
«C'était insensé, je le lui dis.
«Il y avait lieu, en effet.
«Cela, un canot!...
Ce n'en était même pas l'apparence.
«Deux fortes branches, taillées à plat à l'extrémité, formaient les avirons.
«, Et c'est avec cela, m'écriai-je, que tu comptes affronter la haute mer!...
«Mais je l'avais tant tourmenté depuis la veille que l'impatience le gagnait.
«, Oh! assez, me dit-il.
J'accepte ton assistance, mais je ne veux plus de conseils ni de remontrances.
«Il était clair que rien ne changerait plus cette volonté tenace et aveugle.
«Je me tus et je me mis à l'œuvre.
«Laurent, de son côté, se procura quelques vivres.
«Quelle journée, que cette journée du lundi!...
Chaque fois que je regardais Laurent, mes yeux se remplissaient de larmes.
Il était pour moi comme un condamné à mort.
«Lui, était plus que calme, il était gai.
«Enfin, le soir arriva.
«Je me chargeai d'un sac qui contenait les provisions, et nous sortîmes...
«Quelques précautions étaient indispensables.
«Nous passâmes néanmoins, et bientôt nous fûmes au radeau.
«Il pouvait être onze heures.
«La nuit était sombre, mais la lune ne devait pas tarder à se lever.
«Le temps était lourd.
Pas un souffle de vent n'agitait les feuilles des arbres...
«La mer baissait...
«, Laurent, lui dis-je, il est encore temps de réfléchir...
«, Non, il n'est plus temps, s'écria-t-il.
Aide-moi à mettre le canot à l'eau...
«C'était une opération assez difficile.
Nous la réussîmes pourtant, et bientôt ma fragile machine flotta le long d'un rocher.
«L'heure suprême sonnait.
«L'émotion m'étouffait.
«, Pauvre malheureux, pensai-je, combien d'heures encore as-tu à te le rappeler!...
«Lui, s'était laissé tomber à genoux.
«Pour l'apercevoir encore, je gravis un rocher...
Et après! quelle mort!...
«Une espérance insensée tressaillit en moi.
Si c'était un navire!...
«Le temps que dura mon incertitude me parut extraordinairement long.
«Enfin, le doute ne fut pas possible.
C'était bien un navire que je voyais et qui s'avançait toutes voiles dehors.
«Cette assurance me donna comme un éblouissement.
«Je frissonnai à cette réflexion.
«Si ce vaisseau, pensais-je, allait être un vaisseau de l'État!...
«Et ce n'était pas ma seule angoisse.
«Ce qui était positif, c'est que Laurent avait hissé sa voile, notre couverture.
De l'endroit où j'étais, elle me faisait l'effet de l'aile d'un oiseau de mer.
Mais le jour allait venir et j'étais à plus d'une demi-lieue du camp.
Je m'éloignai à regret...
«L'instant d'après, l'appel du matin battit et j'allai me mettre à mon rang.
«, Boutin! appela par trois fois le gardien de service.
Boutin! Boutin!...
«Il n'avait garde de répondre, comme de juste; il fut porté manquant.
«Comme de raison aussi, l'appel terminé, on m'interrogea.
«Mais mon absence avait duré près de trois heures.
L'horizon était vide.
Le vaisseau et le radeau avaient disparu.
«C'est le cœur bien gros et à pas lents que je regagnai le camp.
«C'est ce qui arriva, cependant.
«Si je ne m'étais pas retenu, j'aurais sauté au cou de ce matelot.
«Car nul encore ne soupçonnait une évasion.
«Ce n'est que dans l'après-midi du lendemain que la vérité éclata.
«, Où est Boutin? me cria-t-il, dès qu'il me vit à portée de l'entendre.
«Et, comme je protestais que je l'ignorais.
«, Vous ne voulez pas parler, insista-t-il.
«, Je ne sais rien, mon commandant.
«, C'est ce que nous allons voir, dit-il, suivez-moi...
«A cette vue, je crus que le cœur allait me manquer...
Mon pauvre camarade avait-il donc péri!...
«La réflexion m'eut bientôt rassuré.
Malheureusement j'étais le seul menuisier de l'île, mon travail me trahissait.
Je fus mis au cachot.
«Je n'y restai pas longtemps...
Mon bonheur voulut qu'on eût besoin à Cayenne d'ouvriers de mon état.
J'y fus envoyé et employé.
L'année suivante j'eus ma grâce et je me mariai...
Je me disais: «, Celui qui lui a envoyé un vaisseau l'aura protégé...
«C'était bien de lui qu'avait voulu parler le matelot...
Ils ne répondirent pas tout d'abord.
Un immense désappointement se peignit sur leur physionomie.
Ils avaient espéré mieux ou du moins autre chose.
Enfin, c'est tout? interrogea Raymond.
Nantel n'a ajouté de vive voix aucun détail? Quel? Je ne sais.
Il ne l'a jamais prononcé devant Nantel...
Il aurait pu dire de quel crime il a été témoin...
Il ne l'a pas dit...
Le nom des misérables qui le persécutaient si odieusement aurait pu lui échapper...
Il se pourrait qu'il eût laissé entrevoir ses projets d'avenir...
Allez, tout ce que vous pouvez vous dire je me le suis dit.
Il ne sait rien de plus que ce qu'il a écrit et signé...
«Nos soupçons d'hier sont aujourd'hui des certitudes.
Maintenant c'est un fait certain, nous en avons la preuve.
«Hier, Léon, tu pensais que notre père avait été assassiné.
«Nous sommes sûrs que notre père n'est pas mort à Cayenne.
Pourtant le front de Léon restait sombre.
Il m'en coûte, frère, prononça-t-il, de t'arracher une illusion, mais je le dois.
Permets que je m'explique, et tu seras forcé de reconnaître que j'ai raison.
Combien y a-t-il de cela? Dix ans bientôt.
Dix ans, Jean, entends-tu, et il ne nous a pas donné signe de vie...
C'est vrai, mais...
Mais Jean n'était pas convaincu.
Et bien vous avez fait, leur dit Me Roberjot, lorsqu'ils le mirent dans le secret.
Car l'avocat, sans cependant se prononcer, partageait la façon de voir de Léon.
Et d'ailleurs il avait désormais un point de départ certain.
Ce n'est plus de Laurent Cornevin qu'il demandait des nouvelles, mais bien de Louis Boutin.
«Arrivé à Brest le vingt-deux.
«Sorti guéri de l'hôpital le dix-huit février mille huit cent cinquante-deux.
«Embarqué ledit jour à bord du transport le Rhône, à destination de la Guyane.
«Interné à l'île du Diable.
«Mort le vingt-neuf janvier mille huit cent cinquante-trois.
A péri en essayant de s'évader sur un radeau qu'il avait construit.
C'est à quoi, malheureusement, il ne fallait pas penser.
Ses opinions admises, il ne se trompait pas.
Tu es fou!...
fut le premier mot de Léon.
Avec Jean, discuter c'était perdre son temps et son éloquence.
Léon le savait, mais il croyait avoir à lui opposer une objection irréfutable.
Et de l'argent? lui dit-il.
J'ai bien un millier d'écus...
Ce n'est pas avec cela qu'on va au Chili et qu'on en revient.
Je le sais.
Et si nous te refusons....
Jean haussa les épaules.
Et soyez tranquilles, quand elles sauront pourquoi je veux partir, je ne manquerai pas d'argent.
C'est bien, dirent-ils à l'obstiné, tu auras ce qu'il faudra.
Je m'en charge, promit Me Roberjot, laissez-moi faire.
Beaucoup, s'ils eussent entendu l'honorable député s'exprimer ainsi, se seraient écriés: Folie!...
Et non sans quelque semblant de raison.
C'était à qui, du haut en bas de l'échelle sociale, ferait les plus folles dépenses.
Le luxe était prodigieux.
Tous les habitants ont chevaux et voitures.
C'est que les journaux avaient beaucoup parlé.
On parlait de spéculations impudentes et de tripotages honteux.
De la sorte, l'armée française allait faire les fonctions d'huissier.
On affirmait que Monsieur de Maumussy avait eu une part du gâteau, et aussi M.
de Combelaine, et aussi Madame la princesse d'Eljonsen.
Si, du moins, elle eût brillamment réussi, cette expédition du Mexique!...
La France ne pardonne-t-elle pas tout au succès?...
Son début fut un échec.
Il fut aussitôt réparé, c'est vrai, et glorieusement vengé...
Mais après? Notre petite armée était comme perdue dans ces immenses provinces.
Le dénoûment du drame ne devait pas se faire attendre.
L'empire avait, dit-on, promesse de Monsieur de Bismarck d'une compensation.
«Au contraire...
me semble bien trouvé, écrivait Me Roberjot à Raymond Delorge.
Exilés était bien le mot.
Mais la vie a d'inexorables nécessités.
Le seul énoncé de sa particule lui faisait faire la grimace.
Je suis le père Boursonne, tout bêtement, disait-il d'un ton qui n'avait rien de paternel.
Seulement, son caractère s'était aigri et était devenu irritable à l'excès.
On disait de lui dans sa circonscription: L'inspecteur...
Ah! quel brave homme!...
Le centre indiqué semblait être Saumur.
Il y a trop de soldats pour moi ici, dit-il à Raymond.
Cherchons ailleurs...
Après quelques hésitations, c'est aux Rosiers qu'ils s'arrêtèrent.
Après quoi Monsieur de Boursonne et Raymond s'étaient mis à la besogne.
A la nuit tombante, ils étaient de retour.
Ils dînaient dans la petite salle dont les fenêtres donnent sur la grande route.
Parfois, un vieux commandant d'artillerie, qui mangeait sa retraite aux Rosiers, venait leur tenir compagnie.
s'écria-t-il, venez donc voir, Delorge!...
Allons-nous donc avoir un cirque aux Rosiers? Mais cette supposition parut choquer l'aubergiste.
Monsieur l'ingénieur veut plaisanter, dit-il.
Monsieur l'ingénieur doit cependant bien voir...
Quoi? Cette couronne qui est brodée à l'angle de la couverture des chevaux.
Comment! il y a une couronne...
Mâtin! c'est une autre affaire.
Est-ce que vous la voyez, vous, Delorge, qui avez de bons yeux?...
Ah! je respire.
C'est à Paris qu'elle demeure.
Et comment l'appelez-vous, votre duchesse? Maître Béru se redressa.
Maillefert: prononça-t-il, d'Aostal de Chalandry, duchesse de Maillefert...
Il en avait plein la bouche, comme d'une trop copieuse cuillerée de bouillie.
Parlez-moi donc un peu de ce duc de Mailleterre, Maillepierre, Maille...
Maillefert, s'il vous plaît, monsieur.
Qu'est-ce que ce duc? Monsieur, il est mort.
c'est un cœur à conquérir.
Voyons, maître Béru, donnez-nous des renseignements.
Est-elle jeune?...
ça dépend!...
Par exemple!...
Qui n'eût pas connu Monsieur de Boursonne l'eût cru intéressé au plus haut point.
Des enfants! s'écria-t-il, et majeurs! Aïe!...
Et beaucoup?...
répéta le vieil ingénieur, joli nom!...
ça dépend des goûts, et si j'avais une fille...
Entendez-vous, Delorge? L'interruption contraria visiblement maître Béru.
C'est comme cela! déclara-t-il.
Mademoiselle Simone ne quitte jamais le pays, monsieur...
Tiens! tiens?...
Monsieur de Boursonne venait d'avaler la dernière bouchée de son déjeuner.
Il se leva, et, bourrant sa pipe: C'est égal, fit-il, j'aurais préféré un cirque...
C'eût été une distraction.
Et pourquoi, s'il vous plaît?...
Parce que Madame la duchesse est comme qui dirait une vive-la-joie.
Jamais elle ne vient seule.
A ce soir les détails, dit-il brusquement à maître Béru.
Et s'adressant à Raymond: Et nous qui avons à travailler, en route!...
Une des cinq ou six qui nous restent en France pures de toute substitution.
Il n'en finissait plus.
Qu'en pensez-vous, Delorge?...
Ainsi interpellé, d'une voix forte, Raymond tressauta comme un dormeur qu'on réveille.
Ah ça! vous ne m'écoutez donc pas, dit le vieil ingénieur.
Vous avez l'air d'un homme qui tombe des nues.
Pas même à Mademoiselle Simone de Maillefert? Raymond rougit comme une pensionnaire prise en faute.
Qui sait! murmura Monsieur de Boursonne.
Singulière existence que celle de cette pauvre enfant abandonnée à elle-même!...
Comment, bast!...
Ces Maillefert, si je ne m'abuse, sont riches comme des mines.
L'île de Noirmoutiers tout entière leur appartenait autrefois.
Comment cette petite n'est-elle pas encore mariée!...
Mais non, cet idiot de Béru nous l'aurait dit.
D'ailleurs, objecta Raymond, une jeune fille si riche n'est jamais laide...
Le vieil ingénieur éclata de rire.
Parfaitement exact, dit-il.
Ainsi, mon cher Delorge, voilà une occasion admirable.
La Loire, les coteaux de Gennes, des ombrages merveilleux, un antique castel...
quel cadre pour un roman d'amour!...
Le malheur est que je ne suis pas prince, dit Raymond en riant.
Vous êtes jeune, vous êtes élève de l'École polytechnique...
Et sans le sou...
Pour le présent, oui..., mais votre avenir vaut un million.
La famille qui ne vous accueillerait pas à bras ouverts serait diantrement difficile.
Il me paraît, d'ailleurs, que Madame de Maillefert se soucie assez peu de Mademoiselle Simone.
Raymond hocha la tête: Il est de fait, dit-il, que pour l'abandonner ainsi...
Mais vous, Delorge, vous la connaissez peut-être...
Moi, grand Dieu! D'où? Comment? Dame! vous êtes Parisien...
Oh! si peu.
Assez pour avoir pu la rencontrer dans le monde...
Mais ils arrivaient à ce moment sur le terrain de leurs opérations.
Elle dépensait, dit-on, un million par an.
[Illustration: Il allait s'asseoir sur un paquet de cordages.] Ah! ah!...
fit Monsieur de Boursonne, il paraît que la duchesse arrive ce soir...
Voilà ses voitures qui vont l'attendre à la gare.
Monsieur de Boursonne devinait juste, ce qui du reste n'était pas difficile.
Ces messieurs ont dû rencontrer les équipages...
Son visage rubicond était plus rayonnant que l'astre de son enseigne.
Mais c'est ainsi, poursuivit l'aubergiste.
Dame! cela se comprend.
Si bien qu'elle ne fait pas toujours bon visage aux invités de Madame la duchesse.
A ce point, me disait M.
Et la duchesse souffre ces caprices? Eh! eh!...
Ce qu'on ne peut pas empêcher...
Il paraît qu'elle a une tête, Mademoiselle Simone, bien que ce soit une sainte.
Puis, elle a peut-être raison, au fond.
Le mois que Madame le duchesse passe ici doit lui coûter gros.
Bast! fit Raymond, la famille de Maillefert est si riche!...
C'est à savoir! grommela maître Béru, c'est à savoir...
Diable! C'est comme j'ai l'honneur de vous le dire.
Tel que vous me voyez, j'en ai acheté pour un couple de milliers d'écus...
Maître Béru s'arrêta court.
On entendait dans le lointain le sifflet strident du chemin de fer.
Mais voilà le train! s'écria l'hôtelier du Soleil levant.
Dans cinq minutes Madame la duchesse sera en gare.
Le mot déplut à l'aubergiste.
Raymond aussi riait.
C'est bien de l'honneur pour nous, interrompit Monsieur de Boursonne.
Et il rentra brusquement dans son auberge, criant: Madame Béru!...
Le dîner de messieurs les ingénieurs!...
Décidément la duchesse est arrivée.
Presque aussitôt, les voitures s'arrêtèrent devant l'auberge.
Puis, vite aussi un verre et une carafe d'eau fraîche pour ma mère!...
Monsieur le duc Philippe, sans doute? fit à demi-voix Monsieur de Boursonne à Raymond.
Ici, sacrebleu! criait-il; ici la carafe de Madame la duchesse...
Il lui semblait distinguer dans les voitures sept ou huit personnes...
Mais il n'eut pas le temps de bien voir.
Madame de Maillefert et le jeune duc rejoignirent leurs invités...
 «Jean s'est souvenu de nos conventions.
«Je me réjouissais et j'avais tort.
Le plus aisé seulement était fait.
«Le diable, c'était d'aller de Valparaiso à Talcahuana.
«C'était une façon de parler.
«Il vint, cependant; mais mes premières investigations ne furent pas heureuses.
«Cette circonstance hérissait mon enquête de difficultés imprévues.
«Le découragement me gagnait.
«Talcahuana n'est pas une grande ville.
«Je le savais.
«Ce Pincheira habitait le port d'Eichato, à une petite distance de Talcahuana.
«C'est sous le nom de Boutin que mon père s'était présenté à Pincheira.
Il était dénué de tout, affamé et à peine vêtu.
Apre au travail, mon père n'était pas moins âpre au gain.
«Maintenant, je tiens le bout du fil, je ne le lâcherai pas...
«Au revoir donc, mon cher maître,, je n'ose dire à bientôt.
J'écris à ma mère en même temps qu'à vous.
J'adresse par ce même courrier une copie de sa lettre à Léon.
«Ici, rien de nouveau.
Les embarras du gouvernement impérial deviennent de plus en plus visibles.
Il a été, à cette occasion, autorisé à prendre le titre de duc.
On dit maintenant Monsieur le duc de Maumussy gros comme le bras.
Ainsi, si vous connaissez une héritière, voilà un fameux mari.
«Et croyez à ma sincère amitié.
Je n'ai rien, monsieur, lui répondit-il.
Et il le suivit dans la salle à manger.
Mais c'est en vain qu'il s'efforçait de secouer ses tristes préoccupations.
La marche, après le repas, le remit un peu.
Le temps était admirable.
C'était une de ces tièdes journées comme l'automne, tous les ans, en donne à l'Anjou.
Jamais cette belle vallée de la Loire n'avait été plus belle.
L'air était plein de parfums et de bourdonnements d'insectes.
Les pluies de septembre avaient rendu aux prairies leur vert d'émeraude.
Le soleil d'août avait nuancé les bois de tons merveilleux.
Les feuilles des peupliers qui tremblaient à la brise semblaient d'or.
Encore un mois de ce beau temps, mon cher Delorge, disait gaiement M.
de Boursonne, et le gros de notre besogne sera terminé de Tours aux Rosiers.
Et s'étant arrêté pour mieux écouter: Je ne me trompe pas, ajouta-t-il.
Ce doit être la duchesse de Maillefert qui donne du bon temps à ses hôtes.
Le conducteur s'était rapproché.
Je ne le pense pas, monsieur, répondit-il.
Monsieur de Boursonne hocha la tête.
Cependant, ils étaient arrivés sur le terrain de leurs études.
Vers trois heures, la pauvre bête dut être forcée, car fanfares et aboiements cessèrent complètement.
Elle parut écouter et se consulter...
Évidemment elle se cache, pensait-il, mais de qui? mais pourquoi?...
La réponse ne se fit pas attendre.
Dedans étaient nonchalamment étendues deux jeunes femmes assez jolies vêtues de costumes extraordinairement voyants.
Il se détourna.
en effet!...
Il ne savait trop ce qu'il disait.
Mais alors, elle aperçut Raymond et Monsieur de Boursonne...
Un léger cri lui échappa...
Elle parut prête à fuir...
Mais, rassemblant son courage, elle passa devant eux en leur rendant leur salut...
Jamais surprise ne se vit, plus comique que celle du vieil ingénieur.
Ah ça! d'où sortait cette demoiselle? demanda-t-il enfin.
Raymond ne répondit pas.
D'un geste, Monsieur de Boursonne remercia son employé des renseignements.
N'est-il pas étrange qu'elle craigne si fort d'être vue de sa mère!...
Il faudrait faire jaser quelque bourgeois du pays.
Quelque bonne fée entendit sans doute le souhait de Monsieur de Boursonne.
Et il ne venait pas seul.
Propriétaire, il faisait valoir et vivait sur ses terres.
Réellement, il s'appelait Bizet tout court.
N'importe, il était fort heureux qu'il fût venu.
Monsieur Savinien Bizet de Chenehutte était mieux renseigné.
Il est sûr, dit-il, que les goûts et les façons de cette demoiselle doivent surprendre.
Les dames les plus distinguées lui ont fait quelques avances.
Ce qui est l'indice d'une bien mauvaise éducation, opina gravement M.
de Boursonne...
Ils sont tous comme cela dans cette famille, continua Monsieur Bizet.
C'est chez eux un parti pris de mépriser les voisins...
Savez-vous où M.
Philippe va chercher des compagnons lorsqu'il est ici? A l'École de cavalerie de Saumur...
C'est comme cela.
Et la duchesse de Maillefert...
Certes, je le crois...
Eh bien! vous vous trompez.
Demandez à mon oncle, plutôt! Nous sommes de trop petites gens pour elle.
C'est de Paris ou d'Angers qu'elle fait venir ses invités.
Et du reste, elle fait aussi bien.
Monsieur de Boursonne jubilait, il avait trouvé son homme.
Je le dis parce que cela est.
Pas possible!...
Monsieur Savinien Bizet de Chenehutte cligna de l'œil d'un air qui voulait être excessivement malin.
Oh! elle, fit-il, c'est une autre paire de manches.
Comment cela? interrogea Monsieur de Boursonne.
Elle est aussi dissimulée que sa mère l'est peu.
Eh mais! c'est une assez bonne réputation, ce me semble.
Oui, mais ce n'est qu'une réputation...
Mlle Simone est-elle forcée de vivre comme elle le fait? Non.
Elle n'est pas plus laide qu'une autre et elle est immensément riche...
Vous disiez la duchesse ruinée...
Monsieur Bizet hocha la tête.
Et c'est vrai, répondit-il.
Maillefert, qui vaut au bas mot un million, est à elle.
Les meilleurs crus de Bourgueil lui appartiennent...
L'ancien commandant d'artillerie riait à se tordre.
Et vous pouvez croire mon neveu, fit-il, car il est bien renseigné...
Monsieur Bizet rougit.
comme tout le monde, balbutia-t-il.
De rouge qu'il était, Monsieur Bizet devint cramoisi.
J'aurais peut-être fait une folie l'an dernier...
Mais j'ai réfléchi.
J'ai compris que, si Mademoiselle de Maillefert s'isole ainsi, c'est qu'elle a une bonne raison.
Or, cherchez la raison d'une jeune fille, et vous trouverez...
Depuis un moment, Raymond dissimulait mal son irritation.
Du coup, les brillantes couleurs de Monsieur de Chenehutte disparurent.
Voilà un mot que vous allez retirer, monsieur, s'écria-t-il.
Raymond haussa les épaules.
Très volontiers, fit-il tranquillement, si vous pouvez nous nommer l'amant de Mademoiselle de Maillefert...
Et il sortit, tirant sur lui la porte à la briser.
car Savinien avait parfaitement dîné, comme toujours, lorsqu'il vient me rendre visite...
Sotte affaire, grommelait-il, sotte superlativement, sotte en cinq lettres...
Où prendre mon neveu, maintenant! Si seulement il était allé au Café du commerce!...
Ses préparatifs de départ étaient achevés.
Il n'y a pas là de quoi fouetter un chat...
Il sortit sur ces mots.
Pourquoi cela, monsieur?...
Mais Raymond était encore sous l'impression de l'agacement que lui avait causé Monsieur Savinien Bizet.
Qu'est-ce que cela vous fait? L'objection avait assez de valeur pour embarrasser Raymond.
Monsieur de Boursonne levait les épaules par-dessus la tête.
Et après!...
La connaissez-vous? Lui avez-vous seulement parlé?...
prodigieusement ridicule...
Mais jamais, devant moi, un fat n'insultera impunément une femme.
La porte de la rue s'ouvrait en ce moment.
Seulement ce ne fut pas l'ancien artilleur qui entra.
Oh! vous pouvez parler devant monsieur, dit Raymond en montrant Monsieur de Boursonne.
Permettez, permettez!...
commença le vieil ingénieur.
Raymond l'interrompit: Je suis aux ordres de Monsieur Bizet de Chenehutte, dit-il.
Monsieur de Boursonne paraissait exaspéré.
Eh bien! vous voilà content, monsieur Delorge, s'écria-t-il...
Vous voilà un duel sur les bras!...
Seulement, où allez-vous pêcher des témoins? Je comptais vous prier de m'en servir, monsieur.
Allons, décidément, la tête n'y est plus.
Moi, votre chef, j'autoriserais votre folie par ma présence...
Ce serait doubler le scandale.
Car ne vous y trompez pas, vous allez être la fable du pays...
Et Mademoiselle Simone aussi, qui plus est.
Et je serais votre témoin!...
Vous rêvez, mon cher...
Le vieil ingénieur ne sembla pas l'entendre.
[Illustration: Il s'embarquait pour Valparaiso.] Ah! monsieur, commença Raymond, ravi...
C'est bon, c'est bon, vous me remercierez demain.
Pour l'instant, parlons raison.
Quelle arme préférez-vous? Ce n'est pas à moi de choisir...
Qui sait!...
en s'y prenant bien.
Enfin, qu'aimez-vous mieux, le pistolet ou l'épée?...
Les yeux du vieil ingénieur s'agrandissaient d'ébahissement derrière ses lunettes...
Jamais, monsieur, je n'ai parlé plus sérieusement.
Mon ennemi a refusé le combat, mais ma supériorité m'est restée.
Et ce fut tout.
Tout en regagnant sa chambre à coucher: Qu'est-ce que cela signifie? pensait-il.
Peur, lui!...
Son existence était-elle donc assez heureuse pour qu'il eût la faiblesse d'y tenir!...
Avait-il le droit, lui, de se battre, de risquer sa vie!...
Il fut interrompu par maître Béru.
L'attention charma le vieil ingénieur.
Je n'aurai pas besoin d'être soigné, croyez-moi...
Je l'espère pardieu bien! Seulement, défiez-vous, on a vu des mazettes embrocher des maîtres...
Allons, bon! qu'est-ce que je vous dis là, moi!...
Rien que je ne sache, fit Raymond en riant de bon cœur, cette fois.
Monsieur de Boursonne ne répliqua pas.
Partons donc, dit le vieil ingénieur.
C'était la bonne envie qu'il en avait qui le faisait s'exprimer ainsi.
Son erreur était grande.
Les Angevins, en général, n'ont pas grand' peur d'un bout de fer pointu.
Monsieur Bizet de Chenehutte était un sot, mais n'était pas un lâche.
Il était très connu dans le pays, et, à ce qu'il croyait, très posé.
Bientôt Monsieur de Boursonne et Raymond l'aperçurent, arrivant au rendez-vous par un autre chemin qu'eux.
Il est clair que c'est absurde, répondit le vieil ingénieur...
Bizet de Chenehutte nomme donc l'amant de Mademoiselle de Maillefert, et M.
Delorge retirera le mot que vous savez...
Allons-y donc, puisque vous le voulez, grommela le vieil artilleur...
Singulière hallucination! s'était-il dit.
Ce n'était pas une hallucination.
Il ne doutait d'ailleurs pas de la victoire.
Hélas! il ne lui fallut pas vingt secondes pour reconnaître combien follement il s'était abusé.
C'était, au fond, l'avis de Monsieur Bizet de Chenehutte.
Ainsi ne pensait pas le vieil artilleur.
De grâce, mon vieux camarade, ne laissons pas recommencer le combat.
Allongez-lui, s'il vous plaît, un coup d'épée bénin, et terminons...
C'est avec la rage aveugle d'une bête fauve que Monsieur Bizet se lança sur Raymond.
C'est que, si niais qu'il fût, il avait deviné les intentions premières de son adversaire.
Et la pensée d'être si ouvertement ménagé devant tant de témoins l'affolait.
Il attaquait moins qu'il ne cherchait à se faire blesser.
Trois ou quatre exclamations étouffées retentirent dans le taillis...
Cinq ou six têtes effarées apparurent au-dessus des buissons...
Mais l'anxiété ne dura pas.
Monsieur Bizet rouvrit les yeux.
Désormais c'est entre nous à la vie et à la mort.
Raymond l'eût battu de bon cœur.
Jamais vainqueur ne fut si penaud de sa victoire.
Et Monsieur de Boursonne disait vrai.
Pauvre Raymond!...
Mademoiselle Simone de Maillefert, fit Monsieur Bizet en dessinant le plus respectueux des saluts.
Sur cet article, les petits pays sont particulièrement impitoyables.
Elle ne sait seulement pas si j'existe.
A d'autres! lui eût-on répondu.
Quand on risque sa vie pour une femme, c'est qu'on a de bonnes raisons...
Tout cela était en germe dans la phrase de Monsieur Bizet.
Non que je la trouve jolie, mais parce qu'elle est bonne personne.
Monsieur, gémissait Raymond, monsieur, de grâce!...
l'intéressant jeune homme était lancé.
C'est comme j'ai l'honneur de vous le dire, poursuivait-il.
Sans vanité, je m'entends à conduire une vaste exploitation, j'ai fait mes preuves...
Eh bien! Mademoiselle Simone s'y entend peut-être mieux que moi.
Excepté de ce qui vous intéresse, n'est-ce pas? continua l'enragé avec son plus malin sourire.
Mais je tiens à réparer ma sottise d'hier soir.
Il n'y a pas en Anjou deux femmes comme Mademoiselle Simone.
Mais un mari adroit l'aurait vite corrigée.
[Illustration: Il avait failli être écrasé par un escadron de l'École.] Il soupira...
C'était ainsi pourtant.
Et même il était grand temps qu'on arrivât aux Rosiers.
Mais Raymond était à bout de patience.
Au plaisir, monsieur Bizet!...
Le diable, c'est qu'il ne pouvait pas se débarrasser aussi cavalièrement de Monsieur de Boursonne.
Pouvais-je reculer, monsieur? Me fallait-il faire des excuses à cet intolérable personnage!...
Non, jamais d'excuses, je suis de votre avis...
Ce n'est, fichtre, pas moi qui vous en aurais empêché, grommela le vieil ingénieur.
Et, branlant la tête: Mademoiselle de Maillefert n'en serait ni plus ni moins compromise...
Eh! que m'importe cette demoiselle! s'écria Raymond exaspéré.
Il ne disait pas la vérité.
Comment, de quelle façon?...
c'est ce qu'il ne pouvait prévoir.
Et cependant, il ne doutait presque pas, tant était impérieuse cette voix du pressentiment.
Singulier original, que ce Delorge! se disait, de son côté, Monsieur de Boursonne.
Le front de Monsieur Boursonne s'était subitement rembruni.
Décidément, fit-il, nous sommes la fable du pays!...
Oh! ce n'est pas moi qui ai rien dit, se hâta d'interrompre le digne aubergiste.
Ce qui se passe chez moi ne regarde personne.
C'est Monsieur Bizet qui, en sortant d'ici, est allé crier l'affaire sur les toits.
C'est fort gracieux, en vérité!...
grommela le vieil ingénieur.
Il était entré, ainsi que Raymond, dans la petite salle où les attendait leur déjeuner.
Ce n'était, affirmait-il, qu'un vaniteux, avare et cependant dévoré du désir de briller.
C'est quand il la fit demander en mariage.
Jamais on n'a su quel mauvais plaisant lui avait fourré cette idée dans la tête.
Ces messieurs voient-ils d'ici Mademoiselle Simone de Maillefert devenant Madame Bizet?...
Et il n'y a pas que dans le bourg qu'on sera content.
Contre son habitude, Monsieur de Boursonne laissa tomber la conversation.
Mais dès que maître Béru fut sorti: Eh bien!...
fit-il, voici une aventure qui se présente bien...
Raymond dissimula mal un mouvement d'impatience.
N'est-ce pas tout naturel?...
Bon, ce n'est pas la peine de devenir cramoisi comme cela.
Monsieur de Boursonne n'insista pas.
Lisez votre lettre, qui doit être, sauf le nom, en tout semblable à la mienne.
Lisez, je vous prie.
Eh bien! que dites-vous de cela? interrogea-t-il.
Je dis que c'est prodigieux.
Pourquoi donc!...
Voilà une invitation conquise à la pointe de l'épée...
Et vous allez être présenté à Mademoiselle Simone.
Raymond, les sourcils froncés, réfléchissait.
Il n'est pas dit que j'accepte cette invitation, fit-il.
D'un air de stupeur comique, Monsieur de Boursonne leva les bras au ciel.
Vous refuseriez!...
Et pourquoi, s'il vous plaît?...
Parce que, répondit Raymond, parce que...
Parce que...
Allons, allons, ce n'est pas mal trouvé!...
dit le bonhomme, qui n'était point dupe.
Et agitant triomphalement son invitation: Quant à moi, ajouta-t-il, je déclare que j'accepte.
Il y a deux châteaux de Maillefert.
Démantelé par les ordres de Richelieu, il ne tarda pas à tomber en ruines.
Le château neuf est bâti plus bas, à mi-côte.
C'est curiosité pure, se disait-il.
Est-ce que je puis aimer une jeune fille que je ne connais pas!...
C'est que, d'un autre côté, jamais le vieil ingénieur n'avait été si guilleret.
Il calculait juste.
Positivement, continuait le vieil ingénieur, c'est à rougir de venir sur ses jambes.
Vous qui êtes si lié avec M.
Il est certain qu'ils étaient peut-être les seuls invités à venir à pied.
Voilà qui me console d'être venu à pied.
Toutes les fenêtres de la façade flamboyaient.
On entendait le brouhaha de la foule et, par-dessus, les ritournelles de l'orchestre.
En un tour de main Raymond fut prêt.
Mais le vieil ingénieur n'était pas si leste.
Tout à coup il s'interrompit...
Et, sans vergogne, il se rapprocha de la portière.
Êtes-vous folle!...
Eh bien! justement, c'est ce dont je me plains...
C'est le rôle de mon maître d'hôtel et non pas le vôtre...
je vous ai déjà dit que cette rage d'économie m'est odieuse.
Jolis services!...
Je vous ai dit pourquoi, ma mère...
Mais ni lui, ni vous, ne toucherez au capital...
Simone! C'est ainsi.
N'espérez de moi, sur ce sujet, ni concession ni faiblesse.
Vous aurez beau faire, Philippe et vous, ma mère, vous aurez toujours de quoi vivre.
Les Maillefert ne finiront pas à l'hôpital...
Le fâcheux est qu'il n'était pas seul.
Il eut horreur de la situation où le mettait la maladresse d'un valet.
Et, se rapprochant de Monsieur de Boursonne: Sortons, monsieur, lui dit-il à l'oreille, sortons vite.
D'un geste, le vieil ingénieur l'écarta: Chut donc!...
Ah! vous vous oubliez, Simone! s'écriait la duchesse de Maillefert.
Ne le savez-vous pas, vous, ma mère?...
Je sais que vous êtes la fable du pays, voilà tout!...
Et je suis résolue à ne plus tolérer ces excentricités.
Raymond n'en voulut pas entendre davantage.
Venez, ou je me retire et je vous laisse seul!...
Le vieil ingénieur n'osa pas résister.
Vous l'avez entendue? Dispute de cabaret! bataille d'imbéciles!...
Risquez donc votre peau pour les gens!...
Qu'importait à Raymond l'opinion de la duchesse!...
Je plains Mademoiselle Simone, monsieur, prononça-t-il.
Et quelle résignation! Pas une plainte! Hum!...
je trouve au contraire qu'elle se plaint haut et ferme...
Jamais, au gré de Raymond, Monsieur de Boursonne n'avait si bien parlé.
Nous vivons, sacrebleu! dans un joli temps!...
Il n'y a plus après cela qu'à tirer son chapeau.
Et, ma foi, vive le progrès!...
Raymond aussi se le demandait, et avec une bien autre anxiété que le vieil ingénieur.
Pourtant, il ne lui répondit pas.
D'où diable cet escogriffe sait-il que je suis baron? grommela-t-il.
C'est vous qui venez de le lui dire, monsieur, répondit Raymond, que le rire gagnait.
Êtes-vous sûr? J'ai entendu.
Le bonhomme hocha la tête.
Vanité des vanités! murmura-t-il.
Voilà pourtant la contagion de l'exemple.
Mais donnez-moi le bras, mon cher Delorge, que nous ne nous perdions pas.
Plus de meubles, plus de tentures.
Parbleu! c'est cette chère duchesse.
Le bal arrivait au moment de son plus vif éclat.
Avec tout cela, disait Raymond à Monsieur de Boursonne, nous sommes ici comme deux intrus.
Nous n'avons seulement pas salué la duchesse.
Comment ne redescend-elle pas? où donc est-elle?...
Décidément cette chère duchesse nous abandonne!...
C'est assez son habitude, ce me semble, répondit la douairière.
Alors pourquoi donner des fêtes?...
Eh! cher marquis, lorsqu'on a de l'argent de trop, il faut bien le dépenser.
nombreuse, du moins.
C'est ce que je voulais dire.
Aussi doit-elle avoir un but...
Elle en a un.
Et vous le connaissez? Assurément.
Le vieil ingénieur et Raymond oubliaient le bal pour écouter.
Elle songe à marier sa fille.
La vieille dame eut un petit ricanement, qui découvrit les perles de son râtelier.
Pourquoi cela, comtesse? demanda l'autre, piqué.
Parce que c'est Cendrillon qui paye les violons quand la duchesse danse.
A moins que...
Eh bien!...
Y songez-vous!...
Alors, je donne ma langue aux chiens...
Voyons, chère comtesse, apprenez-moi ce que vous savez.
Faut-il vous jurer un secret éternel? Ce n'est pas la peine.
Ce que je vais vous dire, tout le monde le saura avant huit jours.
Comtesse, je suis sur le gril.
commença le vieil ingénieur.
monsieur, mille pardons, agréez toutes mes excuses, fit gracieusement le marquis.
Oui, mais c'est vrai.
Une duchesse de Maillefert!...
C'est monstrueux!...
Tenez, comtesse, il me semble que je rêve!...
C'est un bal de fusion.
Singulier fut le regard qu'échangèrent Raymond et Monsieur de Boursonne.
Mais où donc est-elle? Étrange maison, dont personne ne fait les honneurs!...
Avez-vous aperçu Mademoiselle Simone? Pas encore.
Et Philippe?...
Oh! lui, vous le trouverez dans le salon de jeu...
Je viens de l'y voir aux prises avec votre fils...
Comment! monsieur mon fils se permet...
Ah! je vais y mettre bon ordre!...
Mais, au moment où il quittait la comtesse, un mouvement se fit dans la galerie.
Raymond et Monsieur de Boursonne se haussèrent sur la pointe du pied.
Et, dans l'encadrement de la porte, ils aperçurent la duchesse et Mademoiselle Simone de Maillefert.
Mademoiselle Simone, au contraire, paraissait plus vieille que son âge.
Ah! Mademoiselle Simone est bien belle, monsieur.
Mais c'est égal, les femmes sont plus fortes que nous, mon cher.
Jamais on ne croirait, à voir ces deux-ci, qu'elles viennent d'avoir une affreuse discussion.
Sur ce point, le vieil ingénieur se trompait, mais c'était la faute de la myopie.
Raymond le discerna bien, lui, et, troublé profondément: Pauvre jeune fille!...
Mais, circonstance étrange, leurs hôtes ne s'empressaient pas autour d'elles.
C'était un échec qui allait rendre impossible dans le pays sa situation déjà fort difficile.
Suivons la duchesse, mon cher, faisons-lui cortège.
Il y avait sur le tapis un assez joli monceau d'or.
Ne jouez-vous pas bien gros jeu, messieurs? dit gaiement la duchesse.
Un des jeunes gens redressa vivement la tête.
Ah! certainement non, ma mère, répondit-il avec un petit ricanement qui devait être un tic.
Voyez donc, pour une douzaine que nous sommes, l'enjeu n'est pas de trois cents louis.
Et, s'adressant à son adversaire: Je prendrai des cartes! dit-il.
Combien? demanda l'autre joueur.
Oh! le paquet!...
Je ne suis décidément pas en veine, ce soir.
N'as-tu pas honte de jouer lorsque peut-être une jeune fille n'a pas de danseur!...
Le ricanement du jeune homme redoubla.
Ah! l'excellente plaisanterie! dit-il.
Me voyez-vous, messieurs, dansant un quadrille!...
Eh! chère sœur, je serais effroyablement ridicule!...
Puis relevant son jeu: Le roi!...
insista la jeune fille d'un ton suppliant, mon frère!...
Mais déjà il était replongé dans sa partie.
Il ne répondit pas.
Voilà le moment, reprit le vieil ingénieur, d'aller présenter nos respects à ces dames...
Est-ce bien nécessaire? demanda Raymond.
[Illustration: Raymond l'examinait avec curiosité.] Dame! la politesse la plus élémentaire l'exige.
C'est que...
Nos conjectures étaient fausses.
D'ailleurs est-ce qu'on nous connaît?...
Le cœur du jeune homme bondit dans sa poitrine.
Elle sait, pensa-t-il, et elle m'est reconnaissante.
Monsieur de Boursonne n'avait rien vu.
C'est une idée, cela, mais diablement difficile à réaliser...
Demandez plutôt à Monsieur Delorge.
Mais Raymond n'était plus près de Monsieur de Boursonne pour lui répondre.
Son esprit était ailleurs.
Qu'est-ce donc qui l'intéresse ainsi? pensait Raymond.
C'était le salon de jeu, qui absorbait ainsi toutes les facultés de Mademoiselle Simone.
Ah! je comprends, se dit Raymond.
Et, sans trop d'affectation, il se glissa dans ce salon.
C'est avec des mouvements nerveux qu'il maniait les cartes.
A tout instant de sourdes exclamations de rage lui échappaient.
C'est dégoûtant, parole d'honneur!...
Perdre le point avec un pareil jeu!...
c'est fait pour moi!...
Pas un atout en quinze cartes!...
En vérité, mon cher, vous avez trop de chance!...
Son tour de donner venu, il battit les cartes méthodiquement, fit couper, et...
tourna le roi.
Le monarque! dit-il.
Cela me fait cinq points; j'ai gagné.
Continuons-nous? demanda-t-il, tout en vérifiant son gain.
Le jeune duc s'était levé brusquement.
En voilà assez! dit-il.
Je perdrais ce soir jusqu'à ma dernière chemise.
Savez-vous, messieurs, que voici quinze mille francs que je perds! C'est un assez joli denier.
Bast! qu'est-ce que quinze mille francs pour vous? objecta un parieur.
L'autre ne broncha pas.
Raymond la regarda.
Elle était plus blanche que sa robe, ses mains tremblaient...
J'attends votre décision, monsieur, insista Philippe d'un ton presque menaçant.
L'autre gardait son flegme imperturbable.
La décision ne dépend pas de moi, répondit-il.
Le jeune duc de Maillefert semblait atterré...
Mais c'est une offense, cela, monsieur, balbutiait-il, c'est une injure atroce...
Oh! pas le moins du monde...
A toutes les tables environnantes on avait cessé de jouer.
On s'attendait visiblement à quelque violente altercation, lorsque Mademoiselle Simone parut...
Pauvre généreuse fille! Dominant sa douleur, elle se contraignait à sourire.
Et ils sortirent ensemble.
Vous avez sagement agi, dit alors un des parieurs à l'adversaire.
Oui, très sagement, ajouta un autre.
Ce cher duc est charmant, quand il parle de perdre sa dernière chemise.
Il y a longtemps qu'elle est perdue.
C'est celle de sa sœur qu'il joue maintenant.
Tout en écoutant, Raymond observait le frère et la sœur.
Lorsqu'elle reparut l'instant d'après, elle tenait un petit paquet qu'elle lui glissa dans la main.
Le jeune duc eut un frémissement de joie.
murmura-t-il sans doute à l'oreille de sa sœur.
Faisons-nous, une dernière fois, en cinq points, quitte ou double?...
L'homme impassible se troubla.
c'est de dix mille francs qu'il s'agit, fit-il.
Total, si vous gagnez, vingt mille francs.
Après cela, je ne voudrais pas vous contraindre.
Il vous répugne peut-être d'exposer votre bénéfice...
Les rieurs étaient passés du côté de Monsieur de Maillefert.
Ce que voyant, l'autre: A qui fera! dit-il.
Bien qu'on joue beaucoup en Anjou, la partie était assez intéressée pour émouvoir la galerie.
Ce fut à Philippe de donner le premier.
Il eut le roi et la vole, et marqua trois points.
Vous commencez bien! grommela l'adversaire.
Et, donnant à son tour, il donna à Philippe le roi et le point.
Le jeune duc triomphait: Voulez-vous continuer? disait-il.
Tout ce qu'il imaginait que pouvait, que devait souffrir Mademoiselle Simone, il le souffrit lui-même.
Philippe avait été cruellement insulté.
Sa parole jetée sur le tapis vert n'y avait pas été acceptée.
Voilà où en était le dernier duc de Maillefert.
Les deux dames maigres, assises près de Mademoiselle de Maillefert, ouvraient des yeux immenses.
continue-t-il de jouer? demanda la jeune fille.
Raymond se pencha vers le salon de jeu.
Seulement, c'est d'une voix à peine intelligible qu'il prononça ces derniers mots.
Il vit Mademoiselle de Maillefert compromise, et sérieusement, cette fois, par lui.
Je vous en prie!...
Vous souffriez, tout à l'heure, vous avez refusé ces messieurs...
quoi de plus naturel?...
Maintenant, vous vous sentez mieux, monsieur vous invite et vous acceptez...
quoi de plus simple? Eh! dansez donc, croyez-moi, profitez de votre jeunesse!...
Et ce n'était pas tout encore.
Peut-être Mademoiselle de Maillefert souffrait-elle autant que lui, peut-être se rendait-elle compte de son embarras.
C'est avec l'empressement d'un homme en train de se noyer que Raymond saisit cette branche.
Elle doit me juger stupide...
Est-ce là ce que je devrais lui dire!...
O sensibilité idiote, maudite timidité!...
Elle finit, cependant, cette interminable contredanse.
C'est près de sa mère que Mademoiselle Simone voulut être reconduite.
Oui, ma mère.
Avec monsieur? Oui.
Il se retourna vivement et se trouva en face de Monsieur de Boursonne.
Je suis rompu, lui dit le bonhomme; les bals, décidément, ne sont pas mon fait.
Allons chercher nos pardessus et filons...
Seulement cette porte était fermée et on avait retiré la clef.
Eh bien! voilà qui est gracieux! gronda Monsieur de Boursonne.
Il essayait d'ouvrir, cependant, lorsqu'un vieux domestique sans livrée accourut: Que désirent ces messieurs? demanda-t-il.
Parbleu! nos paletots, qui sont là-dedans.
Le domestique les examinait avec une attention étrange.
C'est par erreur, répondit-il enfin, qu'on a conduit ces messieurs dans ce salon.
Mais en ce moment, il s'impatientait fort.
De sorte que, interrompit-il, nos vêtements sont sous la clef de la gouvernante...
[Illustration:, Vous mentez, dit-il à Monsieur Bizet.] Ils prirent cette peine.
Leurs vêtements avaient été soigneusement recueillis.
Ils les endossèrent, et l'instant d'après ils descendaient le perron du château de Maillefert.
Il était trois heures du matin.
Les gens graves se retiraient.
Ceux-là en prenaient à cœur-joie.
Les lampions de l'avenue étaient éteints...
Et voilà comment finissent toutes les fêtes! observait philosophiquement Monsieur de Boursonne.
Et on appelle cela s'amuser...
Qu'est-ce, monsieur? interrogea Raymond.
Quelles? Deux ou trois vieilles lettres à mon adresse, et quelques cartes de visite.
Alors, plus de doute, fit le vieil ingénieur.
Si cela était, monsieur, j'en serais au désespoir...
Eh bien! désespérez-vous, mon cher, car rien n'est plus certain, déclara le vieil ingénieur.
Tout cela était tellement probable qu'il n'y avait guère moyen d'en douter.
Ici, répondit-il, je n'ai plus que des présomptions.
Seulement, il est de ces indices moraux qui valent des faits.
Or, c'est à peine si elle a été polie, cette chère duchesse...
Oui, c'est juste, murmurait Raymond, c'est très juste!...
Maintenant, reste à savoir comment a été avec vous Mademoiselle Simone...
Ah! monsieur!...
Parfait, je suis fixé, dit en riant le vieil ingénieur.
Eh bien?...
Eh bien!...
Bonne nuit, dormez bien...
Mais vous savez: Elle serait ma femme!...
Il était tard lorsque Raymond Delorge se réveilla.
Le temps était splendide.
Raymond ouvrit sa fenêtre, et l'air pur, à grands flots, s'engouffra dans sa chambre...
La grande rue des Rosiers était bruyante et animée.
Oui, se répétait-il, comme pour s'encourager, oui, il faut qu'elle soit ma femme.
C'est qu'il n'en était plus à batailler avec lui-même, à essayer de s'abuser.
Il aimait Mademoiselle Simone de Maillefert.
Mais elle, Mademoiselle Simone, l'aimait-elle? l'aimerait-elle jamais?...
elles lui paraissaient autant dire nulles.
Et ce n'était pas tout.
Honte sur vous, lui disait-elle, qui pouvez oublier votre père assassiné!...
Et Léon Cornevin, dont on avait brisé la carrière, mais non l'indomptable volonté.
je l'aime!...
C'était sa coutume, depuis qu'il avait établi son quartier général aux Rosiers.
Savez-vous qu'il y a plus d'une heure que j'ai déjeuné?...
reprit-il; que vous arrive-t-il, mon cher?...
Rien, monsieur; je suis un peu fatigué.
Aussi, se frappant le front: J'y suis! s'écria-t-il.
Mademoiselle de Maillefert...
Vous avez découvert des obstacles?...
Insurmontables, oui, monsieur.
Le vieil ingénieur haussa les épaules.
On ne gravit avec honneur et plaisir, mon cher, que les montagnes réputées inaccessibles.
L'impossible, voilà le but qui me tenterait, si j'avais votre âge.
Tel que vous me voyez, je crois aux miracles, j'en ai vu...
Il s'exprimait en homme fort de ses convictions et qui a expérimenté ses théories.
Pourtant le visage de Raymond restait morne.
Comment? Voilà le problème.
De votre côté, cherchez...
Point n'était besoin de ce conseil pour que Raymond se mit l'esprit à la torture.
Resté seul, il finit de déjeuner en quelques bouchées, alluma un cigare et sortit.
Pour la première fois, Raymond sentit au cœur l'aiguillon de l'envie.
Il envia ces jeunes messieurs qu'il apercevait, causant et riant.
Mme de Maillefert ne les haïssait pas, eux.
Tandis que, lui, la porte du château lui était peut-être à tout jamais fermée.
Ce qui le consolait un peu, c'était l'absence de Mademoiselle Simone.
Il ne la voyait pas dans le jardin.
Apercevant l'autre: Ohé! cria l'homme qui avait bu, te voilà, Bruneau! Oui.
Où donc vas-tu, comme ça? Au château.
Un dimanche! Tu ne trouveras pas la demoiselle.
Et qu'y vas-tu faire, au château? Porter de l'argent.
L'homme gris ouvrit de grands yeux.
Je croyais, fit-il, que tu ne payais ton fermage qu'à Noël.
C'est vrai aussi.
Tiens! tiens!...
Et tu consens à cela, toi? Je fais mieux.
Au lieu de la moitié que demandait la demoiselle, je lui porte le tout.
[Illustration:, Touché! s'écria l'intéressant jeune homme.] Oh! oh! C'est comme ça.
L'ivrogne, d'un air ironique, tira son chapeau.
Tu es une bonne pâte d'homme, toi, dit-il.
Je m'en vante.
Et ils se séparèrent, chacun poursuivant sa route en sens contraire.
Certes, il lui avait fallu une énergie de fer pour résister si longtemps.
Vous voici donc, mon cher Delorge, disait l'aimable jeune homme.
Eh bien! vous étiez au bal de Maillefert.
Mes compliments sincères! On ne parle que de vos succès.
Vous avez paru et vous avez triomphé.
Je ne sais ce que vous voulez dire, dit froidement Raymond.
Deux hommes qui se sont coupé la gorge sont liés pour la vie.
Voyons, à quand le mariage? Car il y a promesse de mariage.
Elle ne peut plus se dédire...
Ah! mon gaillard...
interrompit brutalement Raymond.
Pourtant elles ne manquaient pas de vérité, les observations de Monsieur Bizet de Chenehutte.
On avait étudié le jeu de sa physionomie, guetté l'expression de ses yeux.
Enfin, le mécontentement de la duchesse n'avait échappé à personne.
C'était aussi l'avis de Monsieur de Boursonne.
Les poings de Raymond se crispaient.
Ah! ce Bizet, grondait-il, si je le tenais encore au bout de mon épée...
je le clouerais contre un arbre.
Le vieil ingénieur fronçait ses sourcils.
Et vous auriez tort, prononça-t-il.
Occupons-nous plutôt de trouver un expédient pour faire notre paix avec le château.
Et la nuit, la conseillère divine, ne leur envoya aucune inspiration.
En toute occasion, ce titre de baron faisait cabrer le vieil ingénieur...
La réponse était calculée pour fournir à Raymond l'occasion de se mêler à la conversation.
Il ne songea pas à en profiter.
A cheval, le jeune duc était encore plus disgracieux qu'à pied.
Sa poitrine paraissait plus creuse, son dos plus bombé.
Vos travaux coûteront sans doute très cher, baron? disait-elle.
Beaucoup de millions, madame.
Parole d'honneur, on n'a pas idée de ça.
Tous les soirs, nous faisons un petit bac de famille, ajouta M.
La duchesse rassemblait son cheval.
Ainsi, c'est convenu, messieurs, dit-elle; nous vous attendons ce soir...
Surtout, vous savez, criait le jeune duc, pas d'habit noir...
Mais pourquoi? dans quel but? Ils s'ennuient probablement beaucoup...
Le vieil ingénieur esquissa un geste ironique.
Comme cela, bien.
Tout le sang de Raymond afflua à son visage.
Votre raillerie est cruelle, monsieur, fit-il.
Oui, je sais bien, ce serait leur ruine...
en apparence, du moins.
Mais les apparences sont trompeuses parfois.
C'est à examiner, à creuser...
Je ne sais trop...
Eh bien! non, Raymond disait vrai, il hésitait.
Vous voilà donc, déserteurs!...
C'est, sacrebleu, étrange! pensait Monsieur de Boursonne.
Qu'est-ce que cette mauvaise comédie?...
Raymond, lui, ne pensait à rien.
Ainsi, elle ignorait l'invitation de sa mère, se disait tristement Raymond.
Ainsi, elle ne savait pas que je viendrais ce soir...
Mais la musique n'était pas le faible du jeune duc de Maillefert.
La roulette, plutôt, comme l'autre soir...
Oui, la roulette, approuva une jeune femme.
C'est-à-dire que vous espérez encore me dépouiller, ricana M.
Philippe, mais n'importe!...
Et sonnant: La roulette! demanda-t-il au valet qui parut.
Jamais idée ne sembla plus lumineuse à Raymond.
Il lui semblait sentir tous les regards arrêtés sur lui avec une expression de moquerie.
Le jeu allait être une planche de salut.
Très curieux, parole d'honneur! fit Monsieur Philippe.
Et pourquoi cela, s'il vous plaît?...
Parce que j'ai peur de perdre.
L'aveu parut cynique.
Croyez-vous donc que nous jouons pour gagner? demanda la duchesse.
oui, répondit le bonhomme, avec ce flegme qui faisait la force de sa plaisanterie.
Ces discours ne sont pas sérieux, dit-il.
Les jeux sont faits? glapit Monsieur Philippe; rien ne va plus?...
Et il poussa le ressort qui mettait la bille en mouvement.
Vous n'avez donc jamais joué à la roulette, monsieur? demanda la dame brune à Raymond.
La bille s'arrêta.
Sept, rouge, impair, manque!...
Vous êtes une détestable conseillère, duchesse, dit Monsieur Philippe à la dame brune.
Ainsi, cette dame si jolie, près de qui se trouvait Raymond, était une duchesse.
Mais que lui importait! Toute sa préoccupation était d'adresser la parole à Mademoiselle Simone.
Que lui dire? Une banalité? Il se fût coupé la langue plutôt.
Mais alors quoi? Son supplice du bal recommençait.
Vingt-huit, noire, pair, gagne!...
glapissait Monsieur Philippe.
Raymond perdait toujours.
Il s'en souciait bien, vraiment! Autour de la table, tout le monde causait et riait.
Mon voisinage ne vous porte décidément pas bonheur, monsieur, murmura la jolie dame brune.
Il s'inclina gauchement, ne trouvant rien à répondre, rien de rien...
La rouge sortit, la jolie dame brune perdit quinze louis.
Était-ce possible! Cette femme, près de lui, était-elle vraiment la duchesse de Maumussy!...
Ainsi, plus de doute.
Tous les jeux sont faits! continuait Monsieur Philippe.
Rien ne va plus...
La chance vous poursuit, monsieur, lui dit la jolie dame brune, la duchesse de Maumussy.
Voulez-vous nous associer?...
Nous associer!...
s'écria le malheureux avec un mouvement d'horreur...
Il n'avait plus qu'une idée, fuir, fuir...
Ah! s'il eût su comment se retirer sans scandale!...
Puis, une fois dehors: Malheureux, que se passe-t-il? demanda l'excellent homme.
Votre bras tremble sur le mien...
Ah! monsieur, ne m'interrogez pas, je vous en prie...
Jusqu'au Soleil levant, ils n'échangèrent plus une parole.
C'est à peine si d'une voix défaillante il eut la force de balbutier:, Merci!...
Maître Béru lui-même fut frappé de ces circonstances.
Rien, absolument, répondit le digne homme.
Que diable s'est-il passé entre mon étourneau et Mademoiselle de Maillefert?...
Car il ne voyait que Mademoiselle Simone pour avoir jeté Raymond dans un tel désordre.
Et lui, à un moment lui a répondu d'une façon étrange!...
Peut-être n'y a-t-il rien, ruminait-il encore.
Ce sacré Delorge est nerveux comme une petite maîtresse.
Peut-être dort-il déjà...
Non, Raymond ne dormait pas...
Que je suis faible, murmurait-il, que je suis lâche!...
Pauvre garçon!...
C'est avec joie que je donnerais ma vie pour que justice fût rendue!...
Il avait reconnu l'écriture des adresses.
L'une était de sa mère, l'autre de Me Roberjot.
Pourtant, il le faut!...
Tous nos amis, depuis Monsieur Ducoudray jusqu'à Me Roberjot,  le croient.
 «Raymond, mon fils bien-aimé, souviens-toi de ton père...
Tiens-toi  libre de tout engagement et prêt à agir au premier signal.
 «Ta sœur Pauline et moi, t'embrassons de toute notre âme...
libre de tout engagement!...
murmura Raymond avec un rire amer.
Voilà vingt ans que je vis ainsi!...
Et il ouvrit la lettre de Me Roberjot.
Que Monsieur Pécheira puisse  m'apprendre ce qu'il est devenu, c'est ce qui me paraît certain.
 «Bon espoir donc, mes chers amis, et peut-être...
à bientôt C'est avec un douloureux accablement que Raymond laissa échapper cette lettre.
Je ne chercherai pas à revoir Mademoiselle Simone, dussé-je en mourir!...
Il s'attendait à mille et mille questions, à de vives attaques, à des plaisanteries...
A sa grande surprise, Monsieur de Boursonne ne l'interrogea pas.
Croyant abuser Monsieur de Boursonne, il l'avait éclairé.
Quelque chose de grave se passe.
D'y revenir directement, du moins.
Car il sentait bien chez Raymond une ferme résolution de garder ses secrets.
Et c'était bien le cri de son âme.
C'est, sacrebleu! à n'y rien comprendre, pensait Monsieur de Boursonne.
Mais va-t'en voir, s'ils viennent!...
Mon orgueilleux se couperait la langue avant de rien dire à son vieux chef.
Voilà que c'est moi, maintenant, qui suis à leurs ordres...
D'ordinaire, monsieur, hasarda Raymond, nous ne sommes pas prêts si tôt...
C'est-à-dire que je radote, n'est-ce pas? C'est possible.
Seulement, comme je suis le maître, il faudra m'obéir tout de même.
Il n'en fallait pas plus pour dissiper les humeurs noires du bonhomme.
Il ne se trompait pas.
C'est moi, dit-il.
Comme de raison, Monsieur de Boursonne s'était approché.
Y a-t-il une réponse? interrogea-t-il.
On eût dit qu'il avait peur.
Ah! par exemple!...
ne put s'empêcher de s'exclamer le vieil ingénieur.
Nous étions associés, cependant.
Mais, bien loin de perdre,  selon mon habitude, j'ai été favorisée d'un bonheur insolent.
Je  _nous_ ai gagné deux mille huit cents francs et je vous envoie  votre part.
 «Vous voyez que notre association nous a porté bonheur.
Raymond était devenu livide.
fit-il d'une voix rauque.
Eh bien! maîtresse Béru, portez-lui cela pour ses pauvres...
A la fin: Je suppose, balbutia-t-elle, que Monsieur Delorge a voulu plaisanter.
Je ne pense pas, répondit-il.
Une somme si forte!...
Jamais je n'oserai la porter à Monsieur le curé.
Alors attendez que Monsieur Delorge vous confirme ses intentions.
Mais avant!...
Mâtin! lui dit-il, vous êtes généreux, vous!...
Le bonhomme eut un geste équivoque.
Eh! qu'importe!...
Heureusement que je veillais, je l'ai reprise.
Monsieur de Boursonne ne se le fit pas dire deux fois.
Raymond s'était dressé.
Ne me parlez jamais de cette femme, monsieur, s'écria-t-il.
Elle me fait horreur.
vous êtes dégoûté, mon cher...
Oui, horreur! répéta Raymond avec un accent terrible, elle me fait horreur!...
Aussi bien, les piqueurs étaient arrivés et, à leur tour, ils attendaient.
Partons, dit-il brusquement, nous n'avons que trop de temps perdu à rattraper.
En conséquence, le dîner achevé: Allons-nous à Maillefert? demanda-t-il.
Je me sens un peu souffrant, monsieur, répondit Raymond.
C'est que, ma foi! j'irais volontiers, les distractions sont rares dans ce pays.
Il me serait impossible de vous suivre...
Remettons donc la partie à demain, mon cher...
Raymond jugea qu'une explication était inévitable, et que mieux valait en finir tout de suite.
Demain, monsieur, dit-il, pas plus qu'aujourd'hui, je ne serai en état de vous accompagner.
Diable! c'est un parti pris, alors.
Le jeune homme garda un morne silence.
Que pensera-t-on de vous!...
Mais Monsieur de Boursonne était décidé à le pousser dans ses derniers retranchements.
Et Mademoiselle Simone! insista-t-il.
Bonsoir, donc, fit brutalement le vieil ingénieur.
Et il sortit; le reproche de Raymond lui pesait.
La peste étouffe l'animal entêté!...
Comme si ce n'était pas pour son bien, ce que j'en fais.
Cinq minutes après, ayant rajusté sa toilette, il montait à grandes enjambées l'avenue du château.
Mais la duchesse de Maumussy restait.
Sa beauté un peu théâtrale resplendissait et éblouissait.
On voyait en quelque sorte son sang frémir sous ses chairs nacrées.
Et de toute sa personne se dégageaient des effluves de passion.
Il les vit tressaillir, et d'un même et involontaire mouvement se retourner l'une vers l'autre.
se dit-il, voici peut-être un indice.
Ils y mettaient, il est vrai, des conditions.
Lestement, le bonhomme s'en empara.
Il pensait: Voici une belle pénitente qu'un vieux diable comme moi confessera facilement.
Et bien vite, en quelques phrases, il planta les jalons d'une sorte d'interrogatoire.
Ah! ce n'était pas la peine de se mettre en frais de diplomatie.
Quinze jours plus tard, elle était duchesse de Maumussy.
Elle n'avait subi aucune contrainte, elle le reconnaissait.
La joie d'être délivrée du couvent l'enivrait.
Et, lorsqu'elle était revenue à elle, il était trop tard pour réfléchir.
Ce n'est pas qu'elle eût à se plaindre de son mari.
Aussi était-elle enviée et haïe des femmes.
Ses ordres donnés, Mademoiselle Simone était revenue s'asseoir tout près de la causeuse.
Et voilà! pensait Monsieur de Boursonne.
Ces deux femmes aiment mon jeune camarade; elles se sont devinées et se haïssent...
Mais lui! pourquoi a-t-il fui? N'aurait-il pas le courage de choisir?...
Le vieil ingénieur profita de l'occasion pour s'enfuir.
Toutes réflexions faites, il se décida pour le silence.
Il fit aussi bien.
Raymond n'avait ni l'esprit ni le cœur aux confidences.
Si encore il eût été loin!...
Elle n'était pas seule.
Mademoiselle Simone devait sortir de la messe, car miss Lydia portait deux paroissiens.
Interdit, ému à ce point de sentir ses jambes fléchir, Raymond s'arrêta...
Ce fut à Mademoiselle de Maillefert, la première, que la parole revint.
Vous avez été souffrant, monsieur Delorge? demanda-t-elle d'une voix troublée.
En effet, mademoiselle, balbutia-t-il.
Mais vous allez mieux, n'est-ce pas? Oui...
Vous savez cela!...
Monsieur le curé l'a dit au prône...
Et comme miss Lydia la tirait par la manche: Au revoir, donc, monsieur, dit-elle...
A bientôt!...
Lorsqu'enfin elle disparut: Elle m'aimerait donc!...
murmura-t-il, remué de sensations inconnues.
On ne lutte pas contre la destinée, pensait-il.
C'en était fait, il s'avouait sa défaite.
Je reste!...
se répétait-il avec une sorte de rage, je reste!...
Et tandis qu'il regagnait à pas lents le Soleil levant: Eh!...
que m'importe!...
se disait-il, pourvu que Simone m'aime!...
Aussi, au dîner, au lieu d'un visage morne, montra-t-il une figure qu'illuminait l'espérance.
Savez-vous que nous étions ici dans une inquiétude mortelle!...
Vous nous manquiez, lui dit-il, parole d'honneur! vous nous manquiez énormément.
Mais il n'avait d'attention que pour Mademoiselle Simone.
Ses cheveux blonds paraissaient plus lumineux, ses yeux et son teint brillaient d'un éclat extraordinaire.
Par contre, la duchesse de Maumussy lui parut moins belle.
La proposition n'était pas heureuse.
Il ne comprit que trop l'affreuse corvée qui se préparait pour lui.
[Illustration:, Très curieux! parole d'honneur! excessivement curieux.] Il n'osa pas refuser.
Jouez-nous un quadrille d'Orphée aux Enfers, lui demanda Madame de Maillefert...
Déjà Raymond était allé inviter Mademoiselle Simone...
Mais elle se vit observée, elle accepta...
Il se tint parole.
Peu importait, d'ailleurs; Mademoiselle Simone ne l'écoutait pas.
Stupéfait, il la regarda, se demandant si elle parlait sérieusement.
Il le faut! insista-t-elle.
Lui qui se disait en venant: Je saurai bien éviter cette femme!...
Pourtant, il obéit.
Il n'y avait plus à reculer.
Ils commencèrent lentement.
Bientôt elle lui demanda de s'arrêter.
Raymond, lui, haletait.
Des gouttes d'une sueur glacée perlaient le long de ses tempes.
Elle riait, mais d'un mauvais rire.
Et, sans attendre la réponse de Raymond: Vous êtes donc bien riche? insista-t-elle.
Hélas! non, madame.
votre générosité n'en a que plus de mérite.
Ce qu'elle ne disait pas se lisait dans ses yeux noirs.
C'est vrai, cela? demanda-t-elle.
Tant bien que mal, plutôt mal que bien, Raymond répondait.
Toutes ses facultés étaient absorbées par la contemplation de Mlle Simone.
La jeune duchesse, cependant, poursuivait.
Vous entendez, monsieur! dit la jeune femme à Raymond.
Mais moi, interrompit la duchesse, moi, je puis beaucoup!...
Le temps passait, cependant.
Un à un, les hobereaux des environs venaient saluer la duchesse de Maillefert et partaient.
Il ne dépendra pas de moi que l'avenir ne vous dédommage du passé.
Ainsi, pensait-il, je ne la reverrai pas ce soir.
Jamais on ne les avait vus si affectueux pour personne.
Eh! le sais-je plus que vous, monsieur? répondit le jeune homme.
D'aussi illustres égoïstes ne se donnent pas tant de peine pour rien.
Il me paraît clair qu'ils ont des vues sur vous.
Lesquelles? En avez-vous idée? Pas la moindre.
Le vieil ingénieur parut réfléchir.
Il était piqué de la réserve de Raymond.
Je ne prétends donc pas forcer vos confidences.
Ces exhortations à la défiance étaient inutiles.
Il était sûr d'un danger prochain.
Mais quel était ce danger?...
Était-ce la duchesse de Maumussy qu'il devait surtout redouter?...
Et le but, Raymond pensait l'entrevoir.
La dernière lettre de Jean Cornevin lui revenait à l'esprit.
Ce que Jean avait découvert, les assassins ne le savaient-ils pas?...
Madame de Maillefert, du reste, semblait fort mécontente de cette absence de sa fille.
Raymond, à ce moment, se trouvait assis près de la duchesse de Maumussy.
L'allusion était directe, et évidemment préméditée.
Vingt-quatre heures plus tôt, Raymond se fût peut-être révolté, mais il apprenait à se maîtriser.
La cloche du maître d'hôtel sonnait, il en profita pour ne pas répondre.
Le dîner fut triste.
Des hôtes nombreux de la duchesse de Maillefert, cinq ou six seulement restaient.
Les autres s'étaient envolés vers Paris aux premières gelées.
Ne dois-je plus la revoir?...
Enfin elle se présentait, cette occasion de parler qu'il avait appelée de tous ses vœux.
Mais il n'avait pas prononcé dix syllabes, que Mademoiselle Simone l'interrompit.
Un domestique m'en avait ouvert la porte, mademoiselle...
Je sais...
fâcheuse, et nous croyant seules nous parlions assez haut...
Raymond était devenu blême.
Son indiscrétion avait été involontaire.
Vous parliez haut, c'est vrai, mademoiselle, balbutia-t-il.
De sorte que vous avez entendu tout ce que nous disions? Il baissa la tête.
Vous avez entendu? insista la jeune fille.
Jamais rien n'avait coûté à Raymond autant que cet aveu.
Qu'allait-il en advenir? Mademoiselle Simone n'allait-elle pas l'accabler de mépris? Non.
Que votre dévouement est sublime, mademoiselle.
Elle frappa du pied.
Ce n'est pas répondre, prononça-t-elle.
Raymond demeura d'abord interdit, puis, tout à coup, une inspiration l'éclairant: Ah!...
je comprends, fit-il.
Je vous la conseillerais, si j'avais le bonheur de posséder votre confiance.
Vous avez raison.
Il y avait des remerciements plein ses yeux.
Vous dites tout entière? répéta-t-elle.
Oui, mademoiselle, jusqu'au dernier louis.
Elle l'arrêta d'un geste.
Me tromper, dit-elle, serait odieux et lâche!...
[Illustration:, Monsieur Delorge? demanda-t-il.] Oh!...
Elle se leva.
Je vous crois, fit-elle résolument.
Elle n'acheva pas...
La duchesse de Maumussy entrait.
Où donc est votre mère, ma chère Simone? demanda-t-elle.
La jeune fille hésita.
C'était vrai, seulement Raymond l'avait oublié.
Selon lui, le gouvernement impérial s'engageait dans une voie sans issue.
Je m'étais trompé, pensait Raymond, cette femme n'a pas été envoyée par mes ennemis...
Car c'en était fait de sa nonchalance hautaine.
Tout son être vibrait.
Clélie était le prénom de Madame de Maumussy.
Eh bien!...
Cette soirée, répondit-il, sera la plus heureuse de ma vie...
N'avez-vous pas entendu ce qu'elle m'a dit? Si, parfaitement.
Le visage de Raymond rayonna.
Oui, c'est bien là ce que j'ai compris, s'écria-t-il.
Imperceptiblement, le vieil ingénieur haussa les épaules.
Et qu'en concluez-vous? interrogea-t-il.
La question parut stupéfier Raymond.
Ce que j'en conclus?...
La dot étant supprimée, l'obstacle n'existe plus...
De sorte que vous croyez que maintenant tout va aller de soi...
Les événements devaient, comme à plaisir, dérouter leurs conjectures.
Inquiétudes inutiles! Jamais encore il n'avait été accueilli comme il le fut le lendemain.
Que ne l'appelle-t-elle: «Mon gendre», pendant qu'elle y est! pensait Monsieur de Boursonne.
Puis, Monsieur de Boursonne aidant, il le débauchait.
Il se montrait avec lui, bras dessus bras dessous, aux Rosiers.
Elle disait, par exemple, à Raymond: Vous qui êtes presque de la famille...
A tout instant, sous un prétexte ou sous un autre, on les laissait ensemble.
La peur finissait par prendre le pauvre garçon.
Grand Dieu! disait-il à Monsieur de Boursonne, qu'est-ce que cela signifie?!...
Hum! rien de bon! répondait le vieil ingénieur.
C'est trop beau.
Beaucoup trop pour durer.
Ce qu'ils espèrent, répondait-il, hum!...
peut-être bien que moi...
mais non, je ne suis pas assez sûr encore...
Ce serait trop odieux.
Nul moyen de lui parler.
Elle me hait, pensait Raymond, en proie à un sombre désespoir.
Que lui ai-je fait? En quoi ai-je pu lui déplaire?...
Elle se donnait pourtant beaucoup de mouvement.
Pauvre fille!...
disait Monsieur de Boursonne, ils finiront par la tuer.
Qu'avez-vous, au nom du ciel? insista-t-il.
Je souffre...
murmura la pauvre enfant.
On vous tourmente?...
indignement! Raymond frémit de colère.
Et vous croyez que je tolérerai cela!...
D'un geste doux et triste, elle l'interrompit.
Voulez-vous donc achever de me désespérer? murmura-t-elle.
Voulez-vous donc nous perdre?...
Nous! elle avait dit nous!...
Raymond l'avait bien entendu.
Ne puis-je donc rien? demanda-t-il, de l'accent du dévouement prêt à tout.
Le malheureux se tordait les mains.
Ah! cette angoisse me tue!...
C'est trop souffrir.
Entre eux, miss Lydia Dodge, la méthodique gouvernante anglaise, semblait tomber des nues.
Elle ne pouvait revenir de voir entre eux cette soudaine entente.
Ah! vous êtes impitoyable, mademoiselle, prononça enfin Raymond.
Me bannir de votre présence serait moins cruel...
D'un geste brusque, Mademoiselle Simone l'arrêta.
Madame de Maumussy venait d'entrer...
Qu'avez-vous, monsieur Delorge? demanda-t-elle doucement.
Elle ne baissait ni ne détournait les yeux.
C'est pour moi que vous dites cela? interrogea-t-elle.
La jeune duchesse eut une seconde d'hésitation.
Raymond riait d'un rire nerveux.
Je vous gêne donc beaucoup, madame la duchesse? dit-il.
Elle le toisa d'un coup d'œil superbe, et durement: Moi!...
s'écria-t-elle, moi!...
Puis haussant les épaules: Laissez-moi continuer, reprit-elle plus doucement.
Vous vous abusez l'un et l'autre.
Si elle vous aimait, elle dirait un mot, un seul, et...
peut-être serait-elle votre femme.
Elle ne le dira pas...
Raymond ricanait toujours.
Je cherche, madame la duchesse, fit-il, l'intérêt qui vous fait parler ainsi...
Trop haut est votre cœur et trop noble votre mépris de l'argent, pour certaines intrigues.
Ne l'apprenez pas à vos dépens.
Votre place n'est pas ici.
Mieux on vous y accueille et plus vous devez craindre.
Ce n'est pas la vie que vous laisseriez...
Vous en avez trop dit maintenant...
Sous tant de secousses successives, Raymond sentait vaciller son intelligence.
Madame, commença-t-il, madame la duchesse.
[Illustration:, Portez-lui cela pour ses pauvres!] Elle ne parut pas l'entendre...
Ses doigts couraient sur le clavier avec une merveilleuse agilité...
Peut-être, réellement, ne l'entendit-elle pas.
Alors il s'approcha doucement, et de la main effleura l'épaule de la jeune femme.
Sans cesser de jouer, elle se détourna vivement.
Que me voulez-vous, monsieur? demanda-t-elle.
Madame, s'il vous reste une ombre de pitié...
Quoi? Daignez-vous expliquer plus clairement...
Elle le regardait d'un air mécontent.
Je vous ai dit tout ce que j'avais à dire, interrompit-elle, insister est inutile.
Et comme elle voyait Raymond prêt à tomber à ses genoux: Ah!...
Je vous cède la place, monsieur, dit-elle.
Sur quoi, s'étant levée, elle sortit, en fredonnant l'air d'opéra qu'elle venait de jouer...
Et il se précipita dehors...
Apercevant Raymond: Comment! vous nous quittez, mon cher Delorge, lui cria-t-elle gaiement.
Il ne répondit pas.
D'un seul bond il franchit les dix marches du perron et se lança dans l'avenue.
Je ne suis pas curieux...
Raymond s'était levé.
Vous allez tout savoir, monsieur, dit-il.
Encore bien que donnant les signes les plus manifestes d'impatience, M.
D'abord je ne m'y serais pas mis, à votre place, mon cher.
Cette femme est mon ennemie, monsieur, vous-même me l'avez dit...
Et je le crois...
Enfin que résoudre?...
Ah! le vieil ingénieur n'hésita pas.
Plantez là Mademoiselle Simone, dit-il.
Le bonhomme haussa les épaules.
Alors, sacrebleu! fit-il, que voulez-vous que je vous dise! Attendez...
le succès est aux temporisateurs.
Retournez au château comme si de rien n'était...
Ainsi fit Raymond, et lorsqu'il arriva à Maillefert le lendemain, rien ne lui parut changé.
Mademoiselle Simone n'était ni plus ni moins triste, M.
Philippe était toujours aussi amusant, Madame de Maumussy avait repris son attitude de sphinx...
Non, madame...
Vous attendez des amis?...
En d'autres temps, Raymond eût été écrasé de ce coup si terriblement inattendu.
vous attendez Monsieur de Maumussy et Monsieur de Combelaine!...
Madame de Maillefert se pencha vers la pendule.
Quelle heure est-il? fit-elle.
Huit heures et demie.
Dans trois quarts d'heure ils peuvent être ici.
Et la duchesse de Maillefert poursuivait.
Justement elle méditait de grandes réparations à Maillefert.
Monsieur Verdale lui donnerait des idées.
Oh! vous avez bien entendu, fit-elle d'un ton sec.
Mais Raymond n'écoutait pas.
Mon mari ne me l'a pas dit.
Raymond n'avait plus que dix minutes à rester...
Mais neuf heures sonnaient; Raymond se leva.
Quoi! s'écria Madame de Maillefert, vous n'attendez pas nos amis!...
Je ne puis...
Parce que?...
Monsieur de Boursonne m'attend, madame.
Elle haussa les épaules.
Allez donc, fit-elle, mais en tout cas, à demain.
Il ne répondit pas.
Que lui importait! Il n'avait plus besoin de se contraindre, maintenant...
Parvenu au pont suspendu, cependant, il s'arrêta court.
Philippe et les amis attendus à Maillefert.
Il était près de minuit lorsque Raymond arriva au Soleil levant.
L'auberge était déserte.
Seul dans la cuisine, maître Béru mettait au net les comptes de la journée.
Trop bouleversé pour remarquer le désordre de Raymond: Eh bien!...
lui cria Monsieur de Boursonne, nous y voici!...
Au bord du fossé la culbute...
il n'y a plus à reculer!...
Qu'est-ce encore, mon Dieu!...
Mais asseyez-vous, nous avons à causer...
Mais c'était un homme prudent.
Pour vous, continuait le bonhomme, je vais manquer aux principes de toute mon existence.
comment dirai-je? habitué? non, intéressé à vous, comme à...
ma foi tant pis, je le dis puisque c'est vrai quoique absurde...
comme à mon propre fils.
Ce qu'il avait à dire était donc bien rude, qu'il tergiversait ainsi.
C'est comme mon père même que je vous écouterai, monsieur, murmura Raymond.
De mon honneur!...
Une stupeur immense clouait Raymond sur sa chaise.
Moi, répétait-il, comme s'il eût eu besoin de s'affirmer une proposition inouïe, moi!...
Il le faut, insista Monsieur de Boursonne, il le faut absolument.
Je vous entends, monsieur, balbutiait-il, mais...
excusez-moi, je ne vous comprends pas...
Monsieur de Boursonne, tristement, hochait la tête.
Et penser, continuait-il, que c'est moi qui vous ai encouragé à aimer Mademoiselle Simone!...
Ah! vieil enfant en cheveux blancs!...
Mais qui pouvait prévoir!...
Mais le vieil ingénieur lui coupa la parole.
Votre Bizet n'est qu'un sot, déclara-t-il, dont les propos d'estaminet n'avaient aucune portée.
C'est impossible, s'écria-t-il, impossible!...
Une mère n'a pas pu dire, une mère n'a pas dit cela...
Elle l'a dit, j'en suis sûr...
Eh bien!...
ce n'est pas demain que j'irai à Maillefert, ce sera cette nuit, à l'instant!...
Cette explosion de désespoir, Monsieur de Boursonne l'avait prévue, il l'attendait.
Saisissant donc le bras de son jeune camarade: Avant de rien faire, dit-il, vous m'entendrez.
Mais déjà un revirement s'était fait dans les idées de Raymond.
Le doute lui venait.
Si vous vous trompiez, cependant, monsieur! fit-il.
Écoutez et soyez juge, dit-il à Raymond.
Le but de cette intrigue vous échappait absolument, à vous qui êtes jeune.
Je pensais qu'elle savait la vérité...
C'est lorsqu'elle l'a connue, que soudainement elle a été tout autre avec vous.
Peut-être, sans le vouloir, a-t-elle été complice de Mme de Maillefert.
Et c'est alors que révoltée, indignée, elle vous a conseillé de fuir...
C'était une explication plausible, cela.
Oui, en effet, approuva Raymond.
Ah! monsieur, murmura Raymond, comment jamais m'acquitter envers vous?...
En vous laissant guider par moi, mon cher ami.
Le vieil ingénieur secoua la tête.
Ce fut ma première impression, dit-il, et je ne la lui cachai pas.
A votre avis, ces deux affirmations valent-elles une certitude? Raymond ne répondit pas.
Cela, par exemple, c'était le comble.
Monsieur Philippe aussi! bégaya Raymond.
Son frère!...
Qu'elle se marie, les voilà sur la paille.
Ils veulent qu'elle ne puisse pas se marier...
[Illustration:, Il faut que vous dansiez avec Madame de Maumussy.] Oui, peut-être...
Une immense stupeur se peignait sur le visage de Monsieur de Boursonne.
Vous hésitez!...
Le pauvre garçon se tordait les mains.
Ah! si vous saviez, monsieur, s'écria-t-il, si vous saviez?...
C'était pour Monsieur de Boursonne comme une révélation.
Voilà donc, disait-il, les raisons de vos indécisions étranges! Et moi qui vous accusais!...
Puis, après une minute de réflexion: Mais n'importe, dit-il, l'honneur commande, obéissez.
Il se sentait le corps brisé, mais l'esprit net et clair jusqu'à s'en étonner.
La journée qui commençait était celle du mercredi premier décembre mille huit cent soixante-neuf.
Mais l'impérieuse, l'inexorable nécessité parlait.
Avant tout, il devait tenter l'impossible pour réhabiliter Mlle Simone.
Ma présence, très certainement, l'effaroucherait, et il faut qu'elle s'explique...
La pluie fine et glaciale qui tombait obstinément depuis le matin, venait de cesser.
Le vieil ingénieur et Raymond partirent.
Qui sait! comme un sauveur peut-être...
Peut-être comme un laquais.
Et les autres...
Quels autres? Maumussy, Combelaine, Verdale? Eh bien! après...
Haut le front, sacredieu, ami Delorge, c'est à ces misérables à trembler devant vous.
Haut la tête et le cœur, car nous voici arrivés...
Ce jour-là, un seul daigna se soulever de la banquette où tous se vautraient.
Madame de Maillefert? demanda Monsieur de Boursonne.
Sortie, répondit le valet, du ton insolent de l'homme qui a des ordres.
Raymond et Monsieur de Boursonne échangèrent un coup d'œil.
Ces façons n'avaient pas besoin de commentaires.
Nous l'attendrons, alors, dit le vieil ingénieur.
si toutefois elle rentre.
Monsieur de Boursonne était devenu fort rouge.
Si véritablement elle est sortie, vous la lui remettrez quand elle rentrera.
Il faut que Monsieur Delorge lui parle aujourd'hui même.
Et, en attendant, conduisez-nous immédiatement au salon...
Lorsqu'ils furent seuls dans le salon: Voilà qui commence bien! fit Raymond.
Oui, approuva le vieil ingénieur, c'est une disgrâce de cour...
Allez, dit à Raymond Monsieur de Boursonne, je reste ici à vous attendre.
Monsieur de Boursonne m'attend en bas.
C'est dommage! J'aurais eu du plaisir à le complimenter de ses façons...
N'est-il pas votre conseiller? Monsieur de Boursonne est un ami dévoué...
J'avais à vous parler, madame.
Aujourd'hui même...
Loin de déconcerter Raymond, cet accueil outrageant redoubla son sang-froid.
Madame, commença-t-il, j'appartiens à une honorable famille.
Mon père, que j'ai eu le malheur de perdre fort jeune, était général de brigade.
Ma mère est une demoiselle de Lespéran.
J'ai l'honneur de vous demander la main de Mademoiselle Simone de Maillefert, votre fille...
Il était clair que le flegme de Raymond l'agaçait.
Soit, mais vous l'avez bien entendu évaluer, cette fortune! En effet.
Oh! je n'ai aucune fortune, madame, et le peu que j'ai...
Il ne s'agit pas de cela, c'est de votre famille que je parle.
N'êtes-vous pas fils de ce fameux général Delorge qui a été tué en duel?...
Il n'est pas de résolutions d'impassibilité qui tiennent devant certaines attaques.
On vous a trompée, madame la duchesse, prononça-t-il.
Mon père n'a pas été tué en duel, il a été lâchement assassiné...
La duchesse de Maillefert s'était redressée.
Pas un mot de plus, monsieur, interrompit-elle.
«On dit qui on est, monsieur, avant de se faufiler dans l'amitié des gens.
Maintenant je vous connais.
Déjà, par un puissant effort de volonté, Raymond avait maîtrisé son émotion.
Impassible autant qu'une statue, il laissa la duchesse achever.
Puis: J'attends votre réponse, madame, dit-il froidement.
Peu à peu elle en était venue à s'irriter tout à fait.
Ma réponse!...
J'ai vu un grand devoir à remplir, je le remplis sans souci du résultat.
Je ne vous parlerai pas des sentiments que m'inspire Mlle de Maillefert...
à quoi bon!...
J'avais à lui donner un témoignage public de ma respectueuse admiration: c'est fait.
Ma démarche d'aujourd'hui, je l'ai annoncée publiquement partout.
Non moins hautement je publierai votre réponse.
Ce que je dis...
pas autre chose.
Simone vous a parlé.
Simone vous a commandé de me demander sa main...
Sur mon honneur, madame, je vous jure que non.
Elle vous aime, cependant, vous le savez bien!...
Ah! pour cette seule parole, Raymond était prêt à tout pardonner à Madame de Maillefert.
Dieu veuille que vous disiez vrai, madame! prononça-t-il d'un accent ému.
attendez, s'écria-t-elle, c'est Simone elle-même qui va vous donner la réponse que vous sollicitez...
Jusqu'à ce moment, il était resté maître de soi.
Vous aimez Simone, monsieur Delorge? demanda tout à coup Madame de Maillefert...
Eh bien! cher monsieur, votre sort dépend uniquement de sa volonté.
Qu'elle dise un mot, et je vous l'accorde.
A vous d'obtenir qu'elle prononce ce mot.
Elle s'interrompit, écoutant...
La voici! fit-elle du ton dont elle eût dit: Attention! Elle ne se trompait pas.
Mon Dieu!...
C'est qu'elle venait d'apercevoir Raymond, dont elle ignorait la présence au château.
Approchez, Simone, dit Madame de Maillefert.
Machinalement elle obéit.
Ma chère Simone, commença la duchesse d'un ton solennel, un événement grave se produit.
Monsieur Raymond Delorge, ici présent, vient de me demander votre main.
Ma mère!...
interrompit-elle évidemment révoltée, et espérant peut-être la rappeler à la raison.
Je sais par expérience, continua-t-elle, quel enfer est un ménage sans amour.
Je prétends donc, ma fille, vous abandonner absolument le choix de votre mari.
Dictez-moi la réponse que je dois faire à Monsieur Raymond Delorge.
Confuse, humiliée, violentée en toutes ses pudeurs, la malheureuse jeune fille baissait la tête.
Par pitié! ma mère, balbutia-t-elle encore, n'insistez pas...
plus tard, lorsque nous serons seules...
La duchesse haussait les épaules.
Depuis un moment déjà, Raymond délibérait s'il ne ferait pas bien de s'enfuir.
Les paroles de Mademoiselle Simone lui parurent un ordre et fixèrent ses irrésolutions.
Restez! commanda-t-elle d'un ton impérieux.
Il faut, une fois pour toutes, que Simone s'explique.
Ce qui va être décidé ici le sera irrévocablement.
Et s'adressant à sa fille: Parlerez-vous? ajouta-t-elle.
Un éclair de colère avait séché les larmes de Mademoiselle Simone.
Vous le voulez, fit-elle d'une voix étouffée, vous l'exigez...
Eh bien! soit.
Mais que la honte retombe sur vous de l'affreuse violence que je me fais.
mais aux conditions que je vous ai dites, ma mère...
Une réflexion soudaine l'arrêta.
Je dis ce qui est.
Alors, faites ce que je vous demande...
Je ne le puis...
Ma mère, il est inutile d'insister.
Et s'adressant à Raymond: Vous l'entendez?...
continua-t-elle, vous prétendez l'aimer et vous ne trouvez pas un mot à dire!...
La duchesse éclata de rire, d'un rire faux et menaçant.
En d'autres termes, interrompit-elle, vous adorez ma fille, mais vous aimez encore plus son argent.
Voilà votre désintéressement.
Je le prévoyais, je savais que vous vous étiez entendus...
Que vous accusiez Monsieur Delorge de cupidité, c'est ce que je ne puis souffrir.
La pensée de Monsieur Delorge, je la connais, il me l'a dite.
La duchesse riait toujours de son rire ironique.
Je fais plus.
Bah! Je lui donne, c'est-à-dire, je vous donne la totalité de mes revenus...
Mais vous gardez le capital.
Nous sommes à votre merci...
Que vos dispositions changent, et le duc de Maillefert est sans pain.
Mes dispositions ne changeront pas.
Qui le sait!...
Supposez-vous mariée et mère de famille.
Le revenu!...
La duchesse avançait dédaigneusement les lèvres.
Oh! encore des termes de procureur! fit-elle.
Qui donc m'a réduite à les apprendre, sinon vous, ma mère!...
Et ne pouvoir intervenir, cependant!...
Quelle tête!...
grondait la duchesse, quel caractère de fer!...
Il me semble entendre son père.
Rien ne l'émeut, rien ne la touche.
Elle se laisserait briser avant de ployer...
C'est vous, ma mère, dont l'opiniâtreté passe toute croyance, dit la jeune fille...
Une dernière fois, Simone, voulez-vous partager avec votre frère...
Le capital? Je ne le puis.
Prenez garde, réfléchissez...
C'est la rupture immédiate, définitive, irrévocable, d'un mariage qui vous tient au cœur.
Raymond se sentait chanceler.
Ah! vous êtes impitoyable, ma mère, interrompit Mademoiselle Simone.
Ce que vous me demandez, vous savez bien qu'il m'est défendu de vous l'accorder...
Madame de Maillefert haussait les épaules.
Toujours les mêmes réponses, dit-elle.
Oui, toujours! répondit la jeune fille, éternellement...
Vous oubliez donc...
Mais je me souviens, moi, je me souviens...
Simone, fit durement Madame de Maillefert, Simone!...
Mais elle ne se laissa pas interrompre.
Je n'avais pas seize ans, poursuivit-elle, j'étais encore en pension...
C'était l'hiver, la nuit, je dormais...
Tout à coup un grand bruit autour de mon lit m'éveilla...
J'ouvris les yeux.
«Lorsque j'arrivai à l'hôtel, les domestiques perdaient la tête.
Vous, ma mère, vous étiez au bal, on ne savait chez qui.
Mon frère était absent depuis vingt-quatre heures.
On vous cherchait en vain l'un et l'autre par tout Paris.
«Pauvre père! Son corps n'était plus qu'une masse informe de chairs sanglantes.
C'était un miracle qu'il vécût encore.
Par un prodige d'énergie, il retenait en quelque sorte son âme près de s'envoler...
«, Enfin, la voici!...
murmura-t-il quand je parus.
La mort me surprend.
Je n'ai pris aucune disposition.
Ma fortune sera demain à la discrétion de ta mère et de ton frère.
Combien durera-t-elle entre leurs mains? Bien peu.
Madame de Maillefert s'agitait désespérément pour arrêter Mlle Simone.
Vous oubliez que nous ne sommes pas seules, lui répétait-elle.
C'est vous qui la première l'avez oublié, madame, répondit la jeune fille...
Par bonheur, tu es immensément riche, c'est le salut.
Dès que ta mère et ton frère auront dévoré ma fortune, ils voudront la tienne.
Abandonne-leur ton revenu jusqu'au dernier louis, c'est ton devoir.
Jamais, sous aucun prétexte, ne leur donne le capital.
C'est ton repos que je te demande, ton bonheur, ta vie...
Tu les dois à notre nom.
A toi à garder d'eux-mêmes ta mère et ton frère.
«Sa voix faiblissait.
«Je jurai.
Le capital, c'est la rançon de l'honneur des Maillefert...
Les propos incohérents d'un mourant.
Si terrible fut le regard de la jeune fille, que la duchesse en frissonna.
Ainsi, reprit Madame de Maillefert, remontrances, ordres, prières, tout est inutile.
Vous espérez que votre opiniâtreté triomphera de ma légitime obstination.
Je n'espère plus rien.
Sa raison était perdue.
Sa voix rauque semblait un râle.
Alors, c'est bien entendu, insista-t-elle, bien convenu? Oui.
C'en était fait.
Ah! c'est comme cela, cria-t-elle.
Restez! commanda-t-elle d'un accent impérieux.
Et marchant sur sa mère: Car je n'ai pas fini, madame, poursuivit-elle.
Vous avez exigé une explication, nous l'aurons complète.
Je n'ai pas tout dit...
Pour toute réponse, la duchesse de Maillefert allongea la main vers un cordon de sonnette.
Prenez garde à votre tour, dit Mademoiselle Simone avec un calme effrayant.
Si vous sonnez, on viendra.
Pétrifiée de stupeur, la duchesse avait laissé retomber son bras.
«Vous n'avez que trop justifié, mon frère et vous, ses sinistres appréhensions.
Vos femmes de chambre me faisaient honte ou peur.
Ah! c'est trop fort! disait la duchesse, c'est trop fort!...
La jeune fille poursuivait.
Mon père disait bien que Philippe et vous étiez pris de vertige.
Millionnaire, il vous manquait toujours un billet de mille francs.
«Pour satisfaire une fantaisie, vous greviez une propriété d'hypothèques usuraires.
Une autre fois, aux courses, le chiffre de ses pertes dépassait dix mille louis...
Vous n'en avez jamais recueilli que du ridicule ou de la honte...
criait Madame de Maillefert, Simone, vous devenez folle...
C'est par les journaux, continuait la jeune fille, qu'on avait ici de vos nouvelles.
Par eux, malgré moi, j'étais informée de tout.
Ne se perdait-elle pas, par cette violence extraordinaire!...
Ah! je me vengerai! râlait la duchesse, vous me payerez cher cette humiliation!...
Vous étiez ruinés, mon frère et vous.
Et je vous vis arriver ici, un matin...
Vous ne me reconnaissiez pas.
Vous me disiez:, Comme tu es changée, ma pauvre enfant!...
J'étais, en effet, bien changée, poursuivait plus doucement Mlle Simone.
«Je n'étais qu'une enfant, j'ignorais jusqu'à la valeur précise de l'argent.
J'avais à apprendre le maniement d'une grande fortune territoriale.
«Vous pensez, peut-être, ma mère, que cet exil ne me coûtait pas.
Mes goûts étaient alors ceux des jeunes filles de mon âge et de ma condition.
Mais j'avais un grand devoir à remplir.
J'avais à devenir capable d'être l'intendant des Maillefert.
Que je suis donc heureuse! disait-elle.
Ma fille, décidément, est un ange!...
Bien m'en prit.
Je n'eus pas à me louer des gens de ce pays.
Je devins le sujet des contes les plus ridicules.
Je vous attendais.
«Vous vîntes, et il doit vous souvenir de ce jour où nous nous revîmes.
Moi, qui savais la vérité, je vous écoutais, silencieuse et triste.
Je vous suppliais de réformer, au moins pour un temps, votre train.
Mais vous étiez ma mère, vous pleuriez en me serrant contre votre poitrine...
Et vous me les avez fait payer cher depuis! ricana la duchesse.
A la grande surprise de Raymond, Mademoiselle Simone semblait s'attendrir.
Des larmes brillaient dans ses yeux.
Je ne pouvais le croire.
C'était vrai, pourtant, vous étiez partie.
J'envoyai les vingt mille francs.
De ce moment, disait Mademoiselle Simone, c'en fut fait de mon repos.
Vous tiriez sur moi pour deux mille, quatre mille, dix mille francs.
«Jusqu'à cette époque, du moins, ma mère, Philippe et vous gardiez encore quelques ménagements.
Les aigres récriminations, les reproches amers, les dures paroles ne devaient pas se faire attendre.
«Alors, aux menaces, les ruses succédèrent, plus dangereuses pour moi.
Je me vis tout à coup entourée de pièges, circonvenue, étourdie...
Il me fallut un coup d'autorité pour me débarrasser d'eux.
C'est trop d'audace! disait-elle.
Cela pourra vous coûter cher!...
Imperturbable, Mademoiselle Simone poursuivait: Mais voici que soudain votre tactique changea encore.
Être séparée de moi vous désolait, me disiez-vous, et vous devenait insupportable.
«Le piège était trop grossier pour m'échapper.
Deux cent mille francs! c'est une somme, cela.
Jamais mon père n'a dépensé plus, et son train était celui d'un grand seigneur.
Je vous déclarai donc que rien au monde ne me ferait quitter Maillefert.
Pour Philippe et pour vous, je devins l'ennemi, la proie.
«Vous vous étiez mis à me piller effrontément.
Madame de Maillefert bondit.
Vous en avez menti!...
et qu'ils sont là-haut, cachés...
Je ne suis qu'une femme, je vous cède la place.
C'est un homme qui vous demandera compte de ce que vous avez entendu...
Elle se retirait, en effet; elle gagnait la porte de la chambre à coucher.
Je n'ai pourtant parlé que du passé, prononça Mademoiselle Simone.
Madame de Maillefert s'arrêta court.
Que voulez-vous dire? fit-elle.
Qu'il me reste à parler du présent, ma mère...
s'écria la duchesse, prenez garde, vous ne me connaissez pas encore!...
La jeune fille ne sourcilla pas; elle avait atteint son but: sa mère restait.
Le repos!...
«Mais j'ai juré; je vous refusai.
Elle s'arrêta...
Sa voix s'altérait, ses joues s'empourpraient, et ses yeux s'emplissaient de larmes...
Elle parut sur le point de ne pouvoir continuer...
De grâce, mademoiselle, commença Raymond...
Mais d'un geste triste et doux, elle lui imposa silence.
Bizet de Chenehutte m'ayant grossièrement outragée, un inconnu prit ma défense.
Elle ne cessait de me répéter que rien n'était plus beau qu'un tel dévouement.
Bien plus qu'elle, sans en rien laisser paraître, j'étais émue, touchée, reconnaissante.
Rien d'étrange comme la physionomie de Madame de Maillefert.
disait-elle, ma fille!...
La malheureuse perd la tête!...
Je ne pus dormir de la nuit.
Levée avec le jour, j'envoyai Saint-Jean, mon vieux jardinier, aux renseignements.
A neuf heures, il était de retour.
Caché derrière des buissons, il avait assisté au duel.
Monsieur Bizet, grâce à l'évidente générosité de son adversaire, n'avait été blessé que très légèrement.
Madame de Maillefert eut un éclat de rire nerveux.
Et vous pensez, dit-elle, que votre chevalier ignorait votre fortune!...
Votre bal allait avoir lieu, je lui fis adresser une invitation.
D'un air révolté, Madame de Maillefert levait les bras au ciel.
Simone, disait-elle, malheureuse! Pour vous, pour moi, pour le nom que vous portez...
Mais vous l'avez voulu.
Je dirai ce qui est.
Peut-être aviez-vous raison.
La duchesse de Maillefert trépignait d'impatience.
Il était clair qu'elle n'osait plus se retirer, qu'elle attendait, qu'elle redoutait quelque chose.
Après, disait-elle, après!...
on m'attend; cette explication ne peut durer éternellement...
Autant Monsieur Delorge vous avait déplu la veille, autant vous le trouviez à votre gré.
A vos premières railleries succédaient des éloges qui ne tarissaient pas.
Vous vouliez qu'il devînt l'hôte assidu de Maillefert.
Vous parliez de l'aller chercher s'il n'acceptait pas vos invitations.
Quand déjà mon cœur m'entraînait, c'était une conspiration pour me pousser.
Partage ce que tu as avec ton frère, et je te donne mon consentement...
Vous aviez surpris à ma stupide confiance le secret des espérances dont je me berçais.
Mais Mademoiselle Simone ne semblait pas l'entendre.
Je vous jurai qu'à ce prix, jamais je ne serais la femme de Raymond Delorge.
«Vous ne vouliez pas me croire.
L'énergie de mes protestations vous faisait sourire.
Vous me disiez d'un air ironique:, Ce n'est pas ton dernier mot.
Tu reconnaîtras que mon consentement t'est indispensable.
C'est indigne! pensait Raymond, indigne!...
Il est vrai, continuait Mademoiselle Simone, que, pour m'amener à capituler, vous ne négligiez rien.
Accuser ma mère, la montrer telle qu'elle est véritablement, me paraissait un crime.
«Et ma raison, pourtant, me disait que tout n'était pas fini.
interrompit-elle, Clélie vous a dit...
Mais elle s'arrêta court, comme effrayée de ce qu'elle allait dire.
interrogea la jeune fille.
Et sa mère gardant le silence: Je ne sais donc pas tout! prononça-t-elle.
Il y a donc quelque chose encore!...
Qu'une mère bassement jalouse de sa fille l'abreuve d'outrages et l'accable de mauvais traitements...
cela se voit.
Qu'un frère, follement prodigue, ruine sa sœur et lui arrache jusqu'à son dernier louis...
cela se comprend.
cela peut encore s'expliquer...
Non! cela ne s'est jamais vu et ne peut se concevoir!...
Vous l'avez dit, interrompit Raymond.
Madame de Larchère en a menti!...
D'un geste, Mademoiselle Simone leur imposa silence.
On ne m'a rien rapporté, à moi, ma mère, prononça-t-elle lentement, je vous ai entendue.
Et vous n'avez pas protesté!...
ricana la duchesse.
La malheureuse jeune fille hocha la tête.
A quoi bon!...
Fallait-il, ma mère, parce que je suis perdue, vous perdre aussi d'honneur!...
Et si j'ai parlé aujourd'hui, c'est que vous m'y avez forcée.
Ainsi, vous refusez mon consentement, dit-elle, c'est votre dernier mot?...
Soit! Ne vous en prenez qu'à vous de ce qui en adviendra...
Perdue! répétait Raymond, comme s'il eût prononcé un mot vide de sens, perdue!...
La réalité l'écrasait, terrible, inexorable, et c'est à peine si le malheureux y pouvait croire.
Quelle femme! murmurait-il, que cette duchesse de Maillefert, quelle femme!...
S'approchant donc de la jeune fille: Mademoiselle! prononça-t-il d'une voix troublée, mademoiselle!...
Elle ne sembla pas l'entendre.
Alors Raymond se penchant vers elle, s'enhardit jusqu'à lui prendre la main: Mademoiselle Simone!...
Vous avez entendu votre mère? poursuivit-il.
Elle revenait au sentiment affreux de la situation.
J'ai entendu, oui, bégaya-t-elle.
Madame de Maillefert, reprit Raymond, ne vous pardonnera jamais votre juste, votre légitime indignation...
Jamais! Elle voudra se venger...
Elle se vengera certainement.
Qui peut savoir à quelles effroyables extrémités la poussera sa haine!...
Tristement la jeune fille hocha la tête.
murmura-t-elle, qu'ai-je à craindre de pis que ce qui est?...
En est-il donc un à prendre?...
Si vous aviez confiance en moi...
Elle le regardait d'un air de douloureuse stupeur, ses joues s'empourpraient.
Suis-je donc libre maintenant d'avoir ou de n'avoir pas confiance!...
Madame de Maillefert prétend s'emparer de votre capital, refusez-lui jusqu'au revenu...
D'un mouvement brusque, Mademoiselle Simone dégagea sa main de celle de Raymond.
Je ne ferai pas, je ne puis pas faire cela! prononça-t-elle.
Ce serait le salut.
Avons-nous donc le choix?...
Non, mais moi, je ne suis pas libre...
Cette lueur que Raymond avait entrevue s'évanouissait.
Vous n'auriez pas à les en priver, mademoiselle, insista-t-il.
Vous ne connaissez pas ma mère...
Je sais qu'il lui faut de l'argent à tout prix...
C'est vrai, mais son orgueil et son obstination dominent encore ses convoitises.
Elle céderait!...
Un sourire amer crispa les lèvres de Mademoiselle Simone.
Vous me croyez plus brave que je ne le suis réellement...
Jamais je n'ai opposé à ma mère qu'une résistance passive...
Ainsi, reprit Raymond, vous allez rester ici?...
Au pouvoir d'une femme qui vous hait, que nulle considération humaine ne peut arrêter...
Où voulez-vous que j'aille?...
Une inspiration soudaine, et qu'il crut envoyée par le ciel même, illumina Raymond.
Et moi?...
répéta Raymond, vous!...
Cela non plus n'est pas possible! murmura Mademoiselle Simone.
Pourquoi, grand Dieu?...
Parce que ce serait donner en apparence raison à ma mère...
Parce que les calomnies dont on me déshonore ici me poursuivraient dans votre maison...
Le bruit d'une porte qui s'ouvrait l'interrompit.
Raymond se dressa d'un bond.
pardon! si j'avais su...
Que voulez-vous? demanda durement Raymond.
D'un geste impérieux, Raymond cloua cette fille sur le seuil.
Répondez à Monsieur de Boursonne, dit-il, que je descends le rejoindre.
Cependant, monsieur...
Elle sortit après forces révérences.
Dieu sait ce que va dire cette méchante créature! murmura-t-il.
C'est ma mère, certainement, qui l'a envoyée, répondit Mademoiselle Simone.
Et laissant tomber ses bras d'un air d'indifférence désespérée: Mais qu'importe! ajouta-t-elle.
Je vous aimais.
Mon amour, tel qu'un trésor merveilleux, me suffisait.
Abîmé dans les extases de l'heure présente, j'oubliais tout, le passé et l'avenir...
Sans doute, en ce temps, j'ai dû vous paraître étrange, incompréhensible!...
J'avais peur de moi.
Je frémissais à l'idée de vous devenir l'occasion d'un propos méchant.
Peut-être pour secouer la torpeur dont elle se sentait envahie, Mlle de Maillefert s'était levée.
Elle se tenait debout, en face de Raymond, s'appuyant au dossier d'un fauteuil.
Et lui continuait, en phrases enflammées.
Sous votre regard, les paroles expiraient dans ma gorge...
Au frôlement seul de votre robe, tout mon sang affluait à mon visage...
Mon incertitude était affreuse, et non sans douceur, pourtant.
Alors je me retirais désespéré.
Toute frissonnante, Mademoiselle Simone essayait doucement de l'interrompre.
De grâce, balbutia-t-elle, par pitié!...
Je mis pied à terre en face de la maisonnette du gardien...
Jusqu'à ce que, se redressant tout à coup: Non, pas de honte! s'écria-t-elle.
Où il n'y a pas de mal, il ne saurait y avoir de honte.
Avant de le savoir, je vous aimais, Raymond.
Dieu juste!...
prononça-t-il, tu me devais ce bonheur!...
Ce moment seul efface toutes les misères du passé.
Ah! malheureux que nous sommes!...
Nous oublions que nos minutes sont comptées...
Le visage de Raymond rayonnait d'enthousiasme...
Il n'y a pas d'obstacles infranchissables, dit-il, pour un amour tel que le nôtre...
Mademoiselle Simone eut un geste douloureux.
C'était précipiter Raymond des hauteurs de ses espérances.
Puis une soudaine réflexion l'éclairant: Mais que viennent-ils faire ici? ajouta-t-il.
Monsieur de Maumussy vient chercher sa femme, ses deux amis l'accompagnent...
Raymond hocha la tête.
Votre mère est altérée de vengeance, reprit-il.
Quoi qu'elle tente, Combelaine et Maumussy seraient des complices sans scrupules...
Je suis prévenue, interrompit Mademoiselle Simone, je saurai me tenir sur mes gardes...
dit-elle à Raymond.
Il redressa la tête.
Moi, dit-il, fuir!...
Oui, et à l'instant...
Je vous écrirai, nous nous reverrons...
Mais si vous m'aimez, au nom de notre amour...
Mademoiselle Simone avait raison mille fois.
Et cependant il ne bougeait pas.
Le danger pressait, pourtant.
Plus tremblante que la feuille, Mademoiselle Simone joignait les mains.
Il était vaincu.
Vous l'exigez, prononça-t-il, non sans quelque amertume, je fuis...
Comment saurai-je ce que vous devenez?...
Tous les jours vous aurez un mot de moi.
Vous me le promettez? Je vous le jure.
Une larme brilla dans les yeux de Raymond.
Aussi bien, ses forces étaient à bout.
Il chancelait, il en était à se tenir aux murs.
L'apercevant, Raymond se rangea contre le mur pour la laisser passer.
Votre figure est bouleversée...
C'est ce que Raymond ne pouvait discerner.
Madame de Maumussy tressaillit.
Vous avez fait cela! dit-elle.
Et cette chère duchesse vous a refusé? Elle a mis des conditions inacceptables.
Un dédaigneux sourire plissait les lèvres pourpres de la jeune femme.
Madame de Maillefert, reprit-elle, exigeait sans doute la fortune de sa fille.
Le capital de cette fortune, oui.
Et, d'un air de dégoût extraordinaire: Cela ne m'étonne pas, continua-t-elle.
Ils n'ont qu'une passion, dans cette famille: l'argent.
c'est ignoble!...
Raymond ne pouvait supporter cette confusion, sans doute volontaire.
Vous savez bien, madame la duchesse, prononça-t-il, que Mademoiselle Simone est le désintéressement même.
La jeune duchesse haussa les épaules.
C'est une passion comme une autre.
Un serment!...
Une femme qui aime se soucie bien d'un serment, en vérité!...
Mais Simone a trop de tête pour qu'il lui reste beaucoup de cœur.
Raymond frémissait, mais il restait en apparence plus froid que glace.
Vous haïssez Mademoiselle Simone, madame la duchesse, dit-il.
Elle est plus malheureuse que les pierres.
Il suppliait...
Lui, le fils du général Delorge, il suppliait la femme du duc de Maumussy.
Madame de Maumussy détournait la tête.
Pourquoi? Vous savez donc quelque chose?...
Je ne sais rien...
Et cependant, croyez-moi, mon conseil est bon.
Puis-je, fit-il, moi, croire à la sincérité d'un conseil venant de vous?...
Pourquoi pas!...
Ah! parce que je suis la duchesse de Maumussy, et que...
Je sais votre histoire, monsieur Delorge...
Est-ce que ses haines ou ses affections me touchent?...
Je ne suis pas Mademoiselle Simone, moi, je suis Clélie.
Le duc de Maumussy!...
C'était à être confondu de son imperturbable audace.
Croyez-moi donc, monsieur Delorge, ajouta-t-elle, c'est une amie qui vous parle.
Renoncez à Simone.
Dans son intérêt, dans le vôtre, oubliez-la...
Bien des projets lui venaient.
Mais apercevant deux personnes avec le vieil ingénieur, involontairement il s'arrêta sur le seuil...
C'était le duc de Maumussy.
Il avait vieilli considérablement.
Ses cheveux, plus rares, blanchissaient au toupet.
Ses yeux avaient perdu leur éclat spirituellement cynique.
Les joues flasques pendaient.
Celui-là était un des meurtriers du général Delorge.
Il crevait de prospérité, comme un sac d'écus trop plein qui craque aux coutures.
J'ai de plus souvent entendu parler de vous par d'anciens camarades d'école...
L'embarras de Monsieur Verdale était manifeste.
Mais il était non moins évident que la qualité de son interlocuteur lui imposait.
Vous avez surtout beaucoup démoli, poursuivait le vieil ingénieur...
Ne le fallait-il pas? répondait Monsieur Verdale.
J'ai lu cela dans des rapports.
Ces rapports étaient l'expression affaiblie de l'indiscutable vérité...
Mais vous êtes officier de la Légion d'honneur, monsieur l'inspecteur...
Mais vous le serez, cher monsieur.
N'êtes-vous pas déjà chevalier?...
C'est vrai, mais...
Croyant taquiner simplement Monsieur Verdale, Monsieur de Boursonne le crucifiait.
Réussir est-il donc un crime? fit amèrement l'ancien copain de Me Roberjot.
Le vieil ingénieur protesta du geste.
Et surmontant l'horreur que lui inspirait Monsieur de Maumussy, il entra dans le salon.
La femme de chambre ne vous a donc pas dit que je vous rejoignais...
Quelle femme de chambre? Celle que vous m'avez envoyée.
Le vieil ingénieur ouvrait de grands yeux.
Je ne vous ai sacredieu! envoyé personne, dit-il.
Mais Raymond n'eut pas le loisir de s'arrêter à cette circonstance.
Abandonnant son journal, Monsieur de Maumussy venait de se lever.
Le fils du général Delorge, oui, monsieur, répondit-il.
Peut-être ne me reconnaissez-vous pas? insista-t-il doucement.
Vous êtes l'ami de Monsieur de Combelaine, le duc de Maumussy...
C'est qu'il y a si longtemps que nous ne nous sommes rencontrés...
C'était trois jours après l'assassinat de mon père...
Au lieu de se révolter et de se récrier, le duc remua tristement la tête.
Toujours cette accusation injuste! murmura-t-il.
Raymond ne l'entendit pas.
J'aurais été heureux de vous être utile...
Oui, c'est ce que vous disiez alors.
Il était aisé de railler, vous homme, une femme et un enfant sans défense...
Un imperceptible sourire glissa sur les lèvres de Monsieur de Maumussy.
Et qui, sans ma mère, vous eût tué.
C'est vrai, monsieur, vous ne verrez plus jamais la mort d'aussi près qu'une fois...
Quoi qu'il en soit, reprit-il, mes dispositions d'alors n'ont pas changé...
Ni les miennes! interrompit Raymond.
Ce que vous a dit l'enfant, l'homme le pense toujours.
Monsieur Verdale se démenait désespérément.
répétait-il, messieurs!...
Déjà, la distance qui nous séparait a diminué, monsieur le duc.
Vous n'êtes plus si haut que jadis, ni moi si bas...
Du geste, Monsieur de Maumussy protestait.
Dieu m'est témoin, prononça-t-il, que je venais à vous avec des espérances de conciliation...
Raymond eut un mouvement terrible.
Des espérances de conciliation!...
A quel propos cette querelle, ces menaces?...
Eh! le sais-je!...
La vue de cet homme m'a mis hors de moi.
Monsieur de Boursonne haussait les épaules.
Avant tout, interrompit-il, racontez-moi ce qui s'est passé pendant que je vous attendais.
Et lorsque Raymond lui eut exposé les faits: Diable!...
Cette idée m'est venue, dit-il.
Mais à ce prix, jamais!...
Plutôt mille fois renoncer à Mademoiselle Simone.
Donc, il a de vous craindre des raisons que vous ignorez...
Allons, murmura Raymond, il est dit qu'aujourd'hui aucune émotion ne me sera épargnée...
Mais déjà le vieil ingénieur s'était emparé de la lettre.
Vous permettez, n'est-ce pas?...
«Lisez et jugez.
«En un tour de main je fus prêt.
«Dès que j'entrai, il me tendit la main comme à une vieille connaissance.
«, Je suis très heureux de vous voir, me dit-il, très heureux.
«Et tout de suite: «, Vous êtes un des fils de Cornevin? me demanda-t-il.
«, Oui, répondis-je.
«, Lequel? Jean ou Léon? «A cette question, je faillis tomber à la renverse.
«Il souriait, ce diable d'homme.
«, Alors, reprit-il, c'est vous qui êtes le peintre? «, Comment! vous savez cela! monsieur?...
Ducoudray, de Me Roberjot...
«, Vous vous demandez, reprit Monsieur Pécheira, comment je vous connais tous si bien.
«Monsieur Pécheira m'interrompit.
«, Hélas! jamais nous n'en avons reçu une seule...
Il le sut.
Jour par jour, pour ainsi dire, il était informé de ce que vous faisiez.
Lui aussi, il se demandait s'il était bien éveillé.
Mais c'est en vain qu'à plusieurs reprises il avait essayé une observation.
«Toutes ces questions, Monsieur Pécheira dut les lire dans mes yeux.
«, Nous avons à causer, me dit-il, et longuement...
Malheureusement je suis pris pour plusieurs heures encore.
Retournez donc à votre hôtel, et donnez-y des ordres pour qu'on apporte ici vos bagages.
«Je voulais m'excuser: «, Oh! pas de cérémonies inutiles, me dit-il.
A Melbourne, le fils de Laurent Cornevin ne peut pas demeurer ailleurs que chez moi.
«Il était neuf heures, à ce moment.
«Jamais, disait ce pauvre Laurent, je n'amasserai assez pour payer mon passage.
Je ne me fis pas prier longtemps.
«, Soit! dis-je à Laurent, je vous emmène...
Nous partions dans d'assez tristes conditions.
«Mais quand on veut fortement une chose, on finit toujours par réussir.
«C'était tout ce que nous demandions.
«Nous foulions donc cette terre d'Australie qui nous paraissait la Terre promise.
«Je voulais m'enrichir.
Plus fortement encore que moi, votre père le voulait.
«Ni Laurent Cornevin, ni moi, n'étions certes des délicats.
Nous étions rompus à toutes les fatigues et aux plus dures privations.
«Eh bien! telle était l'existence des mines, que nous en fûmes épouvantés.
«, Il faut rester, nous dîmes-nous, et tâcher d'être aussi heureux que ce gaillard-là.
«Nos débuts ne furent pas heureux.
«Ce fut Laurent qui nous désensorcela.
«Il était ivre d'espérance.
«, Seulement quatre trouvailles pareilles, répétait-il, et je pars...
«, Avec cela, me disait-il, j'aurai de quoi faire ce que je veux.
«Il me parlait, du reste, moins souvent de sa famille qu'autrefois.
«Et il ajoutait d'un air terrible: «, Mais cela se payera avec le reste...
Il ne me faut maintenant que de l'argent.
«Et nous nous remettions à l'œuvre.
«Il partit.
«Nous étions ruinés.
Tout était à recommencer.
«Malgré tout, au bout d'un an, nous possédions quarante-trois mille francs.
«Nous partageâmes, et, sur-le-champ, Laurent se mit en quête d'un navire en partance.
«Il s'en trouvait un dans le port de Melbourne, le Moravian.
«Laurent y prit passage.
C'est providentiel! murmurait Raymond.
Monsieur de Boursonne ne répondit pas.
Vingt fois je lui ai entendu dire qu'il se vengerait.
Je n'y trouvai rien.
«J'en fus surpris d'abord, puis inquiet.
Quel étonnement! «, Comment! m'écriai-je, toi, Laurent, ici? «, Moi-même! me répondit-il.
«, Tu n'es donc pas allé en France? «, J'y suis resté quatre mois.
«, Et ta femme et tes enfants?...
«, Le bon Dieu a eu pitié d'eux.
«, Ah!...
«, Ils sont heureux et bien portants, et ils prospèrent...
«, Tu les ramènes ici avec toi, sans doute...
«, Moi!...
je ne leur ai même pas parlé, je ne les ai même pas embrassés...
«, Ce que tu dis est impossible! m'écriai-je.
«, C'est cependant ainsi, me répondit-il.
Tous les miens me croient mort.
Ma femme porte toujours des vêtements de veuve.
«, Si tu as vraiment fait cela, repris-je, tu es certainement fou.
«, Je ne suis pas fou, répondit Laurent, et cependant j'ai bien fait cela.
«J'étais pétrifié de stupeur.
«, Mais pourquoi? dis-je, pourquoi?...
Car, à toi, je dirai tout, sûr que ton amitié gardera mon secret.
«Cette preuve, j'ai essayé de l'utiliser; ma conscience me le commandait.
«Ils étaient puissants, je n'étais qu'un pauvre palefrenier.
Nul ne devait s'inquiéter de ma disparition ou de ma mort.
«J'avais des moyens de me dissimuler, je les employai.
«Si, du moins, il m'eût été permis d'agir ouvertement! Mais non.
J'en étais réduit à me cacher, à dissimuler mes investigations.
«Heureusement, j'étais méconnaissable.
«Le temps, les privations, la misère et les chagrins avaient fait leur œuvre.
Jeune homme, j'avais quitté Paris, j'y revenais vieillard.
«Le concierge en avait été changé.
«C'était fini.
Et je restais au milieu de Paris, sans un indice, sans rien...
«J'étais donc désespéré.
je m'élançais comme un fou.
Je me trompais toujours.
«C'est qu'ils étaient heureux, eux; c'est qu'ils étaient riches, honorés, redoutés, triomphants.
Ils habitaient des palais, ils avaient des laquais, des voitures, des chevaux...
«Le plus terrible, c'est que je ne voyais pas de vengeance à ma portée.
J'étais plein de défiances.
Je tremblais, si je la confiais à quelqu'un, que ce quelqu'un ne l'anéantît...
On tardait à me servir, je le feuilletai.
C'était un Annuaire de Paris.
C'était le prénom de ma femme!...
«Ses réponses ne me laissèrent aucun doute.
«En trois bonds je franchis l'escalier.
Je sonnai à la porte.
«Mais je n'étais plus le même homme.
Était-ce possible? Était-ce vraisemblable?...
«Ce n'est pas en un jour, ami Pécheira, que je me procurai ces détails.
«Cependant, mes deux fils, Léon et Jean, m'étonnaient plus encore.
«Même tout ce changement me bouleversait extraordinairement.
«J'étais resté le même, moi.
«Je savais qu'on avait fait tout au monde pour retrouver mes traces.
«A la fin, ces sombres réflexions m'inspirèrent une résolution héroïque.
«Je me dis que puisque Madame Delorge avait su attendre, j'attendrais aussi l'heure propice.
Je devais bien cela à celle qui nous avait tous sauvés.
«Et maintenant, ami Pécheira, me voici, te demandant conseil et assistance.
Maintenant je comprends, murmurait Raymond confondu.
Et, en effet, ce qu'il y avait d'inexplicable dans la conduite de Laurent s'expliquait.
[Illustration: Dans un coin, un homme assis lisait un journal.
Et il reprit la volumineuse relation de Jean Cornevin.
«Pauvre père!...
«Je ne pus m'empêcher de l'exprimer à Monsieur Pécheira.
«, Oh! attendez, interrompit-il avec un bon et amical sourire, attendez...
«Qu'il comptât s'enricher très vite, cela ne m'étonnait nullement.
Jeune ou vieux, intelligent ou stupide, un homme peut toujours s'enrichir.
Il ne faut pour cela souvent qu'un heureux hasard.
«J'étais assez son ami pour ne lui point cacher mon opinion.
«, Cela sera, pourtant, me dit-il froidement, il le faut, je le veux.
«Il n'y avait pas à discuter.
Je ne songeai plus qu'à le seconder.
«Tout va vite, dans les pays nouveaux.
«Déjà l'Australie entrait dans une nouvelle phase de son histoire.
«La civilisation s'était emparée des mines.
«Voilà ce que j'expliquai à Laurent, et grande fut sa déception.
Serait-ce donc en vain que je suis revenu! me dit-il.
«, Voilà ton lot, dis-je à Laurent Cornevin.
Il me crut.
«Son «run» prospéra.
«Et l'ayant trouvé, il en avait fait son inséparable compagnon.
on fait ceci, on dit cela...
Prenez garde! vous venez encore de jurer.
«C'était singulier, en effet, presque ridicule.
«Mais insensiblement Laurent se pénétrait des façons, des habitudes, du savoir de l'autre.
Son ignorance se dissipait, sa cervelle se meublait, ses mœurs s'adoucissaient.
Il apprenait à se tenir, à raisonner, à s'exprimer.
«A chacune de ses visites, je constatais un progrès positif.
«Épouvanté: «, Que t'arrive-t-il? m'écriai-je.
«, Tu es ruiné! dis-je...
«, Si ce n'était que cela!...
fit-il d'une voix rauque.
«, J'ai des nouvelles de France, me dit-il, mon fils Jean vient d'être arrêté.
«, Arrêté, ton fils!...
«, Ils?...
«J'essayais de le calmer, de le raisonner.
«, Que vas-tu faire? lui demandai-je.
«, Je ne vois pas de navire en partance.
«Laurent sourit de pitié.
«, Oui, mais il ne reprendra pas la mer avant quinze jours.
«Je le regardais stupéfié.
«, Tu as affrété ce steamer? dis-je.
«, Oui, et si le capitaine eût refusé de le louer, je l'achetais.
«, Il va t'en coûter une somme énorme.
«Dédaigneusement, il haussait les épaules.
«, Qu'importe! répondit-il.
«Je l'impatientais.
«, Eh! qu'est-ce tout cela me fait? s'écria-t-il.
Vite du papier, des plumes, nous allons rédiger un contrat...
«Sa colère m'épouvantait.
«, A tout le moins, lui dis-je, confie-moi tes projets.
«, Je n'en ai pas, me répondit-il.
Je réfléchirai en route.
Je prendrai conseil des circonstances.
«Rien ne put le retenir.
«Le moment de nous séparer venu, il me remit un pli cacheté.
«, Il faut tout prévoir, me dit-il.
«Un canot l'attendait le long du quai.
Il y descendit.
«C'était un samedi soir, neuf heures sonnaient...» Raymond se frappait le front.
C'est précisément la réflexion que fait le digne garçon, dit Monsieur de Boursonne.
Et mécontent d'être interrompu: Laissez-moi donc continuer, ajouta-t-il.
«Baste!...
«Voilà donc Laurent parti et votre serviteur très inquiet.
«Puis, ce maudit testament qu'il m'avait confié me tourmentait.
«Il ne fallait rien moins qu'une lettre pour me tranquilliser.
«Elle m'arriva cinq mois après le départ de Laurent.
Ne voulant pas être brisé, il se résignait à attendre.
Fie-toi à moi pour te dire tout ce que je puis dire.
«Je dois, en toute humilité, confesser que ce ne fut pas grand'chose.
«Pourtant, il me donna quelques détails de son voyage.
Je suis persuadé que mes ennemis me croient mort, mais je me trompe peut-être...
«Si invraisemblable que cela parût, c'était possible, après tout...
«C'était tout ce qu'il avait pu faire secrètement.
Mais il était rassuré, ayant constaté que votre santé n'avait pas souffert du climat.
«, Et maintenant, me déclarait-il, la première partie de ma tâche est achevée.
Je me suis fait une éducation et j'ai conquis une grande fortune.
J'ai mes armes, je puis commencer la lutte.
Malheur aux assassins du général Delorge! Dieu, qui m'a si visiblement protégé, m'assistera encore.
Ce n'est pas une vengeance vulgaire que je veux.
Il faut que justice soit faite.
Les misérables verseront des larmes de sang sur leur crime avant de mourir.
Je vais donc réaliser ma fortune et aller m'établir en France.
L'heure est propice.
Le gouvernement impérial n'est plus ce qu'il paraît être.
A n'examiner que la surface, rien ne s'est modifié.
Au fond tout est changé.
L'édifice est toujours debout, imposant, superbe, mais il a été sourdement ébranlé, ruiné.
Non que je haïsse le régime.
«...A dater de ce jour, Laurent Cornevin n'eut plus qu'un souci: «Réaliser sa fortune.
«Et lui, ne voulait pas attendre.
«Et il exigeait des valeurs liquides, presque de l'argent comptant.
«Dans de telles conditions, il devait s'attendre à des sacrifices importants.
Il les fit sans sourciller.
«Il les céda en bloc moyennant neuf cent mille francs.
«Mais il se moquait de ce qu'il appelait mes jérémiades.
«Et là-dessus, il consentait de nouvelles concessions.
«Il vendait à perte tout ce qu'il possédait d'actions et de valeurs industrielles.
«, Et malgré tout, me répétait Laurent, que de temps perdu!...
«, Et tu pars? «, Lundi prochain, dans quatre jours.
J'ai évalué toutes les probabilités fâcheuses, et je sais comment parer à toutes...
«, Tes ennemis sont puissants...
Eh bien! je vais leur faire perdre ma piste.
Ce n'est pas avec la malle que je pars.
A la première relâche, je me déclare mourant et je me fais déposer à terre.
Et mon bâtiment parti, j'en cherche un autre.
Après cela, qu'on me retrouve si on peut.
J'ai tout disposé pour me créer une personnalité nouvelle, sûre et impénétrable.
Jamais ce Boutin-là n'abordera en France ni en Angleterre...
«Il frappait gaîment sur son portefeuille.
«, Là sont mes armes, disait-il.
«Lui, du moins, ne se laissa pas enivrer par la prospérité.
«Jamais il n'oublia qu'il me devait d'avoir pu quitter Talcahuana.
«Puis l'heure du départ arriva.
Mais Monsieur de Boursonne lui coupa la parole.
Ah! laissez-moi achever, dit-il.
Peut-être nous sommes-nous croisés en route.
«Et qu'est-il devenu? Où est-il à cette heure?...
«, Vous avez eu de ses nouvelles? «, Oui, une fois.
«, Il ne vous disait que cela?...
«, Cela seulement.
Je vous montrerai sa lettre.
«, Et depuis?...
«, Depuis, rien, plus un mot...
«Vous l'entendez, mes chers amis.
Ici finit ma tâche, et commence la vôtre.
«A vous de poursuivre et d'achever mon œuvre.
A vous d'imaginer quelque système d'investigation qui nous conduise jusqu'à mon cher père.
«Seulement, ô mes amis, soyez circonspects.
«Espoir et courage, «P.-S.
Ma prochaine lettre vous fixera sur mes intentions.» Et c'est tout, fit Monsieur de.
Boursonne, comme s'il eût espéré quelque chose encore, et que son attente eût été trompée.
C'est tout!...
Puis, après un moment de silence, et soudainement éclairé par une inspiration: Ah!...
s'écria-t-il, je m'explique peut-être l'attitude de Monsieur de Maumussy, son humilité, ses offres de conciliation.
On aurait peur à moins.
Mais à la lettre de Jean était joint un billet de Me Roberjot.
Voyons ce qu'il pense, dit Raymond.
 «Oui, assurément, certainement, Cornevin est à Paris, près de  nous...
 «Mais essayer d'arriver jusqu'à lui serait une insigne folie et une  mauvaise action.
 «Nous n'avons pas le droit de violenter sa volonté.
 «Sachons attendre...» Attendre!...
C'est à cet intolérable supplice que depuis des années Raymond était condamné.
Mais cette perpétuelle expectative me tue! s'écriait-il.
Rien! rien! rien!...
C'est d'un air de commisération sincère que le vieil ingénieur considérait son jeune ami.
Que voudriez-vous faire? demanda-t-il.
Le sais-je!...
Chercher Laurent Cornevin, n'est-ce pas? Peut-être.
Le dénouement, disait-il, le dénouement....
Le visage de Monsieur de Boursonne s'assombrissait.
Raymond était devenu fort rouge.
Ah! vous m'accablez, monsieur!...
Mais il devait suffire d'un mot pour le rappeler à lui-même.
Je vous livre ma volonté, monsieur, dit-il.
Que dois-je faire? Parlez; j'obéirai.
Le vieil ingénieur souriait à demi.
Hélas! le péril de Mademoiselle Simone est pressant!...
Je le crois, mais vous avez fait tout ce qui était en votre pouvoir.
Eh bien!...
Eh bien! raison de plus pour attendre, pour la voir venir.
Notre grande faiblesse, voyez-vous, est de ne rien connaître des cartes de nos adversaires...
Ah! que n'avez-vous su mettre la belle duchesse de Maumussy dans votre jeu!...
Cette idée, lorsqu'elle lui était venue, Raymond l'avait repoussée avec horreur.
Était-ce possible?...
Rien n'était plus facile, avec un peu d'adresse et d'indépendance de cœur.
Elle vous a mis le marché à la main, mon cher.
S'il y a un complot, elle en est.
Agir comme je dis n'eût peut-être pas été, hum!...
Enfin, l'occasion est passée, il n'y a plus à y revenir.
Il va falloir demain rattraper la journée que nous venons de perdre...
Et coupant court aux objections de Raymond: Bonsoir, bonsoir, dit-il brusquement; dormez bien!...
C'était aisé à conseiller.
Un mari défendrait la pauvre demoiselle...
Vous dites: Il y a là quelque chose à déchiqueter pour ces bêtes voraces.
Pour lors, il tourne des gens autour des terres de Mademoiselle Simone.
Quelles gens? firent-ils vivement.
Monsieur Verdale! murmura Raymond.
Enfin, interrogea Monsieur de Boursonne, qu'a-t-il fait? Lui personnellement, rien.
Mais minute: hier, sur les midi, voilà mon particulier qui arrive aux Rosiers en voiture.
Un ancien huissier d'ici les a rejoints et ils sont partis...
Monsieur de Boursonne souriait d'un sourire passablement faux.
fit-il, si vous ne savez que cela!...
Mais c'est elle qui est déshonorée, ajoutait-il.
Même le jour mémorable de son duel, Bizet n'était pas plus affairé.
Cependant il faut que je vous quitte, messieurs, reprit-il.
J'ai vingt visites encore à faire aujourd'hui.
Je sème la nouvelle, je la répands, je la propage...
Si je suis libre assez tôt j'irai vous demander à dîner...
Bon jeune homme! murmurait Monsieur de Boursonne.
Dieu est puissant.
Les imbéciles même ont leur utilité ici-bas.
Je lui offrirai de grand cœur un verre de Bourgueil, ce soir...
Mais il n'eut pas cette dépense à faire.
Monsieur Bizet dut être retenu à Saint-Mathurin.
Il apportait une lettre de Mademoiselle Simone.
Il n'a plus été question de rien.
Ma mère est avec moi ce qu'elle était avant l'horrible scène.
Au même instant, maître Béru entrait dans la salle.
En voici bien d'une autre, disait-il.
Madame de Maillefert et M.
Philippe s'en vont avec toute leur société.
Ils partent, ils sont partis...
Ma foi! bon voyage! Monsieur de Boursonne triomphait.
Eh bien! disait-il, avais-je raison?...
Pourtant Raymond se défendait de se réjouir.
Si encore la fuite de la duchesse eût rendu à Raymond l'accès du château!...
Mais il n'en était pas ainsi.
Non, je ne la reverrai pas, se dit-il.
C'est une justice à lui rendre: il ne chercha pas positivement à la revoir.
Seulement il est de ces hasards propices qui jamais ne manquent de servir les amoureux.
D'un même mouvement ils s'arrêtèrent, interdits, hésitants...
Mais il est des entraînements trop forts...
L'outrage était sanglant, venant d'une femme qui donnait le ton dans le pays.
Jamais elle ne nous le pardonnera.
Mais qu'importe! puisque je suis résolue à ne pas vendre...
Oui, répondit-il en rougissant.
Eh bien! c'est une folie! déclara le vieil ingénieur.
En dépit des événements de chaque jour, le travail de M.
de Boursonne avançait.
Seulement il n'y avait plus à le remettre sans de graves inconvénients.
Profitez de votre reste...
Telle était alors leur situation que cette séparation n'ajoutait guère à leurs tristesses.
Raymond, d'ailleurs, ne devait pas s'éloigner beaucoup.
Il pensait s'établir aux Ponts-de-Cé, et comptait bien chaque dimanche accourir aux Rosiers...
Quoi de nouveau?...
fit-il, en rompant l'enveloppe.
Mais au premier coup d'œil jeté sur la lettre, il pâlit légèrement.
Par le saint nom de Dieu...
Saisi d'une appréhension sinistre, Raymond s'était approché.
Qu'est-ce encore? demanda-t-il.
D'un geste rageur, le vieil ingénieur avait roulé la lettre entre ses mains.
Il y a, répondit-il, que vous ne faites plus partie de mon service.
Vous êtes nommé ingénieur ordinaire dans le département des Bouches-du-Rhône.
On vous donne huit jours pour vous rendre à votre poste.
Vous recevrez votre commission demain!...
Immobile de stupeur, Raymond semblait pétrifié.
Il avait accoutumé son esprit aux pires éventualités, hormis à celle-là.
Ce n'est pas possible! bégayait-il.
Jamais semblable mesure n'a été prise.
A-t-on à se plaindre de moi? En quoi ai-je démérité?...
Imperceptiblement Monsieur de Boursonne haussait les épaules.
Au premier étourdissement de Raymond, la colère succédait.
Par conséquent, reprit-il, je suis victime d'une mesure exceptionnelle...
Madame de Maumussy vous avait prévenu.
D'un geste, Monsieur de Boursonne l'arrêta.
J'en suis fâché, dit-il, mais cette satisfaction même vous est enlevée.
On vous déplace brutalement, c'est vrai; contre tous les usages, c'est indiscutable; seulement...
C'était parfaitement exact.
Les précautions étaient prises.
D'un formidable coup de poing, Raymond ébranla la table.
C'est-à-dire que je serais à jamais déshonoré!...
Mais cela ne sera pas.
Les misérables qui s'acharnent à ma perte n'ont pas tout prévu.
Je puis donner ma démission...
Je la donnerai.
Réfléchissez, mon cher Delorge, lui dit-il doucement.
A quoi bon!...
Votre démission envoyée, que ferez-vous? de quoi vivrez-vous?...
je trouverai toujours à me caser!...
Déjà il avait commencé à rédiger sa démission, le vieil ingénieur l'arrêta.
Et votre mère!...
Raymond pâlit, mais sans poser la plume: Pauvre femme, murmura-t-il, si elle savait!...
Mais je ne m'appartiens plus, les événements m'emportent, il faut que ma destinée s'accomplisse!...
Il fallait être Monsieur de Boursonne pour insister encore.
Alors, vous resterez aux Rosiers? ajouta-t-il.
A quoi bon consulter Mademoiselle Simone! répondit-il.
Elle me demanderait de céder, cette fois encore, de l'abandonner, de partir...
et je ne le veux pas.
C'est les larmes aux yeux, que le vieil ingénieur embrassait son «jeune ami».
Ah çà! lui disait-il, j'espère bien que vous viendrez me rendre visite.
Ce n'est pas sans intention que l'hôtelier du Soleil levant avait tenu à escorter Raymond.
Pourquoi me demandez-vous cela? fit-il.
C'est que...
On en parle dans le bourg...
et je me disais, à part moi, que ce doit être une plaisanterie.
Ce n'est pas une plaisanterie, répondit Raymond.
Ah! fit maître Béru, ah! ah!...
Puis clignant de l'œil d'un air finaud: Je comprends, dit-il.
C'est maintenant qu'il me faut consulter Mademoiselle Simone, pensa Raymond...
C'est là qu'il alla se poster...
Depuis deux jours le temps s'était remis au beau.
Le ciel était clair et il gelait.
Elles étaient fort loin encore...
Comment prévenir ce malheur? se disait-il...
Et cependant Mademoiselle Simone et miss Lydia avançaient, elles approchaient.
Quelques pas encore, et elles allaient dépasser Raymond...
Il se décida à sauter sur la route.
Ah! mon Dieu!...
Vous avez donné votre démission?...
Ce n'est que trop vrai.
A son tour, Raymond était devenu pourpre.
L'avenir n'a rien qui doive m'inquiéter.
Mais moi, dit-elle, je ne saurais accepter un tel sacrifice...
Cette phrase, c'était la récompense de la décision de Raymond.
que parlez-vous de sacrifice!...
Il n'y a d'ailleurs plus à revenir sur ce qui est fait...
Et c'est pour moi!...
pour moi!...
Il n'y avait pas à hésiter.
Nos ennemis voulaient m'éloigner, rester était donc mon devoir...
Au moins, marchons, dit-elle.
Soit, fit Mademoiselle Simone.
Et tout en marchant: Ainsi, dit-elle à Raymond, vous comptez rester aux Rosiers!...
Il secoua la tête.
Je n'ai pas de projet arrêté, répondit-il avec un tremblement dans la voix.
Je suis venu vous consulter.
Disposez de moi.
Votre volonté sera la mienne.
Si vous l'ordonnez, je m'éloignerai sans murmure.
Mon séjour aux Rosiers peut être mal interprété...
Il le sera, n'en doutez pas, soupira miss Lydia.
Mademoiselle Simone l'arrêta court.
La fleur de l'honneur touchée par la calomnie est flétrie à jamais...
Je réfléchirai...
A demain, monsieur Raymond, à la même heure, ici...
Pourvu, mon Dieu! qu'elle ne me chasse pas! murmurait Raymond.
Deux heures enfin sonnèrent à l'église de Trèves...
Mademoiselle Simone parut, accompagnée, comme la veille, de miss Lydia Dodge.
Je ne me reconnais plus, je ne suis plus moi.
Je me trouble, je faiblis, j'hésite, je ne sais pas prendre une résolution...
Ah! c'est que je ne dois pas m'éloigner, s'écria Raymond.
Par instants, poursuivait la jeune fille, de sa voix de cristal, j'ai presque peur...
je frissonne sans savoir pourquoi.
Et cependant, pour le moment au moins, je n'ai rien à redouter.
Elle n'est pas méchante, ma mère, Philippe non plus n'est pas méchant...
Hélas! dit-il, ce n'est ni Madame de Maillefert ni Monsieur Philippe que je crains...
Que sont-ils venus faire ici?...
Un complot s'ourdit contre vous, et sûrement elle en est la complice...
Le calme de Mademoiselle Simone ne se démentait pas.
Que voulez-vous qu'on tente contre moi? fit-elle.
Et après une minute de réflexion: Cependant, ajouta-t-elle, si réellement vous le croyez utile...
Un peu de prudence ne gâte jamais rien.
Monsieur Delorge pourrait s'éloigner en apparence, et rester en réalité.
Un flot de pourpre inondait le beau visage de Mademoiselle Simone.
Nous cacher, interrompit-elle, ruser, mentir...
jamais! Ce n'est par la fourberie qu'on sort d'une situation fausse.
De ce qui est un malheur, ne faisons pas une honte.
Ma réputation en souffrira, mais moins que de cachotteries indignes.
Cette façon d'envisager la situation déroutait absolument ce qu'elle appelait fastueusement ses idées.
Il ne s'était pas présenté, ce héros.
Mais la misère était venue.
Depuis, bien des années s'étaient écoulées fécondes en déceptions.
Elle s'était, à la longue, résignée aux tristesses du célibat.
Le pis, c'est que Raymond était absolument de l'avis de Mademoiselle de Maillefert.
On ne doit se cacher que de ce dont on rougit, déclara-t-il.
Dissimuler notre amour serait le déshonorer.
Et d'ailleurs, ajouta Mademoiselle Simone, tout ceci ne saurait se prolonger...
Nous réfléchirons, nous verrons...
Dieu m'inspirera...
Le jour baissait, cependant...
On se cache, que diable! disaient les austères de l'hypocrisie.
Mademoiselle de Maillefert et Raymond se souciaient bien de cette opinion, vraiment!...
Mais le lendemain, le temps était devenu si mauvais, que rester dehors n'était pas possible.
Et Raymond eut l'idée d'aller demander un abri aux ruines du vieux manoir de Maillefert.
Autant vaudrait recevoir Monsieur Delorge au château neuf, objectait miss Lydia.
Mieux eût valu même.
seulement, ce n'était pas l'avis de Raymond ni de Mademoiselle Simone.
Si bien que la pluie persistant, ils s'accoutumèrent à passer leur après-midi dans les ruines.
Ah! que cette bonne flambée me réjouit! s'était écriée la jeune fille.
Que n'en avons-nous toujours une semblable! Pour Raymond c'était un ordre.
Le malheur nous oublierait-il donc? se disaient-ils quelquefois.
Raymond ne recevait pas de lettres de Paris.
Il n'ouvrait plus un journal.
Elle s'était d'abord révoltée lorsqu'il lui en avait parlé.
Qu'est cela? s'écria Raymond en se dressant d'un bond.
Alors lui: Monsieur Philippe!...
Il est arrivé il y a une heure...
Je l'ai épié...
Il vient, il me suit...
Mademoiselle Simone s'était levée.
Mon frère!...
Moi-même! répondit une voix railleuse.
Et Monsieur Philippe se montra, toujours le même, pâle, exténué, ricanant.
Puis, s'adressant à Mademoiselle Simone: Car nous donnons des rendez-vous, chère sœur, ajouta-t-il.
Nous, sans pitié pour les fautes des autres, nous avons aussi nos petites faiblesses.
Ah! pas un mot de plus! interrompit Raymond d'un accent terrible.
Machinalement, le jeune duc recula.
Un duel!...
D'un geste rapide, Raymond venait de ramasser une lourde branche de chêne.
Non, pas un duel, dit-il d'une voix sourde.
Personne jamais, moi présent, ne manquera au respect dû à Mademoiselle de Maillefert.
Monsieur Philippe comprit.
Vous vous méprenez, mon cher Delorge, dit-il.
A coup sûr, quelque chose d'extraordinaire se passait...
Son attitude, son air, ses paroles conciliantes, tout le prouvait.
Voulez-vous rentrer au château, Simone, ajouta-t-il, et m'accorder un moment d'entretien?...
La jeune fille, sans mot dire, s'avança...
Il la suivait.
Monsieur Philippe l'arrêta.
Et il entraîna Mademoiselle Simone, suivi de miss Lydia qui trébuchait à chaque pas.
Voilà un événement! répétait Monsieur Bizet, qui avait enfin repris haleine.
Il est venu ici tout droit, sans parler à personne.
Malheureusement, je n'ai pu le devancer assez...
Mais Raymond ne l'écoutait pas.
Qu'est-il venu faire ici?...
Quel dessein sinistre l'amène? Quelle intrigue abominable? Que veulent-ils encore de cette malheureuse?...
Ce n'était pas un méchant garçon que Monsieur Bizet.
Arrivé par l'express de midi, il repartait par le train de quatre heures...
Je vais donc savoir ce qui s'est passé! s'écria Raymond.
Et, sans rien vouloir entendre, il s'élança comme un fou vers Maillefert...
Les portes étaient grandes ouvertes; il entra.
Mais il eut beau appeler, personne ne lui répondit.
La peur le gagnait: il monta...
C'est la mort dans l'âme qu'il se retira.
Jamais ses angoisses n'avaient eu cette épouvantable intensité.
L'honneur même est perdu.
Si vous m'aimez, au nom de  notre amour, ne cherchez jamais à me revoir.
Je suis la plus  malheureuse des créatures.
Adieu, ô mon unique ami, adieu!...» Raymond chancelait comme sous un coup de massue.
[Illustration:, Là sont mes armes! disait-il...] Insensés, murmurait-il.
Tandis que nous nous endormions, les autres veillaient, eux!...
Simone! ils m'ont volé Simone!...
Le soir même, Raymond Delorge partait pour Paris.
Neuf heures sonnaient, lorsqu'il frappa à la porte de sa mère, rue Blanche.
Eh! mille tonnerres! c'est Monsieur Raymond! s'écria le vieux Krauss qui était venu lui ouvrir.
Mon frère!...
fit presque aussitôt une voix jeune et fraîche.
Et Mademoiselle Pauline Delorge vint se jeter au cou de Raymond.
Monsieur Ducoudray vient justement de nous envoyer des huîtres qu'il a reçues de Marennes...
Que je suis heureuse de te revoir, mon Raymond! répétait-elle toute émue...
Tel Raymond l'avait quitté, ce petit salon, tel il le revoyait.
Le portrait du général Delorge occupait toujours le grand panneau en face de la cheminée.
Ah! quel bonheur! s'écria Mademoiselle Pauline.
Raymond se leva.
Cet accueil, cette joie le gênaient.
Je viens pour longtemps sans doute, répondit-il.
J'ai donné ma démission...
Ce fut au tour de Madame Delorge de se dresser.
Ta démission, interrompit-elle; pourquoi? Raymond hésita.
L'influence de sa réponse sur l'avenir devait être énorme, il le sentait.
L'œil de Madame Delorge s'enflamma.
Cela devait arriver, prononça-t-elle d'une voix sourde, je l'attendais.
Facilité bien explicable d'ailleurs.
Mais les misérables se sont lassés de nous laisser en repos, poursuivit-elle.
Jamais encore Madame Delorge n'avait entendu à son fils cet accent terrible.
Je m'étais trompée, et je t'en demande pardon.
Raymond baissait la tête.
Te voilà libre, poursuivait la noble femme, eh bien! tant mieux.
C'est au bon moment qu'on te rend la liberté de tes actes.
Par ma foi!...
voici notre ingénieur, s'écria-t-il gaîment en apercevant Raymond.
Krauss vint annoncer que le déjeuner était servi.
On se mit à table.
Mais rien n'était capable d'arrêter le bonhomme, lorsqu'il était parti.
Ayant prospéré, elle n'en était du reste pas plus fière.
Dans le fait, Madame Cornevin ne s'était jamais consolée de la perte de son mari.
Elle en parlait sans cesse.
Le bruit courait aussi du mariage de Monsieur de Combelaine et de Madame Flora Misri.
Mais son désarroi était bien trop grand pour qu'il fût frappé de ces considérations.
Tout ce qu'elle observa ce fut que son front était fort pâle.
Tu es souffrant, Raymond? demanda-t-elle.
Elle hochait la tête.
Ton corps était avec nous, c'est vrai, mais ta pensée était bien loin.
Vivement, à deux ou trois reprises, Raymond embrassa sa sœur.
Ah! cher petit espion!...
disait-il avec une sorte de gaîté contrainte.
Ce n'est pas répondre, fit-elle tristement.
Je n'ai d'autre chagrin que celui d'avoir été forcé de donner ma démission.
Elle attachait sur lui un regard si persistant qu'il se sentait rougir.
Je voudrais pouvoir te croire, fit-elle...
Sans doute, à tes yeux je ne suis encore qu'une petite fille...
Et elle sortit.
Pauvre chère Pauline, pensait Raymond, Simone et elle s'aimeraient comme deux sœurs...
Mais, de bonne foi, pouvait-il se confier à elle?...
Le temps, seulement, avait noirci le bois des meubles et flétri les tentures.
Mais plus encore que son logis, l'homme avait vieilli.
Des masses de cheveux blancs argentaient sa chevelure, jadis d'un noir d'ébène.
Il s'était alourdi surtout.
Son embonpoint tournait à l'obésité.
Vous voilà donc! s'écria-t-il dès que parut Raymond.
Parbleu! je savais bien que les événements me vaudraient votre visite.
Les événements! Un ébahissement comique en son intensité se peignit sur les traits de l'avocat.
D'où donc arrivez-vous? s'écria-t-il.
Eh bien! mais on y reçoit des journaux, ce me semble.
J'avoue n'en pas avoir lu un depuis deux mois.
Me Roberjot levait les bras au ciel comme s'il eût entendu un blasphème.
C'est donc cela! fit-il.
Alors, écoutez...
Et tout de suite il se mit à expliquer lesdits événements.
Ils étaient de la plus haute gravité.
Me Roberjot était radieux, riant d'un rire sonore qui soulevait par saccades sa large bedaine.
Et voilà, concluait-il, voilà Émile Ollivier chargé de sauver la dynastie menacée.
Croit-il réussir? n'en doutez pas, il le garantirait sur sa tête.
C'est avec une émotion aisée à comprendre, que Raymond écoutait.
Sa destinée n'était-elle pas en quelque sorte liée aux événements politiques? Et ensuite?...
Gaîment Me Roberjot fit claquer ses doigts.
C'étaient là de trop brillantes perspectives pour que Raymond ne s'en défiât pas.
Seul Laurent Cornevin peut dire la vérité, prononça-t-il.
Et il la dira, soyez tranquille.
Vous n'avez donc pas lu la lettre de Jean!...
Eh bien!...
Ne serait-il pas possible, hasarda-t-il, de le rechercher? En y mettant beaucoup de circonspection...
L'avocat avait bondi.
Êtes-vous fou! interrompit-il.
Je suis votre ami, vous le savez.
Que vous arrive-t-il?...
Je n'appartiens plus aux ponts et chaussées, j'ai donné ma démission...
Ni plus ni moins que Madame Delorge, Me Roberjot prit le change.
On vous taquinait? interrogea-t-il.
On prétendait me changer de résidence malgré moi...
L'avocat éclata de rire.
Connu! interrompit-il, le fils de quelque gros personnage avait envie de votre poste...
c'est simple comme bonjour.
C'est un vrai quine à la loterie, que votre mésaventure.
Tombe l'Empire, et vous avez des droits imprescriptibles au plus magnifique avancement.
Il fut interrompu par son domestique qui entrait discrètement.
Brusquement la physionomie de Me Roberjot changea.
Celui-ci est un jeune homme.
Son fils, peut-être? Je ne sais pas.
Ce fut l'affaire d'un instant.
Vous êtes le fils du baron Verdale, monsieur? lui demanda brusquement Me Roberjot.
C'est sans doute de la part du baron que vous venez, monsieur, reprit Me Roberjot.
Le jeune homme secoua la tête.
C'est une faiblesse...
Il n'acheva pas, mais son geste signifiait clairement: Donc, épargnez-moi l'ironie de ce titre.
Ensuite, monsieur, reprit-il, ce n'est pas, je vous l'affirme, mon père qui m'envoie.
C'est de mon propre mouvement que je viens...
Il s'arrêta court.
Il venait d'apercevoir Raymond qui, par discrétion, se tenait un peu à l'écart...
Mais vous n'êtes pas seul, monsieur, dit-il vivement...
Veuillez donc m'excuser.
Ce que j'ai à vous dire est assez long...
J'allais me retirer, dit-il à Monsieur Verdale, je me retire...
Permettez-moi donc, pour aujourd'hui, de vous laisser à vos occupations...
Dans quel but? lui criait le bon sens.
Qui sait!...
Autour de la cour sont les communs, les remises et les écuries.
Voilà, songeait Raymond, le démenti formel des récits de Me Roberjot.
Il n'eut que le temps de se jeter de côté.
Elle va voir Simone, elle, pensait-il.
Et ne m'avoir rien dit, murmurait-il, de l'intrigue qui me la ravit!...
Il se retourna, et se trouva en face du jeune duc de Maillefert, de M.
Un flot de sang empourpra le visage de Raymond.
Personne jamais ne s'était permis de le regarder ainsi, et il allait...
Se maîtrisant donc: Vous avez à me parler? demanda-t-il.
Ma foi! oui, répondit Monsieur Philippe, et je suis ravi de vous rencontrer, parole d'honneur.
Du reste, ce ne sera pas long.
Vous avez autrefois recherché Mademoiselle de Maillefert...
Encouragé par Madame la duchesse, monsieur, et par vous-même...
Oh! je ne discute pas, j'ai simplement à vous...
signifier d'avoir à renoncer à toute espérance...
Est-ce de la part de Mademoiselle Simone, monsieur? Pas du tout.
C'est de ma part et de celle de ma mère.
Seulement ce que je vous dis là, ma sœur doit vous l'avoir écrit.
Raymond ne répondit pas.
Ah! vous le voyez, insista le jeune duc, elle vous l'a écrit.
Cela étant, il serait de bon goût de cesser vos poursuites, hein, n'est-ce pas?...
A Maillefert, c'était sans inconvénient, tandis qu'ici, avec les projets d'alliance que nous avons...
Des projets d'alliance!...
Mon Dieu! oui, avec votre permission, fit Monsieur Philippe.
Nous avons pour Simone des projets d'alliance, avait dit Monsieur Philippe.
Ce n'était pas, elle l'avait prouvé, l'énergie qui lui manquait.
Elle consentirait donc, elle, après ses promesses, après ses serments...
Était-ce possible? était-ce même probable?...
Nous avons, avait-il dit en entraînant sa sœur, du linge sale à laver en famille.
C'était si plausible, cela, que Raymond, en y réfléchissant, tressaillit d'espérance.
Et cependant, à toutes ces conjectures, il y avait une objection terrible.
Leurs idées avaient donc bien changé, du jour au lendemain.
Pourquoi? Quel calcul abject, quelle infamie nouvelle cachait ce brusque revirement?...
Mais il me faut arriver jusqu'à elle, la voir, lui parler...
Puis après un moment: Peut-être est-il un moyen, ajouta-t-il.
La nuit venait, les boutiques se fermaient...
Il remonta la rue de Grenelle jusqu'à la hauteur de l'hôtel de Maillefert.
Voilà mon affaire, se dit Raymond.
Et traversant la rue, il entra bravement.
Hein! de quoi!...
vous voulez visiter des appartements à cette heure-ci!...
lui répondit la concierge, à laquelle il s'était poliment adressé.
Jamais de la vie!...
Demain, je ne dis pas, il fera jour...
C'était hors de prix, car l'appartement «fraîchement décoré» était d'une malpropreté rare.
Les plafonds enfumés s'écaillaient de tous côtés.
Alors, commencèrent les questions de la portière.
Restait à se procurer les meubles annoncés.
C'était le trente décembre, vers les huit heures...
Machinalement, Raymond s'arrêta près d'un de ces groupes.
Il y avait alors quarante-huit heures que l'empereur avait chargé M.
Il était manifeste qu'il régnait dans tous les esprits une certaine inquiétude.
Mais cette incertitude n'entravait en rien le petit commerce, le commerce des étrennes surtout.
Jamais premier de l'an ne s'était mieux annoncé.
Si matin qu'il fût encore, Paris était bien éveillé.
Les carreaux des boutiques étincelaient.
Plus paresseux que Paris, l'hôtel de Maillefert s'éveillait seulement.
Ce cavalier était le comte de Combelaine.
Son attente ne fut pas déçue.
Un grand bruit de roues attirait son attention.
De même que l'instant d'avant, le suisse avait frappé deux coups.
de Combelaine y apparaissait, se penchant très en avant pour voir qui arrivait.
Justement, un des valets de pied venait d'ouvrir respectueusement la portière du coupé.
Eh quoi! pensait Raymond, Monsieur Verdale aussi!...
Allons, Monsieur de Maumussy ne va pas tarder à paraître...
Il se trompait...
Non moins que lui, les vingt domestiques témoins de cette scène paraissaient intrigués et intéressés.
S'agirait-il d'un duel? se disait Raymond.
Du reste, Monsieur Philippe n'hésitait plus.
Monsieur Verdale et le jeune duc de Maillefert y prirent place.
Monsieur de Combelaine sauta lestement en selle.
Et cheval et voiture sortirent au grand trot de l'hôtel.
Mais c'est inutilement que Raymond épia leur retour...
Oh! il n'y avait pas à s'y tromper...
Miss Lydia Dodge!...
Ah! si je pouvais lui parler!...
Et il s'élança dehors...
C'était bien miss Lydia, en effet.
Oui, moi, dit-il.
Ici, à l'hôtel, fit la gouvernante.
Mais permettez-moi de vous quitter.
Il n'est pas convenable...
Elle saluait, elle allait s'éloigner...
Raymond la retint par la manche de son manteau.
c'était manquer aux principes de toute sa vie.
D'un autre côté, elle avait pour Raymond une sincère affection.
Toujours il avait eu pour elle des attentions délicates auxquelles on ne l'avait guère accoutumée.
Puis il parlait anglais.
C'est en anglais qu'il la suppliait en ce moment.
Elle ne vous l'a pas dit? vous ne l'avez pas deviné? Non.
Venir à Paris devait lui coûter.
L'endroit leur était propice.
Il y en a eu une, en effet, répondit miss Dodge, seulement...
Mais la digne gouvernante venait de prendre une grande résolution.
En quittant les ruines, monsieur le duc et sa sœur se donnaient le bras.
Moi, je marchais derrière eux la tête basse, me sentant en faute.
Jusqu'au château, ils n'ont pas échangé une parole.
Une fois arrivés, ils sont allés s'enfermer au premier, dans le petit salon de mademoiselle.
Ils y sont restés près de deux heures.
Mais pour distinguer les paroles, il eût fallu coller son oreille à la serrure.
Pour la première fois de ma carrière de gouvernante, la tentation m'en vint.
Et vous avez entendu? Rien.
Je résistai à la tentation.
Bientôt la porte s'ouvrit et M.
Il était très pâle.
Vous nous signifierez votre décision par le télégraphe.
Et ensuite? interrogea-t-il.
Mon Dieu! jamais je n'oublierai son regard en ce moment.
Je tremblai qu'elle n'eût perdu la raison.
Alors je lui demandai si elle souhaitait qu'on vous fît prévenir, monsieur.
et je sortis.
C'est donc à ce moment-là que j'arrivai? interrogea-t-il...
Mais, hélas! vous ne deviez pas réussir mieux que moi.
Vous dire quelle impression cela me faisait est impossible.
Il me semblait qu'elle veillait la veillée de sa propre mort.
Je compris que sa résolution était prise.
«, Lydia, me dit-elle, tu vas tout préparer à l'instant pour notre départ.
Tu vois que tu n'as pas une minute à perdre.
Éveille tout le monde pour qu'on t'aide.
«A six heures, cependant, les préparatifs étaient terminés.
Le brave homme, alors, demanda à mademoiselle, ses instructions pour le temps de son absence.
«Tous les gens du château étaient dans le corridor qui entendaient cela.
«Tout le monde fondait en larmes.
Tout le monde perdait la tête...
Mademoiselle seule gardait son sang-froid.
«Et sept heures sonnant: «, Il est temps de partir, dit-elle.
Je vous la confie.
Vous la ferez parvenir, mais seulement après midi, vous m'entendez, pas avant...
«Le jardinier promit d'obéir.
A chaque phrase de ce récit, éclatait l'indomptable énergie de Mlle Simone.
Seul au monde, peut-être, Raymond pouvait comprendre tout ce qu'elle avait souffert...
Une reine n'eût pas été tant fêtée.
Elle ne sort pas? Je l'ai accompagnée hier matin jusqu'à Sainte-Clotilde, entendre la messe...
Ce détail, Raymond le nota soigneusement.
Sans doute, fit-il, Mademoiselle Simone n'est pas libre.
Miss Dodge leva les bras au ciel.
Pas libre!...
Mademoiselle est maîtresse de ses actions ici aussi bien qu'à Maillefert.
Qui donc se permettrait d'aller contre ses volontés? Et...
elle ne vous a jamais parlé de moi? La digne gouvernante tressaillit.
Mais moi, une fois, j'ai osé lui en parler...
Ah! monsieur, pour la première fois de sa vie, mademoiselle m'a traitée durement.
Elle vous a dit cela!...
Et moi, miss, si vous saviez ce que je voulais vous demander...
Brusquement, miss Dodge l'arrêta.
Ce soir même, dit-elle, à tous risques, je ferai ce que vous me demandez.
Mais il ne s'en tourmentait pas outre mesure.
La décision de Mademoiselle Simone était un bien autre sujet d'angoisses.
Oui, ma mère, répondit-il.
Qu'imagines-tu donc?...
Il la regardait dans les yeux.
Et comme il se taisait: Je n'insisterai pas, ajouta sérieusement la jeune fille.
Et cependant, j'aurais peut-être des confidences à échanger contre les tiennes.
A tout autre moment, Raymond eût voulu avoir l'explication de cette phrase au moins singulière.
L'égoïsme de la passion retint les questions sur ses lèvres.
Il ne se trompait pas.
Amen! fit Monsieur Ducoudray.
Et en attendant, nous sommes toujours sans ministère.
Ah! l'enfantement est laborieux.
Mais soyez sans inquiétude, demain l'Officiel parlera, et nous connaîtrons enfin le ministère Ollivier.
Raymond s'était rapproché.
On crut qu'une transaction pacifique éviterait les horreurs d'une lutte sanglante sur des décombres.
On va donc respirer! disait-on.
La sécurité va donc renaître! Les affaires vont donc reprendre!...
se disait-il maintenant.
Illusions vaines!...
C'est sur soi, sur soi seul, qu'un homme doit compter!...
«Comme de raison, je vous fais grâce des commentaires.
«Vous, là-bas, vous devez savoir la vérité.
Mandez-la-moi donc, s'il vous plaît, pour que je conserve ma réputation d'homme bien informé.
Et par la même occasion, dites-moi un peu ce que vous devenez.» Hélas!...
Raymond n'en savait pas plus que son vieil ami.
Une surprise immense l'y attendait.
Sa première idée fut que la vieille femme, dans une intention qui lui échappait, plaisantait.
Qui donc savait qu'il avait loué cet appartement? Personne.
Quel ami? Eh! celui qui a emménagé au troisième avant-hier.
Monsieur de Lespéran, alors? Précisément.
Là-dessus, je lui ai dit que vous étiez absent, et il a paru très contrarié.
Il m'a cependant remerciée très poliment, et il est parti en disant qu'il repasserait...
Raymond réfléchissait, et à son premier étonnement l'inquiétude succédait.
Ce mystérieux visiteur ne s'était pas présenté en demandant Monsieur de Lespéran.
Mais il semblait à Raymond très important que la concierge ne soupçonnât rien.
Ce doit être, dit-il, quelqu'un de mes amis.
Vous a-t-il laissé son nom?...
Ma foi, non!...
Et vous ne le lui avez pas demandé? Non.
C'est vraiment bien fâcheux.
Pourtant, si vous pouviez me donner son signalement exact!...
Voyons, comment était-il, jeune, vieux?...
Ni l'un ni l'autre.
Grand ou petit? Mince ou gros?...
Entre les deux.
Avait-il un accent? Je n'ai pas remarqué.
Tout espoir d'être renseigné s'évanouissait.
Raymond comprit qu'insister serait inutile.
Mais cette insouciance qu'il affectait, elle était bien loin de son âme.
De ce fait résultait pour lui la certitude qu'il était suivi, épié.
Par qui? dans quel but? Une fois, le souvenir de Laurent Cornevin traversa son esprit.
Il le repoussa.
Il cessait de s'appartenir, en quelque sorte.
Une telle infamie était bien digne de Monsieur Philippe, conseillé par Monsieur de Combelaine.
Cette journée, du reste, qui commençait si mal, ne lui devait pas être favorable.
Elle était habillée; elle allait sortir; elle sortait.
Mais ce n'était pas comme d'ordinaire la fidèle Lydia Dodge qui l'accompagnait.
Mais elle était loin, déjà; elle marchait d'un bon pas...
Elle suivait la rue de Grenelle-Saint-Germain, elle tournait la rue Casimir-Périer...
Il était clair qu'elle se rendait à Sainte-Clotilde.
Raymond, alors, la devança et se retourna.
Leurs yeux se rencontrèrent.
Et cependant elle m'a vu, pensait-il, elle m'a reconnu!...
Tout espoir est-il donc perdu?...
Bientôt il n'eut plus de doute.
Il hésitait à l'aborder, pourtant, à cause de cette femme de chambre étrangère...
Mais elle n'hésita pas, elle.
Venant droit à lui: Ce que vous faites là est mal, monsieur Delorge!...
Lui était saisi de douleur de retrouver Mademoiselle Simone si pâle et si amaigrie.
Elle n'était plus que l'ombre d'elle-même.
Ne vous y disais-je pas de m'oublier? qu'il le fallait?...
Raymond hochait la tête.
Il faut que je vous voie, que je vous parle...
Elle devenait indécise, mais la femme de chambre se rapprochait: Eh bien!...
soit, dit-elle vivement; à quatre heures, demain, ici...
Mais le pire malheur n'était-il pas préférable à ses horribles perplexités?...
Le ciel était gris, le temps froid, le sol détrempé.
Le jardin était désert.
Personne ne passait le long des grilles...
Mais la nuit venait, avancée par le brouillard.
Quatre heures sonnèrent.
La pauvre gouvernante n'avait donc pas été renvoyée! Vivement Raymond s'avança...
Vous l'exigiez, me voici...
Je l'exigeais!...
Assurément, et à ce point que c'était comme une persécution.
Un geste de colère, de regret peut-être, échappa à Raymond.
C'est juste, fit-il.
Monsieur Philippe ne m'a même pas frappé.
Et ce n'est pas tout!...
Était-ce bien Mademoiselle Simone qui parlait ainsi!...
Était-ce possible!...
Était-ce vraisemblable!...
Je voulais vous voir, commença Raymond, je voulais...
A quoi bon!...
interrompit la jeune fille, d'un accent tranchant et froid comme l'acier.
Elle parlait très haut, sans aucune réserve, comme si elle eut été hors d'elle-même...
Eh bien! s'écria Raymond, c'est de cette séparation que j'ai à vous demander compte...
A moi! prononça la jeune fille, d'un ton que n'eût pas désavoué sa mère.
Heureusement, il est de ces exagérations qui, dépassant le but, le découvrent.
Monsieur, balbutia-t-elle, décontenancée.
Croyant que je dois vous perdre, vous essayez d'atténuer mon désespoir.
Quand une abominable intrigue vous arrache à mon amour, vous voulez paraître me renier volontairement.
Sous la flamme de cette parole, elle se débattait, elle essayait de protester.
Vous oubliez donc, continuait Raymond, le serment que nous avons juré!...
Visiblement, Mademoiselle de Maillefert avait trop compté sur ses forces: elle faiblissait.
Je vous en conjure, murmura-t-elle, ne me parlez pas ainsi...
Il le faut, je le dois, et vous...
vous me devez la vérité...
Eh bien! donc...
Mais elle s'arrêta aussitôt, avec un mouvement d'horreur, et violemment: Jamais!...
s'écria-t-elle, jamais, c'est impossible...
Raymond sentait la victoire lui échapper.
Faudra-t-il donc, s'écria-t-il, que je vous sauve malgré vous!...
Je ne dois pas l'être, je ne le serai pas.
Il est trop tard, d'ailleurs.
Pour vous, j'aurais dû ne pas venir.
Car, ne vous abusez pas, c'est la dernière fois que nous nous revoyons...
Non, je ne vous laisserai pas partir ainsi.
Déjà elle avait repris le bras de miss Lydia.
N'insistez pas, dit-elle, laissez-moi tout mon courage, j'en ai besoin...
Moins de dix minutes après, des coups de feu avaient retenti dans la maison.
Arrivé sur le trottoir, il s'était affaissé.
Il était mort.
Celui-là était Victor Noir.
Tels étaient les faits qui circulaient de bouche en bouche.
Visiblement les opinions étaient arrêtées.
Entre ces deux camps, quelques gens de bon sens essayaient d'élever la voix.
Si nous attendions d'être éclairés, proposaient-ils, avant de nous prononcer?...
Ils perdaient leur éloquence...
Paris était pris de la fièvre.
Les rues étaient pleines de monde, les cafés regorgeaient.
Lorsque Raymond rentra, tout bouleversé, déjà Madame Delorge était informée de l'événement, et extraordinairement émue.
Eh bien!...
A quoi bon?...
disait à Raymond Me Roberjot.
Et cependant, ce n'est rien encore, vous verrez, vous verrez...
Il n'était pourtant pas besoin d'excitations.
Les plus optimistes sentaient souffler au-dessus de Paris le vent brûlant des grands orages populaires.
Toute la journée du onze fut employée aux préparatifs.
L'enterrement devait avoir lieu le lendemain, douze.
On avait demandé qu'il se fît au Père-Lachaise.
Légalement, il devait avoir lieu à Neuilly.
C'est ce qu'on verra! disait-on dans bien des groupes.
Le lendemain, il tombait une petite pluie serrée, pénétrante, glaciale.
«Il pleut, il n'y aura rien!» avait dit autrefois Pétion.
Cette fois l'opinion était trop montée pour regarder au temps.
Bien avant le jour, l'armée était sur pied.
Des troupes étaient massées au Champ-de-Mars et au palais de l'Industrie.
Des sergents de ville étaient groupés des deux côtés de la porte Maillot.
Il était une heure alors.
L'instant critique approchait.
Autour de la dépouille mortelle de Victor Noir, ses amis délibéraient.
C'est vers une heure et demie que Rochefort était arrivé.
Dans la pièce se trouvait un Anglais, froid, raide, impassible.
Merci, je n'en prends jamais.
Et s'adressant à Raymond: N'est-ce pas votre avis, monsieur? ajouta-t-il...
Lui, le front moite d'une sueur d'angoisse, hésitait...
Un homme qui entra, maigre, l'œil ardent, les cheveux hérissés, crut qu'il allait le décider.
Marchons-nous sur Paris, oui ou non? demanda-t-il brusquement.
Qui vous donne le droit de m'interroger? dit Rochefort.
Le peuple dont vous êtes le représentant.
Je n'ai pas d'ordres à recevoir de vous.
L'instant d'après, Rochefort sortait aussi.
Autour de la maison on applaudit.
On descendait la bière, à ce moment, pour la placer sur le char funèbre.
Monsieur, commença Raymond, vous venez probablement de me sauver la vie...
Faute d'avoir pu se dégager, il suivait, lui aussi.
Singulier personnage! pensait Raymond intrigué.
Qu'est-ce que c'est? demandait-on autour de lui.
Qu'est-il arrivé?...
Il est mort, disaient quelques-uns.
Il n'était qu'évanoui, et ne tarda pas à reprendre ses sens.
Le retour commençait.
La nuit tombait.
Le brouillard léger qui succédait à la pluie donnait aux objets des formes indécises.
Les nuages, au couchant, se coloraient de rougeurs hivernales, qui semblaient des reflets d'incendie...
Où va-t-on? demandaient des gens aux côtés de Raymond; où allons-nous?...
La colonne descendait les Champs-Élysées, et les chants redoublaient...
lorsque tout à coup, au rond-point, la tête s'arrêta.
Là étaient rangés les escadrons de cavalerie...
Bientôt, dominant les chants et les chansons, un roulement de tambours se fit entendre...
C'était une première sommation.
Je veux passer! lui dit-il.
Vous ne passerez pas.
On va charger, répond le commissaire.
Mais je suis Monsieur Henri Rochefort, député au Corps législatif.
C'est vous, alors, qu'on sabrera le premier.
Mais Rochefort, cette fois, ne devait pas avoir de décision à prendre...
Paris est calme! répondit-il d'une voix sombre, ce n'était qu'une fausse alerte, tout est fini.
Et nous verrons, disait-il en se frottant les mains, nous verrons bien!...
Raymond écoutait, les sourcils froncés.
Ce n'était pas la seule curiosité qui l'avait conduit aux obsèques de Victor Noir.
Une révolution eût encore pu le sauver, pensait-il.
Il est vrai que son illusion n'avait pas été de longue durée.
Mademoiselle de Maillefert n'était-elle pas, à tout jamais, perdue pour lui?...
Je ne veux pas être sauvée, avait-elle dit.
Du reste, il est trop tard.
Ce qu'on tenterait à cette heure n'aboutirait qu'à rendre mon sacrifice inutile...
Quel sacrifice? Sous une catastrophe connue, mesurée par lui, il se fût peut-être incliné.
C'en était fait.
Il adorait Mademoiselle de Maillefert, elle l'aimait, et ils étaient pour toujours séparés.
La reverrait-il seulement jamais!...
Mais avait-il le droit de disposer ainsi de lui-même?...
Faudrait-il qu'on lui rapportât de même le cadavre de son fils suicidé!...
Je dois vivre, pensait Raymond, je le dois!...
N'avait-il pas, d'ailleurs, bien des raisons encore de tenir à la vie?...
Le moment était d'ailleurs propice à de telles résolutions.
C'était le vingt-deux janvier.
C'est voté!...
Une décision de la Chambre autorise l'arrestation.
C'est terriblement grave! murmura Raymond.
Bien des révolutions, qui ont réussi, ont eu pour point de départ de moindres hardiesses.
Mais le ministère était engagé: l'ordre fut donné.
C'était Flourens qui présidait cette réunion de la salle de la Marseillaise.
Pas un ordre à vos agents, pas un geste, ou vous êtes mort!...
Pour la seconde fois depuis un mois, Raymond put croire que l'explosion allait avoir lieu.
Au dehors, la foule s'amassait et s'épaississait.
Beaucoup de réverbères avaient été éteints aux environs.
Une soixantaine de très jeunes gens le suivaient.
Ils n'avaient pas d'armes, mais ils chantaient à pleine gorge pour se donner du cœur.
Ah çà! qu'est-ce qu'il nous propose, celui-là? Vivement Raymond essaya de s'expliquer.
Mais on la connaît...
Raymond protestait, et certes, bien inutilement.
C'est un mouchard, cria un autre.
Il faisait si sombre que Raymond cherchait en vain dans le groupe ses interrupteurs.
Tout neuf à ces scènes de tumulte, il prétendait se faire écouter.
Tout à coup: Enlevons le mouchard!...
hurla la voix.
Au canal, le mouchard!...
Il comprit le danger.
Il y eut dans le groupe dix secondes d'hésitation.
C'est un mouchard! hurla la foule.
Hein! de quoi! interrompit l'homme en blasphémant.
Gardez votre courage pour une meilleure occasion.
Quoi! lorsque déjà la lutte est commencée...
L'homme haussa les épaules, et d'un ton de mépris indescriptible: La lutte!...
Vous croyez donc à une lutte, vous! Il s'éloignait.
Raymond le retint: Au moins, dites-moi à qui je dois d'avoir pu me tirer d'affaire.
L'homme parut trouver l'insistance toute naturelle.
Je m'appelle Tellier, répondit-il, je suis ouvrier à l'Entrepôt.
Moi, je m'appelle Raymond Delorge, et je voudrais...
Payer la goutte? Je comprends ça.
Seulement, comme vous pouvez voir, tous les marchands de vin ont fermé.
Ce sera pour la prochaine rencontre...
Et il s'esquiva, laissant Raymond fort irrésolu.
L'émotion, dans le faubourg, lui semblait bien trop grande pour devoir se calmer si promptement.
A tout moment des groupes d'hommes passaient, qui paraissaient se rendre à quelque rendez-vous.
Avant de rentrer, pensa-t-il, je puis toujours voir.
Et il marcha au bruit.
Des gens sortaient des maisons dont les imprécations répondaient à sa voix.
Mais c'était tout.
A Belleville, il espérait trouver une armée.
A peine y réunit-il une centaine d'hommes mal équipés.
Ah! si on avait des armes! disait-on autour de lui.
Seulement, lorsqu'il arriva dans les coulisses, réclamant les armes des figurants, il était seul.
De tous ses soldats, il ne lui restait qu'un enfant de dix-sept ans.
Le bonhomme n'en revenait pas.
Cependant, tout n'était pas si complètement fini que cela.
N'importe, il était clair que le mouvement ne se propageait pas.
L'émeute restait confinée en deux coins de Paris, à Belleville et au faubourg du Temple.
Ils n'eurent pas longtemps à y aller.
Probable, c'est possible, disait Me Roberjot, certain, non.
Ce qui vient d'échouer ces jours-ci réussira fatalement avant longtemps.
Mais Raymond avait alors de bien autres soucis.
Non! ce n'est pas naturel! se répétait-il.
Aidé de Laurent, il se voyait regagnant la partie perdue, et reconquérant Mlle Simone...
Ne sachant rien de l'Anglais de Neuilly, il n'y songeait point.
Mais je ne le retrouverai pas.
Ce qu'il avait prévu se réalisait.
A l'Entrepôt, Tellier était parfaitement inconnu.
Je suis donc sûr de mon affaire! se disait-il le soir en rentrant.
Malheureusement c'était la moindre des choses.
L'existence de Laurent constatée, le difficile était de se mettre en communication avec lui.
Pourtant, après de longues méditations, Raymond crut avoir trouvé un expédient.
Donc, je n'ai qu'à le prévenir pour le voir accourir...
Dans ce même cabinet, elle fit transporter le portrait du général Delorge.
Il te revient de droit, dit-elle à son fils.
Il te rappellerait le passé et ton devoir, si jamais tu venais à oublier....
Tenir enfin Combelaine et Maumussy et les écraser, était l'idée fixe qui obsédait son cerveau.
On se réunissait deux ou trois fois la semaine, le soir.
Une seule fois, il entendit le président dire: Nous avons plus de cinquante mille fusils.
Disait-il vrai?...
Je n'ai vu personne, lui répondit-elle quatre jours de suite.
Le choc, bien que prévu, fut si violent, que Raymond pâlit.
Et vous lui avez remis ma lettre? demanda-t-il.
A la fin, il l'a ouverte.
D'un coup d'œil, oh! d'un seul, il l'a lue.
Troublé jusqu'au fond de l'âme, Raymond affectait cependant une contenance tranquille.
Enfin, reprit-il, c'est bien tout ce que vous a dit mon ami? Absolument tout.
Il n'a pas parlé de me répondre? Non.
Il n'a pas demandé à quelle heure il me trouverait? Pas davantage.
Affectant donc une superbe insouciance: J'arrangerai cela, fit-il.
Qu'était-ce que cette réunion? Il n'en vit pas la fin.
La nuit venait, un domestique apporta des lampes, et ferma les fenêtres...
Je ne reviendrai plus ici, pensa-t-il, vaincu par cet acharnement de la destinée.
A quoi bon revenir!...
C'était miss Lydia Dodge.
Un nouveau malheur allait fondre sur lui.
Raymond n'en doutait pas.
C'est Mademoiselle Simone qui vous envoie? demanda-t-il.
Non, c'est à son insu que je vous guette.
Que se passe-t-il, mon Dieu!...
Mademoiselle va se marier...
Je l'ai entendue le promettre à madame la duchesse.
Elle l'atterra, pourtant.
Simone se marie!...
Avec qui?...
Ah! je l'ignore.
Ce que je sais, c'est qu'elle en mourra.
Après son argent, c'est sa vie qu'on lui prend.
Ne rien pouvoir, répétait-il, en proie à une sorte d'égarement, rien, rien, rien!...
Il lui a plu de se dévouer, elle se dévoue.
Du geste, comme si elle eût entendu un blasphème, la digne gouvernante protestait.
Vous ne m'avez donc pas comprise! interrompit-elle.
Soudainement, Raymond s'arrêta.
Avez-vous idée du stratagème qu'on a employé pour attirer Mademoiselle Simone à Paris?...
Alors elle a abandonné sa fortune...
Je le crois.
Soit, je comprends qu'on lui ait tout pris.
Mais ce mariage...
Les circonstances extérieures n'existaient plus pour lui.
Quand a-t-il été question de ce mariage pour la première fois? reprit-il.
Dans quelles circonstances? Visiblement, la pauvre Anglaise était au supplice.
C'est que, balbutiait-elle, je ne sais si je dois, si je puis...
Ma profession a des devoirs sacrés, la confiance qu'on m'accorde...
Impatiemment, Raymond frappait du pied.
Au fait! interrompit-il brusquement.
Eh bien! donc, avant-hier, Monsieur Philippe sortit le matin, en voiture...
Avec qui? Tout seul.
J'y étais à peine que j'entendis Monsieur Philippe chez madame.
Madame la duchesse, pendant ce temps, poussait de véritables cris de rage.
Je l'entendais trépigner jusqu'à ce que tout à coup: «Il faut s'exécuter!...» s'écria-t-elle.
Et cependant brusquement Raymond l'interrompit.
Vous aimez Mademoiselle Simone, dit-il, vous lui êtes dévouée, vous voulez la sauver?...
Eh bien! vous allez me conduire près d'elle, à l'instant!...
A l'hôtel?...
Il le faut.
Mais c'est impossible, monsieur! Rien n'est si aisé, au contraire.
Vous allez prendre mon bras, et nous entrerons ensemble, la tête haute.
Et madame la duchesse?...
Elle est toujours sortie à cette heure-ci.
Monsieur Philippe peut être là...
S'il est là, tant mieux!...
Que voulez-vous dire? grand Dieu!...
s'écria la pauvre gouvernante.
Peut-être disait-elle vrai.
Mais Raymond en arrivait à ce point extrême où on ne calcule plus.
Elle ne vous laissera pas achever la première phrase.
Votre audace la révoltera, elle commandera de sortir.
Marchons, miss...
Et moi, reprit-elle, moi, mademoiselle me chassera comme une malheureuse...
Préférez-vous la laisser mourir?...
Je serai déshonorée, perdue de réputation...
Raymond le comprit: Miss, prononça-t-il, l'heure presse et l'occasion fuit...
Prenez mon bras...
Subjuguée, perdant son libre arbitre, elle obéit, elle marcha.
Raymond ne parlementa pas.
D'un brusque mouvement il enleva miss Dodge et l'entraîna dans la cour.
Oh! elle n'essaya même pas de résister.
C'est inutile; marchez, je vous suis...
Allez, vous dis-je!...
Voulez-vous donc lui donner le temps de la réflexion!...
Plus morte que vive, assurément, elle obéit encore...
Raymond ne la laissa pas poursuivre, il l'écarta et se montrant: C'est moi! dit-il.
Elle n'était plus que l'ombre d'elle-même, ombre désolée.
Le marbre de la cheminée était moins blanc que son visage.
Ses petites mains amaigries avaient la transparence de la cire.
De quel droit, et d'où vous vient cette audace?...
Vous êtes devenu fou, je pense?...
D'un geste impérieux, elle montrait la porte.
Raymond n'en avançait pas moins: Peut-être, en effet, suis-je devenu fou, interrompit-il d'un accent amer.
On dit que vous allez vous marier...
C'est ce que je ne permettrai pas! s'écria-t-il avec une violence inouïe.
Mademoiselle Simone ne sourcilla pas.
De quel droit? prononça-t-elle froidement.
Du droit, s'écria Raymond, que me donnent mon amour et vos promesses.
Peu à peu, elle avait repris ses sens.
Monsieur Delorge, supplia-t-elle, monsieur, au nom du ciel!...
Du geste, Mademoiselle Simone lui imposa silence.
Laisse-le parler, fit-elle, il est dit que pas une douleur ne me sera épargnée.
Pas avant de vous avoir parlé.
Les bornes sont dépassées de ce qui se peut souffrir, nous sommes dégagés.
Donnez-moi la main et sortons la tête levée de cette maison maudite.
C'est pour s'approprier votre fortune qu'on veut s'emparer de votre personne.
Eh bien? abandonnez vos millions à qui les convoite.
Ma destinée est fixée, dit-elle.
Il n'est plus au pouvoir de personne de la changer.
Je me dévoue à un intérêt que je juge supérieur à ma vie...
Un abîme de honte s'ouvrait, mon corps le comblera: ne le voyez-vous pas?...
Raymond parut réfléchir.
J'ai le droit de savoir et de juger.
C'est votre dernier mot, prononça-t-il, je sais ce qu'il me reste à faire.
Mademoiselle de Maillefert se redressa: Vous ne ferez pas cela! s'écria-t-elle.
Moi, qui vais, s'il le faut, tomber suppliante à vos genoux.
Au moins, reprit-il, dites-moi le nom de l'homme que vous allez épouser?...
Elle semblait près de se trouver mal.
Serez-vous donc plus ou moins malheureux, balbutia-t-elle, selon que j'épouserais celui-ci ou celui-là?...
N'importe, je veux savoir...
Et il se trouva en face de la duchesse de Maillefert et de Philippe.
La mère et le fils rentraient à l'instant même, ensemble.
J'ai bien dit, répéta la duchesse, que c'est Monsieur de Combelaine que ma fille épouse.
C'est un indigne mensonge! dit-il enfin.
Mais Raymond avait comme un nuage devant les yeux.
Dites, interrogea-t-il, dois-je croire votre frère? Oui, articula-t-elle, faiblement, mais distinctement.
Un cri de douleur et de rage s'étouffa dans la gorge de Raymond.
Un monde s'écroulait en lui.
Je le sais...
Lourdement, Mademoiselle de Maillefert se laissa tomber sur son fauteuil.
Vous m'aviez dit tout cela, murmura-t-elle.
Et vous l'épousez! Oui!...
Puis: Dans les maisons comme les nôtres, prononça-t-elle, il est des nécessités, des...
raisons d'état qui priment tout.
Ma fille a pu vous apprendre que c'est librement qu'elle se dévoue...
interrompit Raymond, librement...
répéta Raymond...
Vous avez entendu ma mère, monsieur...
Madame la duchesse est femme, monsieur, tandis que vous...
Monsieur Philippe était devenu cramoisi.
s'écria-t-il, monsieur!...
Il vivait autrefois de son habileté aux armes...
Voilà une phrase dont vous me rendrez raison, monsieur, s'écria-t-il.
lorsque je viens d'être outragé chez moi...
Je le veux...
et je paye assez cher le droit de vouloir.
Raymond se tut.
Il commençait à remarquer la patience extraordinaire de la duchesse et à s'en étonner.
Il ne serait pas généreux, monsieur, prononça-t-elle doucement, d'ajouter à nos épreuves...
Croyez que nous ne souffrons pas moins que vous.
Mais la vie a des nécessités inexorables.
Dussions-nous en mourir tous, il faut que ce mariage se fasse...
Il se fera, appuya Monsieur Philippe.
Qu'espérez-vous donc?...
C'est mon secret...
Peut-être le fera-t-il réfléchir.
Elle devait suer dans sa robe, tout en se faisant un visage impassible.
Eh bien! répondit la duchesse, ne fallait-il pas que cette scène eût lieu?...
ne vous l'avais-je pas annoncée? ne l'attendiez-vous pas?...
Ah! ma mère, pourquoi vous ai-je écoutée!...
Madame de Maillefert eut un geste équivoque.
C'est vrai, murmura-t-elle, nous sommes joués indignement.
Mais qui se serait attendu à tant d'impudence!...
Qu'il prenne garde, pourtant, je n'ai pas dit mon dernier mot.
Monsieur Philippe tressaillit.
Le jeune duc se permit un petit sifflotement fort irrévérencieux.
Et d'ici là, Monsieur Delorge finira de tout brouiller.
Combelaine est capable de croire que c'est nous qui le lui dépêchons...
Monsieur Delorge n'exécutera pas ses menaces.
Erreur, ma mère.
excessivement rageur...
fit-elle vivement en baissant le ton.
Simone conjurera ce péril.
Oui, comptez là-dessus.
Son empire sur Monsieur Delorge est absolu.
Elle saura, si je l'en prie, obtenir de lui qu'il quitte Paris.
Elle lui écrira, elle lui donnera un rendez-vous s'il le faut.
Et si Delorge va trouver Combelaine ce soir? Il n'ira pas...
Cependant laissez-moi, je vais parler à Simone...
Eh bien! la duchesse se trompait.
Raymond, en sortant de l'hôtel de Maillefert, était un autre homme.
Je suis aimé d'elle, vous en êtes haï.
C'est sa fortune que vous convoitez? Prenez-la.
Quant à l'épouser, n'y songez plus, ou vous me forcerez de vous brûler la cervelle.
Monsieur le comte n'est pas à la maison, répondit le domestique.
Le domestique n'eut pas le temps de répondre.
Un coupé fort élégant, attelé d'un magnifique cheval, s'arrêtait devant la grille.
Une femme en descendit qui, franchissant lestement le trottoir, s'avança pour entrer comme chez elle.
Que madame m'excuse, je le sais très bien.
Alors, rangez-vous que je passe.
Je ne le puis, madame, ayant l'ordre de monsieur le comte...
On voyait bien que celle-ci avait dépassé la trentaine.
Appelez Léonard, commanda-t-elle.
C'était le valet de chambre, l'intime confident de Monsieur de Combelaine.
De rage, la visiteuse déchirait ses gants en lambeaux.
Alors, reprit-elle, allez dire au comte que je suis ici, moi, à sa porte, attendant.
Mais il est sorti, madame, je vous le jure, répondit le domestique.
Lorsque vous êtes arrivée, j'étais en train de le dire à monsieur...
Il montrait Raymond, tout en parlant.
La dame se détourna et, l'apercevant, ne put retenir un léger cri.
Je reviendrai, fit-elle.
Je ne me trompe pas, vous êtes bien Monsieur Delorge?...
En effet, madame.
Le fils du général? Oui.
Celui-là devient un joueur terrible, qui n'a plus rien à perdre.
Il fût monté sans sourciller dans le carrosse du diable.
Je suis sûr que vous ne m'êtes pas inconnue, madame.
Oh! il y a bien quinze ou dix-huit ans de cela.
Comme le temps passe!...
J'étais une toute jeune fille mais vous étiez un enfant, vous.
Je n'y suis pas du tout, murmurait Raymond.
Y êtes-vous?...
Voyons, est-ce que la mère de vos camarades n'avait pas une sœur?...
Flora Misri!...
La dame tressaillit comme si une épingle l'eût piquée.
Tant bien que mal Raymond essayait de s'excuser, elle l'interrompit vite.
Il suffit, dit-elle.
Oh! ne vous étonnez pas.
Tenez, causons: vous avez failli vous marier, il y a trois mois?...
Positivement, depuis quelques minutes, Raymond attendait une question de ce genre.
Il était sur ses gardes.
C'est donc d'un ton raisonnablement froid qu'il répondit: Oh!...
C'est peut-être beaucoup dire...
Madame Misri eut un mouvement d'impatience.
Ne chicanons pas sur les mots, fit-elle.
Il a été question pour vous d'un mariage...
Quel intérêt avait-il à nier? Aucun.
C'est la vérité, répondit-il.
Avec une jeune fille très riche, dit-on? Immensément riche.
Avec Mademoiselle de Maillefert enfin...
Il n'y a rien de perfide comme une conversation dans l'obscurité.
Les interlocuteurs ressemblent à des duellistes qui se battraient à l'épée les yeux bandés.
Vous aime-t-elle? Je le crois.
Et sa famille vous la refuse? Formellement.
Pour la donner à un homme qu'elle doit haïr? Je le crains.
Non, répondit-il effrontément.
Mais un tressaillement plus fort que sa volonté l'avait trahi.
Pourquoi mentir? fit Madame Misri.
Vous savez aussi bien que moi que votre rival est Monsieur de Combelaine.
Et Raymond ne répondant pas: Qu'alliez-vous faire chez lui? insista-t-elle.
Il garda le silence.
Il lui semblait voir poindre à l'horizon comme une lueur d'espérance.
Vous alliez le provoquer? dit Madame Misri.
Elle se frappa le front.
Vous voyez...
Vous devez le haïr effroyablement.
Comment ne pas haïr celui qui m'enlève la jeune fille que j'aime?...
Madame Misri hochait la tête.
Oh! ce n'est pas tout, dit-elle.
Raymond sentait la sueur de l'angoisse perler à ses tempes.
Et a-t-on tort de le prétendre? demanda-t-il d'une voix altérée...
Pour que le misérable fût perdu, cette femme, pensait Raymond, n'avait qu'à le vouloir.
était-elle de bonne foi? Je ne songe nullement à me venger, prononça-t-il froidement.
Brusquement Madame Misri rabattit une des glaces de devant de la voiture.
Retournez, cria-t-elle à son cocher, prenez l'avenue de l'Impératrice et marchez au pas.
Je vous assure...
Ne vous défendez pas, ne niez pas, je suis bien informée.
Raymond ne répliqua pas.
Oh! Oui, mille fois plus, car j'ai plus de raison que vous de le haïr.
Il m'a trompée, il s'est joué de moi ignoblement.
Tel quel, il me plut.
Son impudence m'éblouit, son cynisme m'effraya, je tombai en admiration devant ses vices.
Quel temps!...
Comment ne l'ai-je pas quitté!...
C'était plus fort que moi.
Je ne l'aimais plus, je le méprisais comme la boue, je souhaitais sa mort...
et je restais.
Comment ne rompit-il pas avec moi? Je lui sus gré de rester mon ami.
Bête que j'étais! S'il me restait, c'est qu'il avait calculé que c'était son intérêt.
Oh! ce n'est pas la prévoyance qui lui manque, et il se connaît.
Certainement il eût pu se mettre de côté des fortunes indépendantes.
Ah bien! oui! C'est un gouffre, cet homme-là, un gouffre sans fond.
Autant en emportaient le jeu, les femmes, les chevaux.
Ses amis disaient qu'il finirait à l'hôpital.
De plus en plus, Raymond se pénétrait de la sincérité de Madame Misri.
La cause de sa haine, ne la voyait-il pas venir?...
A cette époque, disait-elle encore, j'ai tenté l'impossible pour le modérer.
Il m'envoyait promener ou me répondait par des plaisanteries.
Être madame la comtesse pour de bon, après avoir été...
ce que j'ai été, cela me séduisait.
C'est pourquoi, moi, l'insouciance même jusqu'à ce moment, j'appris à compter, et je devins avare.
Ah! tant pis pour qui me tombait sous la main.
M'étais-je donc trompée? Non.
Un jour vint où Monsieur de Combelaine se trouva à bout de ressources et d'expédients.
«, Tu dois être riche, Flora, me dit-il.
«, J'ai un million, répondis-je.
la moitié de ce que tu as me sauverait.
«Dame! il fit un saut de trois pieds.
«, C'est sérieux? interrogea-t-il.
«, Tout ce qu'il y a plus sérieux.
«, Tu veux que je t'épouse? «, Oui.
«Il faut vous dire, monsieur Delorge, que je ne m'étais jamais abusée.
Je savais qu'au dernier moment, quand il faudrait franchir le fossé, mon homme se cabrerait.
«C'est ce qui ne manqua pas d'arriver.
«, Une femme comme toi!...
«, Quel homme donc es-tu! répondis-je.
Mais depuis que j'avais de l'argent, il ravalait sa rage.
«, Eh! ma pauvre fille, me dit-il, t'épouser, ce serait te créer une existence abominable.
«, Pourquoi?...
«, Parce que chaque jour t'amènerait une déception et une avanie.
«J'avais prévu toutes ces objections.
«, Mon cher, lui dis-je, je ne te demanderai jamais l'impossible.
Ce que tu as fait pour toi, tu le feras pour moi, voilà tout.
«, C'est ton dernier mot? interrompit-il.
Pas de mariage, pas d'argent.
«, Bravo! ma petite, me dit-il, bien joué.
«Je devinai ce que voulait Léonard.
«, Alors, c'est fait, ma fille, me dit-il, apprêtez la monnaie.
«, Eh bien! je ne dis pas non, me répondait-il à la fin.
«Je touchais au but.
J'avais déjà commandé mes robes de noce à ma couturière...
Autant de perdu.
«Un matin, je reçois une enveloppe volumineuse, je l'ouvre...
C'était au moment de la guerre du Mexique.
Les créanciers qui ont eu vent de la chose nous offrent des crédits illimités...
Mais ce n'est que partie remise.
[Illustration:, Enlevons le mouchard!] «Si j'enrageais, il n'est pas besoin de le dire.
Je pensai en faire une maladie.
«Je n'eus donc plus qu'une idée, doubler ma fortune pendant qu'il mangerait la sienne.
Autant Raymond avait maudit d'abord l'obscurité, autant il la bénissait, à cette heure.
Gagner un million quand on en a déjà un est une véritable plaisanterie.
En moins de dix-huit mois, j'avais la paire.
C'est un bon homme que ce gros réjoui-là, toujours prêt à obliger ses amis...
«En le voyant chez moi, je fus un peu émue.
«, Et toi aussi, me dit-il, parce que je suis malheureux, tu m'abandonnes!...
«Il croyait que j'allais me pâmer d'aise.
«, Deux millions! s'écria-t-il, en levant les bras au ciel, tu possèdes deux millions!...
«Mâtin!...
«, Et tu ne m'aimes plus, répétait-il, tu ne m'aimes plus!...
«Je ne répondis pas.
Je ne voulais pas le décourager tout à fait.
Ah! c'est le dernier des derniers, mais pour connaître les femmes, oui, il les connaît.
Avec l'argent que tu lui donnes, ton Victor fait sa cour...
Ma première idée, continuait-elle, fut qu'un mauvais plaisant voulait se moquer de moi.
«Ce n'est qu'après que des doutes me vinrent.
«Donc, je résolus d'en avoir le cœur net.
«Mais s'il peut tromper les autres, il ne saurait m'en imposer.
«, Tu la connais? demandai-je, cette demoiselle? «, Je l'ai aperçue dans le monde...
«, Est-elle jolie? «, Ni bien ni mal.
«, Et riche?...
«, Ah! pour cela, je n'en sais rien.
«, Et tu la vois, cette famille? «, Jamais.
Quoi? Cette lettre anonyme, vous êtes-vous inquiétée de son origine?...
Me prenez-vous pour une bête?...
Et qu'avez-vous découvert?...
Rien de rien! Combelaine a tant d'ennemis...
Mais vous l'avez conservée? Naturellement...
Pas encore, répondit Madame Misri.
Où? Où vous voudrez...
le long des boulevards extérieurs.
Jusqu'à cette lettre anonyme, reprit Madame Misri, j'y allais avec Combelaine bon jeu bon argent.
Reconnaissant sa gredinerie, je me promis qu'il ne la porterait pas en paradis.
L'un me répondit par des plaisanteries, l'autre par des fadeurs.
Coutanceau me promit des renseignements exacts.
Pourquoi n'ai-je pas rencontré cette femme le lendemain de mon arrivée à Paris!...
Mais elle ne lui laissait pas le loisir de la réflexion...
Travaillez de votre côté, je vais agir de mien...
Il m'approuva, disant que très probablement mon poulet suffirait pour tout rompre.
Ce que je craignais, c'était que ma lettre n'eût été interceptée.
«Il est fin, Victor.
«, Avez-vous découvert quelque chose au moins? demandai-je.
«, Eh!...
j'ai appris de drôles de choses...
«, Parlez, lui dis-je.
«Vous avez, sans doute, monsieur Delorge, entendu dire beaucoup de mal de Monsieur Coutanceau.
C'est fort possible.
«, Tout d'abord, commença-t-il, vous aviez été bien renseignée; votre infidèle se marie...
«, C'est décidé? «, Autant que si le maire y avait passé.
«, Pardon!...
Il manque encore quelque chose: mon consentement, à moi Flora Misri.
Si j'allais ne pas l'accorder...
«, On s'en passerait, ma chère amie.
«Le père Coutanceau haussait les épaules.
«, Oh! «, C'est comme cela.
«, Vous êtes sûr de ce que vous dites, papa? «, Sûr?...
Voulez-vous parier cinq cents louis?...
C'est de Monsieur Philippe de Maillefert lui-même que me vient ma certitude.
Et c'est à moi que vous dites cela! Combelaine!...
«Dieu sait pourtant si les allures et les mouvements du coupé étaient étranges.
«Madame Misri non plus ne remarquait rien.
«, De tout autre que du père Coutanceau, poursuivait-elle, je me serais défiée.
Mais lui!...
Je savais qu'il exécrait Combelaine, Maumussy, Verdale, la princesse d'Eljonsen, enfin toute la séquelle.
Tout ce qu'il possédait il l'a prêté.
En fait d'intérêts, il n'avait stipulé ni cinquante, ni vingt, ni même dix du cent.
On la lui avait promise.
On lui avait juré qu'il serait député, gouverneur de la Banque, ministre, que sais-je!...
Le moment de tenir venu, Coutanceau fut déclaré ridiculement prétentieux.
«, Connu! ma petite, me répondit-il.
Elle s'appelait Simone.
«Riche, cette demoiselle l'était autant que le défunt marquis de Carabas.
Toute la contrée lui appartenait.
«Ils étaient faits pour se comprendre.
On échangea les paroles comme il convient entre gentilshommes.
Restait à obtenir le consentement de la jeune fille.
Ce n'était pas aisé.
Elle avait un amoureux, et elle y tenait encore plus qu'à ses propriétés.
Ce fut la duchesse de Maumussy qui imagina un expédient.
Si bien qu'aujourd'hui tout est arrangé, elle a donné son consentement...
Cent questions, d'une importance décisive, se pressaient sur les lèvres de Raymond.
Madame Misri ne souffrit pas qu'il en formulât une seule.
Ah! attendez que j'aie fini, interrompit-elle d'une voix rauque, attendez!...
C'est qu'à remuer tous ces souvenirs irritants, ses nerfs s'exaspéraient.
La colère chassait à flots le sang à sa gorge.
Le père Coutanceau, reprit-elle, avait vidé son sac du premier coup.
«Si elle eût été dans la misère, seulement!...
«, Oui, pensai-je, à moins d'un de ces coups qui relèvent une partie...
Il se dégagea, et froidement: «, Justement, me dit-il, je venais t'annoncer mon mariage...
«Il me poussait à bout, j'éclatai.
«, Eh bien! m'écriai-je, ce mariage n'aura pas lieu! «, Parce que?...
«, Parce que moi, Flora, je ne le veux pas!...
«Mais jamais la situation n'avait été tendue comme ce soir-là.
«, Ah! tu ne veux pas que j'épouse Mademoiselle Simone, fit-il.
«, Et pourquoi, s'il te plaît? «, Parce que, répondis-je, tu es à moi.
Parce que j'ai payé de ma jeunesse le droit d'être ta femme.
«Monsieur ricanait.
«, Serais-tu donc jalouse? fit-il.
«, Pourquoi pas!...
«, Eh bien! là, vrai, tu as tort d'être jalouse.
Nous vieillissons, ma pauvre Flora, il nous faut une fin digne de nous.
Tu es trop forte pour avoir des scrupules de sentiment.
Ah! si on pouvait avoir l'argent sans la femme! Mais ce n'est pas l'usage.
Pour palper la dot, il faut épouser.
Avalons donc cette pilule amère.
Flora Misri, jalouse! c'est de la folie.
Tu ne la connais pas cette pauvre Simone de Maillefert.
«, A tout cela, dis-je, quatre mots de réponse suffisent: Je-ne-veux-pas!...
«Il parut surpris.
«, Si! m'écriai-je.
«Il haussa les épaules, et sentant grandir son irritation: «, Tiens, me dit-il, brisons...
Ce n'est pas un caprice absurde qui me fera revenir sur ma détermination.
«Mais moi j'avais décidé que j'irais jusqu'au bout.
«, Prends garde, Victor, dis-je.
«Il tressaillit.
«, Que veux-tu dire? fit-il.
«, Rien, sinon que je ne me laisserai pas bafouer sans essayer une revanche.
Tu oublies quelque chose...
«J'allais jouer ma dernière carte.
«, Tu le sais aussi bien que moi, répondis-je.
C'est à moi que tu confiais tout ce que tu jugeais dangereux.
Je ne suis qu'une bête, mais je sais lire.
J'ai lu...
cela te suffit-il? «Il se contenait encore, mais à peine, oh! à grand'peine.
«, Et si je te demandais de me rendre ces papiers? interrogea-t-il.
«, Je te répondrais, dis-je, que je ne les rendrai qu'à mon mari.
«, De sorte que si j'épouse Mademoiselle Simone...
«, Je les utiliserai...
«, Toi! «Cette fois, bien ostensiblement, je pris le cordon de la sonnette.
«, Oui, moi, répondis-je.
Et si tu veux savoir ce que j'en ferai, je vais te le dire.
Je commencerai par les trier et les classer.
Quant à ceux que tu m'as confiés dernièrement, et qui viennent de Berlin, j'aviserai.
«Eh bien! non...
Ce que j'ai dit sera...
Vous croyez pouvoir me perdre? Essayez...
Et il sortit.
Raymond ne répondit pas.
Vous êtes stupéfait du toupet de Victor, reprit-elle.
«A la réflexion, cependant, je m'expliquai sa conduite.
«, Ce sera cette fois comme les autres...
devait-il penser en sortant de chez moi.
Flora est bien trop bête pour faire ce qu'elle dit...
Alors, s'il s'obstinait, il serait temps d'agir.
J'envoyai chercher Léonard.
«Je lui trouvai l'air fort abattu.
«, Comment! à nous deux, et avec les armes que nous avons!...
«, Nous n'empêcherons rien.
Si l'affaire eût pu être rompue, elle l'eût été, entendez-vous, par les Maillefert.
«, Des gens qui s'entendent avec lui...
«, Qui s'entendaient, c'est possible; qui sont brouillés, c'est sûr.
Ils se voient, ils se visitent, ils sortent ensemble, mais ils se haïssent.
Allez, je sais ce que je dis.
Pas plus tard qu'avant-hier, voilà M.
Philippe de Maillefert qui tombe chez nous, demandant à parler à monsieur, sur-le-champ.
Enfin, qu'il entre.» Je le fais entrer, je me retire.
Seulement, j'avais flairé quelque chose.
Je restai l'oreille collée contre la porte.
«, Ce que vous me contez là est invraisemblable, dis-je à Léonard...
«, C'est cependant vrai.
«, Et le mariage n'est pas rompu? «, Il tient plus que jamais...
«, C'est absurde!...
«Léonard haussa les épaules.
«, C'est-à-dire, me répondit-il, que cela me surpasse.
Il faut qu'il y ait là-dessous quelque diablerie du patron, que nous ne soupçonnons pas.
«, Peut-être, demandai-je, Mademoiselle de Maillefert aime-t-elle quelqu'un?...
«, Parbleu! répondit Léonard.
en voilà un qui ne doit pas être le cousin de Combelaine.
Après un moment de silence: Et ensuite? interrogea-t-il.
A cela, monsieur Delorge, reprit Madame Misri, se bornaient les renseignements de Monsieur Léonard.
«Malheureusement, c'est à Coutanceau que tout semblait donner raison.
«En cette extrémité, je songeai à agir sur Combelaine par ses anciens amis.
«C'est donc à lui que je m'adressai d'abord.
Je comptais, à tout le moins, sur une réponse immédiate...
«Ce silence, prétendait-il, était inouï, inexplicable, et très certainement cachait quelque embûche.
«, Défiez-vous, me répétait-il sans cesse, prenez garde!...
«Ah! ces papiers maudits!...
Si Madame Flora Misri pensait surprendre Raymond, elle se trompait.
«Oh!...
Quelle amère dérision!...
«, Et j'hésiterais encore, m'écriai-je, à le perdre lorsque je le puis!...
«Eh bien! oui, j'hésitai encore.
«Et vous avez entendu!...
«Et Léonard qui n'est plus là.
Ainsi, vous me donnerez ces papiers qui sont en votre pouvoir? demanda-t-il.
Je vous les donnerai.
Quand? Si imperceptible que fût l'indécision de Madame Misri, elle n'échappa pas à Raymond.
Demain, répondit-elle, dans la matinée...
Pourquoi pas ce soir?...
Ce soir!...
Oui, tout de suite.
Une brusque secousse lui coupa la parole.
Le coupé venait de s'arrêter court au milieu de l'avenue d'Eylau.
Qu'est-ce que ces façons! répondit-elle.
Ne vous ai-je pas dit de marcher?...
Elle voulait relever la glace, le cocher l'en empêcha.
Elle tressauta, et, par un mouvement instinctif, se rapprochant de Raymond: C'est impossible!...
Oh! j'en suis sûr comme de mon existence, insista le cocher.
J'ai commencé à m'en défier dès les Champs-Élysées.
Vous entendez? bégaya-t-elle.
C'est Combelaine qui nous suit, reprit-elle.
Combelaine ou un autre...
Non, ce ne peut être que lui.
Je sais ses façons, voyez-vous, et combien il est traître.
Pendant que je parlementais avec son domestique, il était au guet derrière ses persiennes.
Il nous a vus causer et monter ensemble dans mon coupé.
Peut-être avez-vous raison, lui dit-il, mais que nous importe!...
Toujours au même endroit, répondit-il, près d'un café très éclairé.
En mettant l'œil au petit carreau du fond, monsieur peut l'apercevoir.
Soit! répondit le cocher.
Et il fouetta son cheval, qui partit au grand trot...
Eh bien!...
demandait de temps à autre Madame Misri à Raymond.
Eh bien, le cocher ne s'était pas trompé.
Voici la voiture suspecte qui se met en marche à son tour...
Elle tourne où a tourné la nôtre...
Elle se maintient toujours à une cinquantaine de mètres...
Sûr de son fait, Raymond commanda au cocher d'arrêter.
Cependant, il faut s'en assurer.
Déjà il ouvrait la portière; Madame Misri le retint.
Vous ne ferez pas cela! s'écria-t-elle, je ne veux pas rester seule, j'ai peur...
Ensuite, si c'est Victor qui est dans la voiture, qu'arrivera-t-il?...
Lui commençait à perdre son sang-froid.
Que voulez-vous alors? dit-il en jurant.
Avez-vous une idée? Oui.
Et après?...
Oui, c'est une idée, fit-il.
Et, s'adressant au cocher: Il faut distancer cette voiture, reprit-il.
C'est que le cheval est un peu fatigué...
Crevez-le, s'il le faut, interrompit Madame Misri...
Le cocher haussait les épaules.
Drôle de fantaisie, grommela-t-il.
Nos espions en seront pour leurs frais, dit Raymond.
Madame Misri ne répondit pas.
Les relations de gens tels que Madame Misri et Monsieur de Combelaine échappent à l'analyse.
La passion s'y complique de circonstances mystérieuses, étranges, inavouables.
Nous ne gagnons pas, murmurait-elle.
Raymond regarda; c'était vrai.
Les lanternes de l'ennemi brillaient invariablement à la même distance.
Les larmes venaient aux yeux de Madame Misri.
Du jour où j'ai menacé de me servir des papiers, j'ai été entourée d'espions.
Ah! ils sont forts, les brigands.
Voici que je doute de tout.
Pourtant il ne perdait pas tout espoir.
Mais il fallait dépister la voiture maudite.
Arrêtez! cria-t-il au cocher.
Il ouvrait la portière, il allait sauter à terre; Madame Misri le retint.
Que voulez-vous encore?...
Voir si je ne saurai pas, mieux que votre cocher, pousser votre cheval.
Nous échapperons, soyez tranquille, cria-t-il à Madame Misri.
C'est qu'il venait de changer son plan.
L'autre voiture en avait fait autant, mais il ne s'en inquiétait guère.
Une demi-heure de ce train, et la pauvre bête est fourbue! grommelait le cocher.
Oui, mais dans une demi-heure nous serons loin...
Il s'arrêta pourtant.
Nous l'emportons donc!...
s'écria Raymond, en sautant à terre pour annoncer à Madame Misri cette heureuse nouvelle.
Mais c'est en vain qu'il appela, en vain qu'il étendit les bras dans l'intérieur...
Le coupé était vide, Madame Misri avait disparu.
Le cocher, lui, riait de tout son cœur.
Aurait-elle donc sauté à terre, pendant que nous étions lancés à fond de train?...
Madame n'est pas si imprudente que cela.
Mais à quoi bon! Soit, interrompit-il.
C'était une explication.
Puisqu'il en est ainsi, fit Raymond, rentrons.
Le cocher ne se le fit pas répéter.
Boulevard des Italiens, au coin de la chaussée d'Antin.
Que d'émotions poignantes en quelques heures!...
L'action de Madame Flora, d'ailleurs, l'irritait plus qu'elle ne le surprenait.
[Illustration: Il était venu coller son oreille à la serrure.] Ah!...
misérable fille! pensait Raymond.
Créature sans intelligence et sans cœur!...
Il faut que je la voie, se dit-il, que je lui parle!...
Cette considération ne devait pas l'arrêter.
Un seul fait l'éblouissait jusqu'à l'aveugler.
Madame Cornevin était la sœur de Madame Misri.
Alors, c'est vrai, elle avait échoué.
Tandis que maintenant!...
Voyez votre sœur et tâchez d'obtenir qu'elle vous les remette.
Depuis le matin, Raymond n'avait rien pris, mais il ne s'en apercevait pas.
Ce qu'il craignait, c'était que Madame Cornevin ne fût couchée.
N'importe! Il grimpa l'escalier quatre à quatre, et d'une main fébrile sonna...
Personne ne vint.
Elle ne dormait donc pas.
Presque aussitôt, à travers la porte, une voix demanda: Qui est là? Moi, Raymond Delorge.
La porte s'ouvrit, et Madame Cornevin se montra, tenant une bougie.
Vous, à cette heure! dit-elle.
Serait-il arrivé un accident chez vous? Non, madame, Dieu merci!...
Il faut que je vous parle, interrompit Raymond.
Ce soir? Oui, tout de suite; il s'agit d'une affaire très grave...
Mais je vous gêne peut-être beaucoup, commença-t-il.
L'attention de Raymond était éveillée.
Il observait ces détails et s'en étonnait.
Il s'attendait à des objections de la part de Madame Cornevin.
Elle ne lui en fit pas une.
C'est bien, dit-elle.
Je verrai ma sœur...
Dès demain!...
Avant midi, je vous le promets...
C'était plus que n'osait espérer Raymond.
Et, pourtant: J'aurais encore quelque chose à vous demander, madame, commença-t-il.
Je vous garderai le secret.
Si nous avions ces papiers, pourtant! reprit-il...
Oui, ce serait un grand bonheur! acheva Madame Cornevin...
A demain soir donc, dit-il, en se levant à son tour...
Oui, oui, dit Madame Cornevin, c'est convenu.
Et elle avait repris sa bougie, et, précédant Raymond, elle lui ouvrit la porte.
Et il n'était pas sur le palier que la porte se refermait vivement...
L'inconduite, en définitive, n'a pas d'âge.
Mais Madame Cornevin était de celles que ne saurait effleurer l'aile sombre du soupçon.
Puis, qu'est-ce que ce bruit que j'ai entendu? N'était-elle donc pas seule? Pas seule!...
A cette idée, traversant son esprit comme un éclair, Raymond tressaillait.
Et pourquoi non? murmurait-il.
Laurent Cornevin, certes, était un homme d'une prodigieuse énergie, mais c'était un homme, après tout.
S'il devinait juste, Madame Cornevin étourdie n'aurait pas la présence d'esprit de nier...
Oui, mais s'il s'abusait, aussi!...
Je ne puis risquer cela, pensait-il, je ne le puis absolument pas.
J'étais inquiète, lui dit Madame Delorge.
Ce tantôt encore Me Roberjot me disait que la résistance s'organise contre l'Empire...
Fais ce que tu crois être ton devoir, mais sois prudent.
Plus qu'un autre tu dois être surveillé.
Pourquoi te défier de moi!...
A la seule vue de l'une d'elles, Raymond frémit.
Il avait reconnu l'écriture chérie de Mademoiselle de Maillefert.
Me le refuserez-vous? Ai-je eu tort de compter sur  votre affection? Répondez-moi.
Des larmes brûlantes comme du plomb fondu jaillissaient des yeux de Raymond.
Voilà donc, pensait-il, ce qu'elle en est réduite à écrire.
Et moi, je me rendrais à ces prières qu'on lui a dictées!...
Ah! plutôt la mort mille fois, la plus affreuse et la plus cruelle!...
«Ce soir, à neuf heures précises, lui écrivait-on, soyez rue des Cinq-Moulins, à Montmartre.
A neuf heures!...
Et c'était seulement vers onze heures que Raymond avait rendez-vous avec Madame Cornevin.
C'est bien, se dit-il, j'irai...
Et à huit heures et demie, en effet, il se mettait en route, à pied.
Le temps était humide et incertain.
Il faisait du brouillard et la boue était épaisse et tenace.
Les boulevards extérieurs n'en avaient pas moins leur animation de tous les soirs.
cet ivrogne même, Raymond en était presque à l'envier.
Elle était éclairée.
Des rayons de lumière s'échappaient des fentes des volets.
Ayant donné le mot de passe au «frère» qui veillait à la porte, Raymond entra.
Immédiatement divers membres se levèrent pour émettre des vœux ou donner des avis.
Quelle communication? interrompit le président d'un air surpris.
celle pour laquelle j'ai été convoqué...
Vous avez été convoqué...
Ce matin même, par une lettre...
Vous avez reçu une lettre, dit-il à Raymond, et de qui?...
De vous, j'imagine, monsieur le président.
L'avez-vous conservée? Raymond la tira de sa poche en disant simplement: Voilà!...
Pas un mot ne fut prononcé après que le président eut pris cette lettre.
Enfin, d'une voix légèrement altérée: Voilà qui est prodigieux, s'écria-t-il.
Il n'a été question ces jours-ci, poursuivit-il, d'aucune communication.
Ni moi, ni notre secrétaire, ni aucun des membres du bureau n'a écrit...
Oh! rien n'y manque.
Voici en haut les signes de reconnaissance.
D'où donc vient cette lettre? poursuivit-il.
N'est-elle qu'une criminelle plaisanterie? Je ne puis le croire.
Ce mot tomba sur la réunion comme une douche d'eau glacée.
La police, continuait le président, aurait donc surpris le secret de notre association.
Pour plusieurs d'entre nous, ce serait la prison et l'exil.
Mais, voyons, est-ce admissible? Que se serait proposé la police en écrivant cette lettre?...
La nuit était noire et lugubre.
Raymond n'y songea seulement pas...
Il reconnaissait à ce coup, il l'eût juré, la main traîtresse de Combelaine.
Que voulait-on? Se débarrasser de lui, sans doute.
On n'avait pas trop fait attention à ses avertissements.
Mais il ne songeait pas au danger.
Il n'y fit aucunement attention.
Évidemment, elles dépendaient de ce qu'était devenue Madame Flora Misri après sa fuite.
Si non...
dame, tout pouvait dépendre de l'adresse de Madame Cornevin.
Il fit un pas en avant; les plaintes redoublèrent, avec une expression plus déchirante...
Mais Raymond n'était pas prudent.
Saisi de pitié, il se pencha...
Un pouce plus haut, et c'en était fait de lui.
Mais il n'était qu'étourdi.
Il se redressa et recula en jetant un appel terrible: A moi! Au secours!...
La lettre lui était expliquée...
Il se vit perdu...
Pauvre mère!...
Puis: O ma Simone bien-aimée! pensa-t-il...
Ce fut son dernier mouvement, le dernier acte de son intelligence.
Trois hommes l'entouraient.
Chancelant du coup qu'il avait reçu, il ne pouvait se défendre.
A moi! cria-t-il encore.
Un effroyable coup de couteau lui coupa la parole...
Trois hommes se penchaient curieusement pour voir de plus près sa blessure.
Près d'une table, une grosse petite femme taillait en bandes étroites une vieille serviette.
Avant quinze jours il sera sur pied...
Décidément Raymond reprenait possession de soi.
Ils s'étaient précipités dehors.
Trop tard...
Raymond écoutait, et n'en revenait pas.
On chercha dans ses vêtements.
Sa montre et son porte-monnaie avaient disparu.
Il avait été dépouillé...
N'importe; sa certitude était quelque peu troublée.
Étaient-ce donc des voleurs! fit-il à demi-voix.
C'était assez pour éveiller l'attention d'un esprit subtil.
Oh! pour cela, s'écria Raymond, non, mille fois non!...
En effet, comment déposer une plainte, et contre qui?...
Provoquer une enquête sans nommer Combelaine, c'était égarer sciemment la police.
Le nommer, c'était mettre en cause la duchesse de Maillefert, M.
Toutes ces considérations, d'une logique inexorable, se présentaient à l'esprit de Raymond.
C'était demander beaucoup,, surtout sans explications.
Tous pourtant, habilement encouragés par le docteur Legris, jurèrent de garder le silence.
Alors Raymond respira plus librement.
Tant bien que mal, il remit ses vêtements.
Je vois bien qu'il me faudrait une voiture, balbutia-t-il.
De tout autre, Raymond n'eût peut-être pas souffert cette insistance.
Aussi tout était-il convenu lorsque le fiacre s'arrêta rue Blanche.
Il s'excusa donc près du docteur de ne pas l'inviter à monter.
Dès les premières marches, il s'en aperçut.
Par Combelaine ou par Maumussy? interrogea le fidèle serviteur.
Par des gens à eux, sans doute.
Ah! votre pardessus et votre paletot ont été traversés par la lame d'un couteau.
C'est dans le dos que vous avez été frappé...
Je reconnais là ceux qui ont tué mon général!...
Mais il venait de découvrir l'appareil placé par le docteur Legris.
Vous avez donc vu un médecin? reprit-il...
Ma foi; oui! et un bon, je m'y connais!...
Voilà des bandes serrées comme il faut.
Notre major, dans le temps, n'aurait pas fait mieux...
Mais toi, à neuf heures, viens, et si je dors, éveille-moi.
Allons, va-t-en, tu vois bien que cette blessure n'est rien.
Maintenant, comment allez-vous? Raymond souffrait beaucoup.
Qu'est-il arrivé? Répondez-moi, je vous en conjure.
Vous devez comprendre mes angoisses.
Oh! j'en ai un tout trouvé.
J'ai à lui reporter des échantillons qu'elle avait envoyés à mademoiselle.
Tu attendras la réponse.
Surtout, dépêche-toi...
Cependant, Krauss ne sortait pas.
Il s'est donné pour un ancien piqueur des ponts et chaussées.
Qu'a répondu le concierge? Que vous étiez sorti, naturellement.
L'homme a paru très vexé et a dit qu'il repasserait.
Delorge n'est pas rentré...
et vous, tâchez de filer plus vite que ça!...» Sur quoi l'homme a décampé...
Peut-être, fit Raymond.
Il disait cela; c'était juste le contraire de ce qu'il pensait.
A diverses reprises il avait constaté qu'il était épié et suivi.
Était-ce par des espions poursuivant un même but? Non.
La surveillance dont il était l'objet était doublé.
L'une, protectrice, lui avait sauvé la vie à Neuilly et à la Villette.
L'autre, ennemie, avait préparé le guet-apens où il avait failli périr.
Évidemment, Combelaine soldait une de ces surveillances.
Mais l'autre...
Ce devait être lui, si c'était lui qui, l'autre soir, se trouvait chez Madame Cornevin.
Tout cela lui paraissait si plausible, que brusquement: Rends-moi la lettre, dit-il à Krauss.
Je ne dors pas, mère, lui cria-t-il.
Peut-être serait-il prudent d'envoyer chercher le médecin...
A quoi bon! interrompit-il vivement.
Ce que j'ai n'est qu'une indisposition.
Trois jours de repos et je serai sur pied.
Tristement, Madame Delorge hocha la tête.
Qu'il soit fait selon ta volonté! prononça-t-elle.
Que supposait-elle donc? Mais déjà Madame Delorge avait repris sa physionomie impassible.
Avec sa sœur, avec Mademoiselle Pauline, Raymond devait avoir de bien autres appréhensions encore.
On l'appelait, elle sortit, laissant Raymond décidément irrité.
Eh bien? demanda-t-il, lorsqu'il fut près du lit de Raymond.
Docteur, je souffre atrocement.
La porte était fermée, il n'y avait pas d'indiscrétion à craindre.
Est-ce bien de votre blessure? demanda Monsieur Legris.
Eh! de quoi donc serait-ce?...
Le docteur ne répondit pas directement.
De tout autre, Raymond eût peut-être fort mal pris cette réflexion.
Mais Monsieur Legris lui inspirait déjà cette confiance qui précède l'amitié.
Que ne donnerais-je pas pour pouvoir me lever! soupira-t-il.
Le docteur, attentivement, l'examinait.
Est-ce que monsieur n'a pas sonné? demanda-t-il, croyant utile d'expliquer son entrée.
Non, répondit Raymond, mais tu arrives à propos...
C'était peu de chose...
L'a-t-elle lue devant toi? Oui.
Tu es sûr? Parbleu! et en même temps elle devenait plus blanche que sa collerette.
Et elle n'a rien dit?...
Elle a seulement fait: «Ah!» en regardant autour d'elle d'un air effrayé...
Puis, tout de suite, elle s'est mise à écrire la réponse que voici...
Raymond ne sentait plus sa blessure.
Je  l'ai trouvée à moitié folle, désespérée et s'arrachant les cheveux.
Ma visite n'ayant ainsi plus de but, je me  suis retirée.
 «_P.-S._ Je ne comprends rien, je l'avoue, à votre étrange  post-scriptum.
La lettre de Madame Cornevin ne le surprit pas outre mesure.
Elle se défie de moi! pensa-t-il.
Et sa conviction n'en demeurait pas moins pleine et entière.
Autant et plus qu'avant, il restait persuadé de la présence de Laurent chez sa femme.
Les papiers de Madame Flora Misri avaient été volés.
Que le voleur fût Monsieur de Combelaine, Raymond, n'en doutait pas.
Vains projets!...
Donc elle me craint, conclut Raymond, donc mes soupçons étaient fondés.
Ah! quand donc me sera-t-il permis de sortir!...
Mais Raymond ne lui en voulait pas de sa curiosité.
Le reste du temps, il se consumait d'impatience.
Par Monsieur Ducoudray, il savait tous les cancans du boulevard.
Mais c'est d'une oreille distraite que Raymond écoutait.
Que lui importait le prince Pierre? que lui importait la politique?...
C'est rue de Grenelle, à l'hôtel de Maillefert, que s'envolait sa pensée.
Malgré tout le temps passait...
Le vendredi, Raymond se leva quelques heures.
Le samedi, il resta debout toute la journée.
Mais il était dans une situation à ne rien négliger.
Il rompit donc le cachet.
C'était bien une lettre anonyme.
Oui, à Combelaine, ou à Laurent Cornevin.
Si elle était de Laurent, Raymond avait tout à espérer.
Il avait tout à craindre si elle venait du comte de Combelaine.
N'importe, se dit-il, j'irai.
Il y avait encore le docteur Legris...
Et pourquoi pas! songea Raymond.
Raymond avoua loyalement que cette idée lui était venue.
Pour n'être pas directe, l'invitation n'en était pas moins positive.
Ils le suivaient.
Jamais la curiosité du docteur Legris n'avait été à ce point excitée.
Et l'eût-il connu, ce passé, qu'il n'eût guère été plus avancé.
Ce n'était pas le premier venu, que le docteur Valentin Legris.
Les quelques semaines qui suivirent furent des plus pénibles de sa vie.
Les formules ne varient guère.
Il faut manger, n'est-ce pas!...
Il avait besoin d'un aide, le docteur Legris lui plut, il le prit.
Bien que fort touché de l'offre, Legris refusa.
Les années qu'il y passa ne furent, selon son expression, qu'un coup de collier continu.
Ce n'était pas une raison pour que tous ses maîtres fussent ses amis.
Ils l'étaient, cependant.
Jamais l'illustre professeur B...
La vérité est qu'il ne le voulut pas.
Elle se joua de lui indignement.
Le docteur aimait, il essaya de lutter.
Son existence, pendant les derniers mois de son internat, fut un enfer.
Menaces et prières échouaient également.
Jusqu'à ce qu'enfin, sentant sa dignité compromise, il rompît...
Le connais-je, cet ami? interrogea-t-elle.
Tu ne m'en as jamais parlé, fit Madame Delorge.
Et sonnant: N'importe, ajouta-t-elle avec un bon sourire; il est ton ami, cela suffit.
Françoise, c'était la cuisinière.
Alors, tout s'explique.
Raymond dissimula mal un mouvement d'impatience.
Comment! tu nous quittes? reprit Mademoiselle Pauline.
J'ai à travailler.
Des nouvelles!...
Oui, de Jean...
Raymond se rassit, observant à son tour sa sœur, qu'il lui avait semblé voir tressaillir.
Et elle est venue vous la communiquer? Non; elle nous l'a envoyée à lire.
Les plus singuliers soupçons traversaient l'esprit de Raymond.
Est-ce que tu ne trouves pas cela extraordinaire, toi?...
Visiblement, Mademoiselle Pauline rougissait.
Mais non, je t'assure, répondit-elle...
Tu sais donc quelles sont ces commandes si importantes qui la retiennent? Certainement.
Madame Delorge avait entendu les derniers mots.
Raymond hochait la tête, tout en observant sa sœur du coin de l'œil.
Cette lettre, Raymond savait d'avance qu'elle ne lui apprendrait rien.
Surtout avec un navire à voiles, objecta Mademoiselle Pauline.
Comment sais-tu que Jean a pris passage sur un navire à voiles? interrogea-t-il.
Ne le dit-il pas dans sa lettre? fit-elle.
Madame Delorge put croire cela, mais non pas Raymond.
Cependant ce n'était pas le moment de questionner Mademoiselle Pauline.
Expédiait est bien le mot.
C'était ainsi, pourtant, tant est puissante cette faculté que Bichat appelait: «l'habitude professionnelle».
Le docteur Legris plut à Madame Delorge, à qui peu de gens plaisaient.
Il voulait plaire, il plut.
Allons, venez, ma mère et ma sœur vous excuseront...
Je vous écoute, mon cher ami, dit-il.
Monsieur Legris ne répondit pas tout d'abord.
Il était «empoigné», c'était manifeste, irrésistiblement.
Il s'était attendu à quelque chose d'extraordinaire, mais la réalité dépassait toutes ses conjectures.
Puis, fatalement, il avait été amené à un retour sur lui-même.
Docteur, fit Raymond, d'un ton de reproche, docteur!...
Mais lui: Ce n'est pas, d'ordinaire, par l'optimisme que je pèche, fit-il...
Il s'était levé, sur ces mots, et était allé s'adosser à la cheminée.
L'énergie resplendissait sur sa physionomie intelligente, ses narines battaient, son œil si fin étincelait.
Et, dans le fait, n'était-il pas en consultation!...
Il se peut qu'ils nous écrasent, tout est possible.
Ils ne nous écraseront, sacredieu! pas sans combat!...
Si la peur est contagieuse, l'assurance n'est pas moins communicative.
Les faits sont là qui nous crient: C'est la duchesse de Maumussy.
Je le crois...
Eh bien! moi, j'en suis sûr.
Vous lui aviez plu et elle avait eu l'imprudence de vous le laisser voir...
Raymond était devenu cramoisi.
Je ne suis pas un fat, murmura-t-il, et cependant je dois avouer...
Le docteur souriait.
Mais enfin, ici, le fait est patent.
Et vous, comment avez-vous répondu à ces avances par trop significatives?...
Comme un imbécile d'honnête homme que vous êtes...
Ah! un gaillard sans préjugés lui eût fait voir du chemin, à cette chère duchesse.
Il fallait...
La surprise éclatait sur les traits de Raymond.
Vous connaissez Madame de Maumussy?...
Mon Dieu oui, tout petit médicastre de banlieue que je suis...
Il voyait du poison partout, et suspectait même les œufs à la coque.
Ma mission consistait surtout à déguster tous les mets qu'on lui présentait.
«Elle s'ennuyait, pour le moins, autant que moi.
Les frayeurs de son mari l'écœuraient.
«De scrupules, jamais je ne lui en ai vu l'ombre.
Raymond se taisait.
N'était-ce pas le langage qu'autrefois aux Rosiers lui tenait Monsieur de Boursonne?...
Ce dernier trait ne trahit-il pas la haine d'une femme qui s'estime outragée?...
Cette dernière circonstance, Raymond l'ignorait.
fit-il, Madame de Maumussy déteste Monsieur de Combelaine!...
Elle me l'a dit, répondit le docteur, en appuyant sur chaque mot.
Et savez-vous en quelle circonstance? Lors de la maladie de son mari.
Est-ce possible!...
Le duc ne m'avait pas caché ses soupçons...
Il osait venir!...
Mais oui, et assez souvent, même...
Et on le recevait!...
On ne peut mieux.
Cependant, disait le docteur, choisir un mari et choisir précisément Combelaine n'était rien.
A cette tâche, la duchesse de Maillefert avait échoué.
Mme de Maumussy devait réussir...
Brusquement, Raymond s'était levé.
Oui, elle a réussi, s'écria-t-il, et voilà ce que je ne puis m'expliquer...
Le docteur haussa les épaules.
Que nous importe? répondit-il.
Cela nous suffit.
Examinons ce qui s'est passé après.
Lorsqu'il a fallu discuter le partage, la brouille est venue.
D'après ce qui vous a été dit, les Maillefert ont été joués.
Je n'en suis pas surpris.
A cette heure, ils voudraient bien rompre ce mariage, ils ne le peuvent plus.
Combelaine le veut, et Combelaine est le maître de la situation.
Le docteur, peu à peu, s'animait.
Oui, reprit-il, Combelaine tient les Maillefert.
Eh bien! moi je vais vous le dire.
C'est que Combelaine n'est pas aussi complètement victorieux que nous le supposons.
C'est qu'il voit quelque chose que nous ne voyons pas...
Je cherche, commença Raymond...
L'obstacle, la menace, c'est, ce ne peut être que Laurent Cornevin...
En ce cas, fit-il, Combelaine sait l'existence de Laurent et sa présence à Paris.
Peut-être, répondit le docteur...
Il doit avoir senti que le terrain va manquer sous ses pas.
Je m'en étonne, moi, bien davantage.
Les lettres que possédait Madame Misri lui ont été volées.
Par qui?...
Laurent Cornevin? Telle est ma conviction...
Il savait donc leur existence...
Comment avait-il pu savoir?...
Monsieur Legris l'arrêta du geste.
Ah! cette fois, Raymond eut comme un éblouissement.
Dieu puissant!...
C'est-à-dire qu'il verrait en moi l'insaisissable ennemi qui traverse toutes ses combinaisons...
Oh! alors, s'expliquent les assassins dont vous m'avez sauvé, docteur...
Ainsi le système du docteur répondait à toutes les objections.
Monsieur Legris souriait.
C'est ce que je comprends très bien, au contraire, dit-il.
Tandis qu'ils vous surveillent, Laurent se meut en liberté.
Cherchons quel peut être l'auteur de la lettre anonyme.
Est-ce Combelaine?...
Non, très évidemment.
Mais il nous a traîtreusement abandonnés...
Oui, peut-être...
Sont-ils du parti de Combelaine?...
Non, puisque l'accord était évident entre notre guide et l'homme qui dirigeait cette expédition.
L'angoisse serrait la gorge de Raymond, au point de l'empêcher presque de respirer.
Mais cette femme, interrompit-il, cette femme que les autres appelaient madame la duchesse...
Je déclare, pour ma part, répondit Monsieur Legris, n'avoir pas reconnu la duchesse de Maumussy.
Et cependant si Laurent vous a convoqué, c'est qu'il jugeait votre présence nécessaire, indispensable.
Il n'est pas homme à s'exposer gratuitement.
Mais que disait sa lettre anonyme?...
Les plus magnifiques espérances illuminaient le visage de Raymond...
La destinée se lassait-elle donc!...
Doucement, fit-il, doucement, ne nous hâtons pas de chanter victoire...
Vous êtes, m'avez-vous dit, affilié à une société secrète.
Oui, et je revenais d'une de nos réunions, quand j'ai été attaqué...
J'ai été jusqu'à lui dire que j'attribuais le faux au comte de Combelaine...
Monsieur Legris semblait exaspéré.
Si l'empire n'avait pas d'autres ennemis il durerait des siècles...
Puis brusquement: Eh bien! mon cher Delorge, prononça-t-il, là est le danger de l'avenir.
Votre société secrète, c'est l'arme suprême de Monsieur de Combelaine.
Qu'il se voie acculé, il s'en servira...
Que peut-il?...
Peu de chose.
Vous envoyer voir à Cayenne si Mademoiselle de Maillefert s'y trouve...
Raymond hochait la tête.
C'est vrai, répondit-il, mais qu'y puis-je?...
Vous pouvez vous cacher.
Je ne sais, mais il me semble...
Il vous semble à tort.
Alors même qu'on ne vous arrêterait pas, les événements s'agitent hors de votre portée.
C'est entre Combelaine et Cornevin qu'est la lutte désormais.
Quel sera le vainqueur?...
Moi je parierais pour Cornevin...
Qu'il triomphe, et Mademoiselle de Maillefert est à vous.
Mais s'il échoue, croyez-moi, ce n'est pas vous qui eussiez triomphé.
Quand même, l'obstiné Raymond cherchait encore des objections.
Disparaître, fit-il, ce sera peut-être déranger les projets de Laurent...
Je prétends, au contraire, que ce sera les servir.
Monsieur Legris l'arrêta.
Mais le moyen?...
Il en est un, peut-être, répondit le docteur.
En dépit de ma raison, je m'intéressais...
Par elle, nous avons des chances de connaître la vérité.
Oh! docteur, murmura Raymond.
Il y a un an, affronter cette femme eût été de ma part une imprudence.
Je n'étais pas guéri.
Aujourd'hui, je suis sûr de moi.
Quoi que je lui demande, je crois qu'elle le fera...
Demain donc, avant midi, je serai chez elle, lui demandant de faire parler Flora Misri.
Mais il avait promis.
Madame Lucy Bergam, lui dit le concierge, c'est au second, la porte à droite...
Seulement, elle doit être sortie.
Ce n'est pas à son premier coup de sonnette qu'on vint.
Parler à Madame Bergam.
Elle est sortie.
Assurément elle mentait, cela se voyait, malgré l'habitude qu'elle devait avoir de mentir.
Cependant, Monsieur Legris ne s'avisa ni d'insister ni de parlementer.
Tirant une de ses cartes de son portefeuille: Remettez, dit-il, cette carte à Madame Bergam.
Le calcul était juste.
Ce n'est pas là, cependant, ce qui frappait le docteur.
s'écria-t-elle! Elle avançait, les bras ouverts; mais le docteur recula et, froidement: Moi-même, fit-il.
Le fait est que l'émotion qu'il avait redoutée n'était pas venue.
C'était bien fini.
Madame Lucy était incapable de faire tressaillir en son cœur un souvenir du passé.
Il vous arrive un malheur, à vous!...
Elle parut stupéfaite.
Comment! fit-elle, vous ne savez pas? Je ne sais rien...
Philippe est en prison, au secret...
Le docteur tressauta.
Philippe, répéta-t-il, le duc de Maillefert?...
C'est hier soir qu'il a été arrêté, à cinq heures, ici...
L'escalier de service n'est pas fait pour les chiens, n'est-ce pas? Mais lui, rien.
Et il les a suivis...
Oh! pas tout de suite.
Il a commencé par réclamer une voiture.
On lui a dit qu'il y avait un fiacre à la porte.
Il a demandé à écrire des lettres.
On lui a répondu que l'ordre était de ne communiquer avec personne.
quoi? Je n'en sais rien.
Et vous avez fait la commission?...
J'ai essayé de la faire, du moins.
La stupeur du docteur Legris était immense.
Toutes ses prévisions se trouvaient déconcertées par ce nouvel et extraordinaire incident.
répondit la jeune femme.
Puis, se frappant le front: Mais il y a des détails dans les journaux, ajouta-t-elle.
Attendez, j'en ai là un qui m'a été envoyé par quelque bonne petite camarade...
«Renseignements pris, la nouvelle, si invraisemblable qu'elle paraisse, est vraie.
«Arrêté chez une personne de son intimité, le jeune duc de M...
Le docteur poursuivait: «Président du conseil d'une très importante société financière, Monsieur de M...
aurait, assure-t-on, commis ou laissé commettre les plus graves...
Nos lecteurs comprendront notre réserve.
Voilà ma chance ordinaire! gémissait-elle.
Le bruit d'une discussion violente dans l'antichambre l'interrompit.
Qu'est-ce encore! fit-elle, en devenant plus rouge.
Le loueur de voitures? Oui.
Qu'il repasse, je suis occupée...
Eh bien! que madame aille le lui dire; moi, je ne m'en charge pas.
Violemment, Madame Bergam frappait du pied.
Qu'il entre, alors, dit-elle.
Monsieur Legris avait lâché son journal.
Ce nom de Grollet l'avait fait tressaillir.
J'ai besoin d'argent...
Ne savez-vous donc pas ce qui m'arrive? Monsieur de Maillefert est en prison? Précisément.
Le loueur eut un geste furibond.
C'est-à-dire que voilà mon argent perdu! s'écria-t-il.
Fiez-vous donc après à tous ces nobles, qui vous traitent de haut en bas...
Filous, va! Enfin je verrai...
Mais en attendant j'arrête les frais, et à partir d'aujourd'hui, plus de voiture...
Cher monsieur Grollet, supplia Madame Lucy...
Avez-vous de l'argent à me donner?...
Alors, serviteur...
Plus de voiture! Mon Dieu! comment vais-je faire? Grollet ricanait.
Vous ferez comme les honnêtes femmes, donc, dit-il, vous irez en omnibus.
Peu soucieuse de cette brutale raillerie, Madame Lucy adressait au docteur des regards éplorés.
Elle perdait ses peines.
Monsieur Legris n'avait d'attention que pour Grollet.
Mais soyez tranquille, je vous revaudrai l'avanie que vous me faites...
A votre aise, répondit brutalement le loueur.
Seulement, qu'on me paye, sinon, gare aux meubles!...
Il sortit, là-dessus.
Madame Bergam semblait près de tomber en convulsions.
Tapissier, modiste, couturière, c'est comme une procession, ici, depuis ce matin.
Je vais être saisie, c'est sûr.
Ah! si Philippe sort de prison, il me le payera.
Laisser une femme dans cette position!...
C'est vrai, répondit la jeune femme, c'est vrai, j'oubliais.
Malheureusement, non, ce n'est pas moi qui pars...
Ruine-t-on qui n'a rien?...
Et Philippe n'a rien, que des dettes.
Ses quelques louis passaient au jeu.
Pour le reste, nous prenions à crédit, toujours, partout...
Le lendemain du mariage de sa sœur, nous devions, me jurait-il, rouler sur l'or....
Ah! si j'avais su, quand j'étais ouvrière au faubourg Saint-Jacques!...
Peut-être y avait-il beaucoup de vrai dans ce qu'elle disait.
Peut-être le docteur Legris était-il plus cruellement vengé qu'il ne le supposait.
Mais que lui importait!...
A qui donc tout ce bagage? interrogea-t-il.
Le docteur avait tressailli de joie.
La partie, décidément, se présentait plus belle qu'il n'eût osé le souhaiter.
Qui donc craint-elle si fort, la pauvre femme? fit-il.
Combelaine, donc! Ah! si elle voulait me croire! Mais non.
Cet homme la rend folle.
C'est à ce point qu'elle n'ose même pas aller jusque chez elle.
Si bien que nous étions en train de faire ses malles quand vous êtes arrivé.
Et cependant, il souriait d'un air de doute.
Pas mal imaginé, murmurait-il, pas mal!...
Vous croyez que je mens! s'écria-t-elle.
Eh bien! attendez, vous allez voir...
L'instant d'après Madame Misri entrait.
Elle n'avait plus à nier la quarantaine, désormais.
Décidé à brusquer la situation, le docteur s'avança.
Je suis le plus intime ami de Monsieur Raymond Delorge, madame, prononça-t-il.
A ce nom, une fugitive rougeur colora les joues pâlies de Madame Misri.
Monsieur Delorge s'est conduit avec moi abominablement, prononça-t-elle.
C'est une lâcheté indigne que de trahir une femme comme il m'a trahie...
Ce qu'elle disait, elle le croyait, c'était manifeste.
C'est la bouche béante, et stupide d'étonnement, que Madame Bergam écoutait.
Ce n'est pas par Combelaine que j'ai été volée! déclara Madame Misri.
Qu'en savez-vous? fit le docteur.
Il me l'a dit.
N'a-t-il donc jamais menti!...
C'était le lendemain de l'affaire du bois de Boulogne.
C'est la vérité, attesta Madame Bergam.
Mon parti était pris.
J'étais résolue à rendre à Victor, sans conditions, tout ce que j'avais à lui.
Jugez de ma stupeur lorsque, cherchant ces papiers maudits, je ne les trouvai plus.
Et nulle trace d'effraction! J'interrogeai mes domestiques, ils n'avaient rien vu, rien entendu.
J'étais comme folle...
C'est ce qu'a dit, en effet, Madame Cornevin, approuva le docteur.
Ma sœur venait de partir, continua Madame Flora, lorsque je vis paraître Victor.
Il savait ma promenade avec Monsieur Delorge, et était furieux.
Et après? interrogea-t-il.
Après, je crus que Victor deviendrait fou de rage.
C'est trop tôt.
Je suis perdu, c'est possible, mais ils ne sont pas sauvés.
Je ne périrai pas seul, en tout cas.
Pauvre Flora! murmura-t-elle.
Déjà elle poursuivait: Victor parti, je tombai comme une masse, évanouie.
Peut-être le connaissez-vous? Oui, Monsieur Legris le connaissait.
Monsieur Buiron est un confrère, répondit-il simplement.
C'est que je le connais, moi, le docteur Buiron.
Il venait chez moi quelquefois passer la soirée.
C'est un ami intime de Victor.
Il y a une lettre de lui parmi les papiers qui m'ont été volés.
Ma première idée fut: «, Cet homme a été envoyé pour m'empoisonner!...» Pauvre Misri!...
De grosses larmes roulaient le long de ses joues.
Après quoi, sortant du lit malgré ma faiblesse, je me fis habiller et conduire ici.
J'aimerais mieux mourir que de trahir une amie, affirma Madame Bergam.
Oh! je le sais, se hâta de reprendre Madame Misri, je le sais très bien.
Je ne demande rien, Flora...
Non certes, mais je n'oublie pas ce que je te dois...
Mais je suis là.
J'ai de l'argent.
Je t'en donnerai pour payer tes créanciers et attendre...
Elle le regarda d'un air soupçonneux.
Je ne suis pas encore bien décidée, répondit-elle.
Du pied, négligemment, le docteur poussa une des malles.
Je pensais, fit-il, que vous alliez partir pour un long voyage...
Lui, s'attendait à cette réserve.
Je vous suis inconnu, madame, commença-t-il...
Mais Madame Bergam l'interrompit.
Oui, j'oubliais; vous êtes l'ami de Raymond...
Entendant ce nom, Madame Flora Misri était devenue plus pâle encore.
bégaya-t-elle, c'est Victor qui l'envoie, je suis perdue...
Vous n'avez rien à craindre, madame, prononça le docteur.
Il était temps.
Désespérant de vaincre la résistance obstinée de la chambrière, M.
Verdale avait pris le parti de s'annoncer lui-même, et il entrait.
C'était toujours le même gros homme, portant partout l'intolérable despotisme du parvenu.
Il était seulement beaucoup plus rouge encore que de coutume.
Depuis quand faut-il violer des consignes, quand on veut vous parler!...
Vous avez à me parler, monsieur?...
A vous, oui.
Ainsi, ce n'était pas pour Madame Misri qu'il venait.
Oui, hier soir.
Et comme j'étais absent, vous avez demandé à voir mon fils.
Je n'ai rien demandé du tout.
C'est votre domestique qui m'a conduite à un jeune homme...
Eh bien! ce jeune homme est mon fils.
Savez-vous, reprit-il, que c'est du toupet de s'introduire dans les maisons...
Pour y colporter des ragots ridicules.
Qu'avez-vous donc raconté à mon fils? Je l'ai trouvé en rentrant aussi mécontent que possible.
Il était évident, et le docteur Legris le reconnaissait bien, que M.
Je ne lui ai rien raconté, répondit Madame Bergam.
C'est fort heureux, en vérité...
Et quand vous a-t-il donné cette commission, Monsieur Philippe? Lorsqu'on est venu l'arrêter.
Monsieur Verdale eut un mouvement de dépit.
Vous n'avez donc pas vu Monsieur de Combelaine?...
Il ne se contenait plus.
Il oubliait qu'il n'était pas seul.
Il se cache, parbleu! après le beau coup qu'il vient de faire, poursuivait-il.
Faire arrêter le duc de Maillefert!...
C'est de la folie, c'est le comble de la démence!...
Fourrer le nez de la justice dans nos affaires, comme c'est adroit!...
Qu'il aille donc arrêter les poursuites, maintenant, ou limiter seulement les investigations!...
Mais c'est bien fait pour moi, je n'ai que ce que je mérite!...
Est-ce que je ne connaissais pas Combelaine?...
Et ne pas me prévenir, ne me rien dire, m'exposer à tout!...
Une inspiration audacieuse lui vint.
S'étant un peu remis, cependant: Vous les savez donc, vous, monsieur, ces raisons? demanda-t-il.
Je crois les savoir, du moins.
Ah! Il est arrivé un accident à Monsieur de Combelaine...
Un accident? Ou un désagrément, comme vous voudrez, qui a dû précipiter ses résolutions.
C'était la ressource de ses vieux jours...
L'architecte trépignait d'impatience.
Au fait, monsieur! s'écria-t-il.
Eh bien! monsieur, ces documents si précieux, Monsieur de Combelaine ne les a plus...
ces papiers qu'il avait eu l'imprudence de confier à Flora...
Ont été volés!...
Les couleurs si brillantes de l'architecte avaient disparu.
Voilà ce que je prévoyais, fit-il, d'un accent consterné.
Oui, je l'avais prévu!...
Il m'a ri au nez.
Flora, selon lui, était sa propriété, sa chose, et il n'avait rien à redouter d'elle.
En voilà la preuve!...
On suppose, répondit-il, qu'ils ont été enlevés par Raymond Delorge.
Le fils du général?...
Dans quel but?...
Uniquement pour empêcher Monsieur de Combelaine d'épouser Mademoiselle de Maillefert.
Mais l'ancien copain de Me Roberjot n'était pas homme à se laisser démonter longtemps.
Monsieur Delorge n'empêchera rien, déclara-t-il.
Qui sait? C'est moi qui vous le garantis.
Sur quoi, madame et monsieur, j'ai bien l'honneur...
C'est égal, s'écria Madame Bergam, il est dans ses petits souliers...
On le croirait, approuva le docteur.
Et j'ai idée qu'il va y avoir une fameuse scène entre Combelaine et lui.
Elle riait de plaisir.
Et le résultat, continuait-elle, sera de me rendre Philippe.
Pauvre garçon! Je suis bien sûre, moi, qu'il est trop bête pour être coquin...
Elle ne put continuer.
Madame Flora sortait de la chambre où elle s'était réfugiée à l'arrivée de Monsieur Verdale.
Vous venez de le dire à Monsieur Verdale, je vous ai entendu.
Eh! oui, je l'ai dit, je ne le nie pas, mais j'avais mes raisons.
Elle l'interrompit violemment.
C'est-à-dire que vous me trahissiez, s'écria-t-elle, lâchement, comme tous les autres!...
S'armant donc de patience: Moi vous trahir! reprit-il.
C'est insensé, vous devez bien le comprendre...
Qu'elle se l'expliquât ou non, ses traits peu à peu se détendaient.
C'est exactement la situation de mon ami.
C'est vrai, murmurait Madame Misri, c'est vrai, cependant!...
Vous vous plaignez de n'avoir ni amis ni alliés.
On prend un parti, que diable! résolument.
Madame Lucy Bergam ricanait.
Vous perdez votre temps, mon cher, dit-elle au docteur.
Elle ne pensait pas un mot de ce qu'elle disait, Madame Lucy.
Sa raillerie, c'était, pensait-elle, le coup de fouet qui déciderait son amie.
Elle ne se trompait pas.
Il y va de ma peau, maintenant, et j'y tiens.
Tant que Victor vivra, je tremblerai.
Si je savais quels mots dire pour le faire monter sur l'échafaud, je les dirais.
Vous pouvez compter sur moi.
Que voulez-vous de moi? Parlez.
Un sourire de triomphe glissait sur les lèvres du docteur.
Avant tout, commença-t-il, je désirerais savoir vos projets.
Je vais quitter Paris ce soir même, monsieur.
Quitter Paris?...
Comme vous le voyez, mes apprêts de départ sont presque terminés.
Ce soir, à huit heures, j'envoie chercher une voiture, sur laquelle on charge mes bagages.
Moi, restée seule, je revêts le costume d'Ernestine.
Le concierge refuse-t-il? Non, évidemment.
Après-demain, part de Brest le paquebot de New-York.
Mon sacrifice est fait.
Pour ce qui est de tout ce que je laisse ici, Coutanceau y veillera.
Rien de singulier comme l'ébahissement de Madame Lucy.
Et tu ne m'avais rien dit...
A quoi bon t'inquiéter!...
Pour cinq mille francs, Ernestine ferait le tour du monde.
Tu vois bien que j'ai tout prévu, fit Madame Flora.
Il n'avait qu'un tort, aux yeux du docteur Legris, c'était de déranger absolument ses projets.
Ainsi, madame, dit-il, vous nous abandonnez au moment critique?...
Est-ce bien...
Ici, je ne vis plus.
Combelaine m'a dit qu'il m'avait condamnée, je sais ce que cela signifie.
Je lui ai entendu dire cela de trois personnes...
Un mois après, on les portait au cimetière.
Madame Misri était redevenue toute pâle.
On y respecte la liberté jusqu'en ses excès.
De sorte que...
Résolue à servir le docteur, Madame Lucy crut devoir intervenir.
Ah! chère Flora, s'écria-t-elle, écoute Valentin, ne va pas dans cet horrible pays!...
La plus affreuse perplexité se lisait sur le visage blême de Mme Misri.
Que faire donc, selon vous? demanda-t-elle au docteur.
Rester à Paris.
J'y mourrais de peur...
Monsieur Legris l'arrêta.
Aussi n'est-ce pas d'y rester ostensiblement que je vous conseille, dit-il.
Je vous engage à vous y cacher...
Hélas! comment?...
Le plus simplement du monde.
Ainsi vous exécutez la première partie de votre plan qui est, de tout point, excellente.
Ernestine part pour Londres, et vous, chère madame, vous franchissez le mur mitoyen.
Et vous croyez...
Je ne crois pas, je suis certain que ce parti est le meilleur...
Madame Misri réfléchissait.
Elle était décidée.
Vous le voyez, monsieur, je me confie à vous, absolument...
Et comme il ne répondait pas: Baste!...
ajouta-t-elle, cela vaut peut-être mieux...
pour vous surtout.
Mais nous restons amis, n'est-ce pas? Vous voyez que je suis de votre parti.
Allons, adieu!...
C'était bien fini.
C'est que les résultats étaient immenses, estimait-il, de sa visite à Madame Bergam.
C'était le vieux Krauss qui venait à lui avec des gestes désespérés.
Qu'y a-t-il? demanda Monsieur Legris.
Un grand malheur, répondit le vieux soldat.
Tout pâle, et d'un air effaré il me demanda à parler à monsieur, à l'instant.
Ah! monsieur, quelle femme que madame!...
Ayant une arme, Monsieur de Combelaine s'en servait; rien de si simple.
Voilà ce que je ne m'explique pas, murmurait Monsieur Legris.
Combien y a-t-il de cela? Une heure à peu près...
Mais vous allez le rejoindre sur-le-champ, n'est-ce pas, monsieur?...
La colère faisait trembler la moustache du vieux soldat.
Alors, monsieur, reprit-il, recommandez-lui bien, je vous en conjure, d'ouvrir l'œil.
Qu'il se défie même de son ombre.
Avec des lâches, avec des assassins, il n'y a pas de honte à être prudent.
Comptez sur moi, mon brave Krauss, dit le docteur.
Pas de Raymond! se dit le docteur en pâlissant.
Si doucement qu'il fût entré, le fougueux journaliste avait levé la tête et l'avait aperçu.
Aussitôt: Docteur!...
Qu'est-ce donc? demanda le docteur d'un ton distrait.
Peu de chose: les journaux officieux annoncent la découverte d'une grrrande et rrredoutable conspiration.
Monsieur Legris tressaillit.
S'agirait-il des Amis de la justice? Précisément.
On avoue cent cinquante arrestations.
Il y en aura mille demain.
Il tapait du poing, morbleu! à briser le marbre.
Le docteur était sur les épines.
Il faut que je vous quitte, dit-il au terrible articlier.
Mais lui: Un instant: j'ai gardé le bouquet pour la fin.
Je ne vous ai rien dit de l'abominable scandale d'hier.
Monsieur Legris le savait.
Aussi, dominant son inquiétude: Avez-vous des détails? interrogea-t-il.
Le fougueux journaliste se redressa.
Je puis vous donner le menu du déjeuner de M.
Philippe à la Conciergerie.
protesta le docteur.
D'un air suffisant, Monsieur Peyrolas remontait son faux col.
Rien de si simple, rien de si naturel.
C'était bien connu en Bourse.
Il en coûtait tant, un prix fait comme les petits pâtés.
Mais, en somme, ce trafic lui rapportait peu; le jeu n'en valait pas la chandelle.
Ce nom de Verdale, positivement, Monsieur Legris l'attendait.
Et après? interrogea-t-il.
Concilier cette version et la surprise de Monsieur Verdale chez Madame Lucy était difficile.
Êtes-vous sûr de vos renseignements, mon cher Peyrolas? demanda le docteur.
Si, j'en suis sûr? Je les tiens du caissier de Monsieur Verdale.
Un profond étonnement se peignit sur le visage mobile du journaliste.
Monsieur de Combelaine, répéta-t-il.
J'ai beau chercher, je ne vois pas...
Est-ce que Combelaine ne doit pas épouser Mademoiselle de Maillefert!...
Reconnaissant le docteur.
Monsieur Legris! s'écria-t-il.
Il n'en fallait pas plus.
Raymond s'y trouvait, en effet, fumant un cigare devant un verre de bière intact.
Vite, suivez-moi, la maison a une seconde issue que je connais...
Mais Raymond ne bougea non plus qu'un terme.
Oh! rien ne presse, fit-il d'un air singulier.
Malheureux! cent cinquante de vos amis, déjà, sont arrêtés.
C'est parce que je le sais que je ne crains rien.
La police n'est pas si maladroite que cela.
Si j'ai été prévenu, c'est qu'elle l'a voulu.
C'est à un savant calcul que je dois de n'être pas sous les verroux...
Cependant, mon cher...
Calcul que je comprends, docteur, et que je puis vous démontrer.
Elle les exposait, au contraire, à des révélations désagréables, sinon dangereuses.
En m'enfuyant, au contraire, en me cachant, je leur laisse le champ libre.
Que je passe en Belgique, et les voilà tranquilles...
Le docteur se grattait le front.
Eh! eh!...
grommela-t-il, je n'avais pas songé à cela, moi!...
L'idée a donc dû lui venir de me les faire enlever.
Très probablement, je suis épié par les mêmes bandits qui, une fois déjà, m'ont manqué.
A la première occasion, ils me sauteront à la gorge.
Comme vous dites cela! fit-il.
C'est un fier service que me rendra Monsieur de Combelaine en me faisant assassiner.
Que m'importe le succès! interrompit-il.
Lisez et vous me comprendrez.
C'était une lettre de Mademoiselle Simone:  «Ainsi, écrivait-elle, larmes, prières, supplications ont été  inutiles.
Vous vouliez agir, vous avez agi, et tout est perdu sans  retour.
Mon sacrifice, le plus douloureux que puisse consentir une  femme, sera inutile.
 «N'essayez pas de vous justifier ni de m'écrire.
 «Réjouissez-vous de votre œuvre et, si vous le pouvez, oubliez.
Eh bien! demanda Raymond, dès qu'il vit que Monsieur Legris avait achevé.
Mais le visage du docteur ne trahissait ni douleur ni surprise.
Cette lettre, dit-il, est le résultat fatal de l'événement d'hier.
Je ne vous comprends pas...
C'est une abomination! s'écria-t-il.
C'est l'opinion de Madame Bergam.
Il est victime de quelque machination diabolique...
J'en ai la certitude, presque la preuve.
La joue en feu, les narines frémissantes, Raymond s'était dressé.
Tout ne serait donc pas dit! s'écria-t-il.
Le docteur Legris souriait.
Écoutez, au surplus, l'emploi de mon temps depuis midi.
C'était pour Raymond comme un étourdissement.
Oui, murmurait-il, la lumière se fait...
Mais Simone reviendra-t-elle jamais sur sa détermination?...
Oui, si nous sauvons son frère.
Hélas! que pouvons-nous pour lui? Qui sait?...
car ce n'est pas Verdale qui a dénoncé Monsieur Philippe, c'est évidemment Combelaine...
Verdale voulait s'en tenir à la menace.
Combelaine, pressé par les événements, l'a exécutée.
De là brouille.
Maintenant, il nous faudrait un ami ayant sur Verdale une certaine influence.
L'avons-nous, cet ami? Oui.
Donc, il y a entre eux quelque chose, une histoire, un secret, que sais-je!...
Donc, à l'instant, et sans plus de réflexions, il faut aller trouver Me Roberjot...
Il sera toujours temps ce soir d'essayer de faire perdre ma piste...
Qu'il entre! s'écria l'avocat.
Et lui-même, il accourut, sa serviette à la main.
Perdez-vous la tête? Tenez-vous absolument à visiter Mazas?...
voilà donc l'explication de la mine farouche de mon gaillard!...
Le front du député de l'opposition se rembrunissait.
Elle fut interrompue par le fils de Monsieur Verdale...
Savez-vous ce qu'il venait faire?...
Et je lui rendis la précieuse lettre...
Il n'acheva pas.
Non! Il me reste peut-être une arme que mon ami Verdale ne soupçonne pas...
Décidément, quoi qu'on en dise, il y a un Dieu pour les honnêtes gens.
Je ne veux pas vous exposer à une déception cruelle.
J'espère, mais je ne suis pas sûr de mon fait.
L'avocat entra seul chez son ami.
Il y resta dix minutes environ, et lorsqu'il sortit son visage rayonnait.
Et, s'élançant près d'eux: Avenue d'Antin, soixante-douze, cria-t-il au cocher, et vivement!...
Adressez-vous à un des valets de pied.
Ils le suivirent.
Que ces messieurs s'asseoient, leur dit-il.
Dès que monsieur le baron sera libre, on viendra les prévenir...
Me Roberjot fronçait le sourcil.
Tout ce cérémonial lui prenait aux nerfs.
Un vif rayon de lumière glissait sous une des portières de velours.
Cette pièce doit être le cabinet de ce cher baron, fit le docteur.
En ce cas, dit Raymond, il ne va pas tarder à nous envoyer chercher.
Allez le prier de venir me parler à l'instant.
Me Roberjot se pencha vers le docteur.
C'est la voix de Verdale, fit-il, je la reconnais.
Je suis fort mécontent...
Je ne suis pas fort satisfait non plus...
Me Roberjot riait, et de bon cœur, véritablement.
Mais déjà Monsieur Verdale poursuivait, d'un accent irrité: Ah!...
vous n'êtes pas satisfait, monsieur! Pas le moins du monde, mon père.
Je vous rends ridicule, moi!...
Et en quoi, s'il vous plaît, en quoi?...
Mais que vous m'imposiez un titre ridicule, non, je ne le souffrirai pas.
Monsieur mon fils est philosophe! continuait Monsieur Verdale, dont la colère, très évidemment, croissait.
Je m'efforce de l'être, répondait tranquillement le jeune homme.
Et démocrate aussi, sans doute? A ma manière, oui.
Furieusement, l'ancien architecte frappait du pied.
Monsieur est fier de notre origine, ricanait-il...
Pourquoi pas? Nos parents étaient d'honnêtes gens, cela suffit à mon ambition.
Le nier est impossible.
Je connais vingt personnes qui se fournissaient chez elle.
Notre nom, d'ailleurs, est encore sur un écriteau.
Vous l'avez crié sur les toits.
Je m'en suis vanté pour qu'on ne me le reprochât pas.
Peut-être était-ce un calcul de ma part.
Vous me manquez!...
En quoi? C'est me manquer, que de me faire cette opposition.
Vous avez vos opinions, prétendez-vous, ayez-en le courage.
Mon père...
Choisissez-vous un état, gagnez votre vie, et alors vous aurez le droit d'avoir vos idées.
vous savez bien que, s'il n'avait tenu qu'à moi, je l'aurais, cet état...
Dites, pendant que vous y êtes, que si je mourais, vous renonceriez à ma succession.
Descendrons-nous jusqu'à surprendre les secrets de ces gens-là! murmura Raymond.
Nous en apprendrions sans doute de belles! grommela le docteur.
Mais le parti de Raymond était pris.
Maître Roberjot!...
Êtes-vous là depuis longtemps? interrogea-t-il enfin.
Depuis un quart d'heure environ, répondit le docteur, d'un ton de politesse affectée.
Un juron de charretier trahit la colère de l'ancien architecte.
Voilà comme je suis servi! s'écria-t-il.
Quelle baraque que cette maison!...
Qui de vous a reçu ces messieurs? demanda Monsieur Verdale d'un ton menaçant.
Moi, monsieur le baron, répondit piteusement un des valets.
Alors, comment ne me les avez-vous pas apportées? Monsieur le baron était occupé...
Il suffit, interrompit Monsieur Verdale, vous n'êtes plus à mon service.
C'est pitoyable, la façon dont on est servi maintenant.
Cette pièce, la plus vaste de l'hôtel, était le séjour favori de M.
Verdale, et comme le sanctuaire de ses méditations.
Mais ce n'était pas le compte de Me Roberjot.
Se dressant donc vivement: Je tiendrais beaucoup, mon cher...
baron, dit-il, à ce que monsieur votre fils assistât à notre entretien...
Difficilement, Monsieur Verdale maîtrisa un mouvement d'impatience.
Restez donc, dit-il à son fils.
Voici les faits, commença-t-il d'un ton sec, et je vous ferai remarquer, mon cher...
L'ancien architecte s'inclina cérémonieusement.
Donc, reprit Me Roberjot en soulignant chacun des mots qu'il prononçait, nous venons...
Encore bien qu'il dût s'attendre à quelque chose de semblable, M.
Verdale était devenu fort pâle.
Malheureusement, répondit-il, vous vous abusez sur mon influence...
Maintenant que la justice est saisie, je ne puis plus rien.
Monsieur de Maillefert, innocent ou coupable...
Vous savez mieux que personne qu'il n'est pas coupable!...
interrompit froidement Me Roberjot.
Et du geste, imposant silence à l'ancien architecte: Attendez, fit-il, ce n'est pas tout.
Ce mariage serait la mort de cette malheureuse jeune fille; nous venons...
amicalement toujours, vous prier de l'empêcher.
Peut-être pour dissimuler son trouble, Monsieur Verdale s'était levé.
Mais c'est de la folie!...
Nous comptons sur vous...
baron, insista Me Roberjot après un moment de silence pénible.
En vérité!...
fit Me Roberjot, d'un ton de menaçante ironie.
Une intrigue existe, et vous en êtes le plus actif artisan.
Ne niez pas.
Trop nettes et trop précises étaient ces accusations, pour que M.
Verdale essayât même de nier.
Et quand cela serait!...
Comment? C'est à vous d'aviser.
Il faut, il faut...
Oui, absolument...
Eh bien! vous pouvez rayer cela de vos papiers, maître Roberjot, s'écria-t-il.
L'avocat s'était à demi soulevé sur son fauteuil.
Prenez garde, monsieur Verdale, fit-il, réfléchissez...
Ce ne fut pas l'architecte qui répondit.
Depuis un moment, son fils, Monsieur Lucien Verdale, s'était rapproché.
Troublé par ces seuls mots, le pauvre garçon baissa la tête.
Et sur ce, vous veniez, à moi, me juriez-vous, de votre propre mouvement...
Et c'était vrai, monsieur...
C'est vrai, murmurait le jeune, homme, c'est vrai...
Qui eût connu Me Roberjot eût lu dans ses yeux la certitude du succès.
Eh bien! monsieur, je vais vous la dire.
Il m'en coûte de vous affliger, mais j'ai des devoirs à remplir.
J'ai à défendre le bonheur de tous les gens que j'aime, je parlerai donc...
Peu à peu, l'ancien architecte, toujours si rouge d'ordinaire, était devenu livide.
Roberjot! murmura-t-il avec un terrible effort...
Faites ce que je demande, insista l'avocat.
D'une de ces légèretés qui ont conduit le pauvre Philippe de Maillefert en prison.
Monsieur Verdale essaya de se révolter.
Je n'admets pas la comparaison, dit-il.
Et vous devez avoir raison, fit Me Roberjot d'un ton ironique.
Je m'en rapporterais, au besoin, à la façon dont vous vous jugiez à l'époque.
«Et je serai arrêté, jugé et condamné...
Mais Monsieur Verdale n'avait pas de ces faiblesses.
Mais vous étiez mon ami.
Ne vous ai-je pas remboursé au jour dit? Si.
La raison était pourtant bien simple, de ce brusque changement.
Lucien sachant tout, qu'avait-il à craindre!...
Nous avons un compte à régler, mon ancien ami, un compte de dix-huit ans!...
Les couleurs revenaient à ses joues, il se redressait, il enflait la voix...
J'avais cessé de m'appartenir, je n'avais plus de volonté.
J'en étais arrivé à n'oser plus rien projeter, rien entreprendre.
O rage!...
Monsieur Lucien Verdale avait relevé la tête: Mon père, murmura-t-il, mon père...
Il ne l'entendit seulement pas.
Seul Me Roberjot restait calme.
Prenez garde, monsieur Verdale, fit-il froidement, prenez garde!...
L'ancien architecte était hors de lui.
A quoi donc voulez-vous que je prenne garde!...
Le temps n'est plus où vos menaces me faisaient trembler.
Parbleu! Eh bien! permettez-moi de vous le dire, vous vous trompez.
Monsieur Verdale frissonna, ses yeux vacillèrent.
Me Roberjot secoua la tête.
Mais le faux? Vous êtes-vous demandé ce qu'il est devenu?...
Le faux!...
bégaya Monsieur Verdale.
Écoutez son histoire.
Vous aviez fabriqué un autre ordre qu'on me représenta.
Comme de juste, il m'interrogea.
J'aurais dû vous dénoncer, monsieur Verdale; je ne le fis pas.
Eh bien?...
Je sors à l'instant de chez cet ami.
Vous appelez cela une preuve! fit-il d'un ton farouche.
L'ancien architecte se taisait.
Il essayait, en dépit de son trouble, de mesurer la portée de ces menaces.
Le témoignage de Monsieur Coutanceau vous semble-t-il insuffisant? ajouta Me Roberjot...
Il en est un autre que j'invoquerais.
Lequel? Celui de votre fils.
Violemment, Monsieur Verdale recula, comme s'il eût vu tout à coup se dresser un spectre.
J'ai dit cela, c'est vrai.
Et si je vous sommais de tenir votre parole...
Le jeune homme hésita, puis d'une voix étouffée: Je la tiendrais, répondit-il.
Monsieur Verdale, à cette foudroyante réponse, avait chancelé.
Il tiendrait sa parole! bégayait-il d'un accent d'horreur indicible, lui, Lucien, mon fils!...
Et comme l'infortuné jeune homme s'avançait vers lui, il le repoussa d'un geste terrible.
Non moins que Raymond et le docteur Legris, Me Roberjot était ému.
Je n'ai pas de haine contre vous, moi.
Faites donc ce que nous vous demandons.
L'ancien architecte eut un geste de découragement.
Eh! le puis-je!...
Que fût-il arrivé? On m'eût arrêté, et une instruction eût été sur-le-champ commencée.
Que, la justice étant saisie, je ne pouvais plus rien.
Eh bien!...
tel est mon cas.
Mais Monsieur Philippe de Maillefert est innocent, lui!...
En réalité, oui, jusqu'à un certain point.
En apparence, non.
On lui a tendu quelque piège infâme.
Je ne dis pas le contraire...
Vous voyez donc bien...
Je vous parle comme parlerait le juge d'instruction, Monsieur Barban d'Avranchel.
Durant près d'une minute, l'ancien copain de Me Roberjot demeura indécis.
Il n'y a pas à hésiter, mon père, prononça Monsieur Lucien.
Monsieur Verdale tressaillit à ces mots, et un éclair de fureur brilla dans ses yeux.
Me sauver de ce côté, murmura-t-il, n'est-ce pas me perdre de l'autre!...
Puis, tout à coup, se décidant: Eh bien!...
soit, fit-il, du ton désespéré de l'homme qui s'abandonne, soit! écoutez.
Ruinés, criblés de dettes, ils n'avaient pour vivre que les générosités de Mademoiselle Simone.
Vingt fois ils avaient essayé de l'arracher à Mademoiselle Simone, toujours ils avaient échoué.
Elle donnera tout ce qu'on lui demandera, et le tour sera fait.
«Ce fut Madame de Maumussy qui les trouva.
«Il faut rendre à Madame de Maillefert cette justice qu'elle hésita.
La condition lui semblait terriblement dure, non pour sa fille, mais pour elle-même.
Monsieur Verdale allait-il enfin éclairer les profondeurs de cette ténébreuse intrigue?...
Vous devez le supposer, poursuivait l'architecte, Combelaine ne pouvait agir seul.
Il vint me trouver.
Je l'affirme sur l'honneur, la vérité ne me fut pas tout d'abord révélée.
Si je l'avais seulement soupçonnée, je n'en serais pas où j'en suis à cette heure.
Bref, je finis par lui promettre mon concours.
Depuis un instant, Raymond s'était redressé sur sa chaise.
Vous oubliez votre visite à Maillefert, monsieur, interrompit-il...
Mais un coup de coude de Me Roberjot lui coupa la parole.
Enfin, je puis bien le dire, jusqu'à un certain point, j'étais à sa discrétion.
Il plaidait les circonstances atténuantes, il s'égarait...
Revenons à Philippe de Maillefert, cher monsieur Verdale, dit doucement Me Roberjot...
J'étais, comme je le suis encore maintenant, le directeur-gérant d'une société financière, la Caisse rurale.
Combelaine était et est encore un des administrateurs de cette société.
Je fis nommer Monsieur Philippe de Maillefert membre du conseil de surveillance d'abord, puis sous-directeur.
Cette situation lui donnant la disposition des titres, le reste allait tout seul.
Il ne disposa, d'ailleurs, d'aucun des titres qu'il avait enlevés.
Il les laissa entre les mains de Combelaine.
Et, quand l'un des deux avait besoin d'argent, je lui en avançais.
Mais déjà j'étais trop engagé pour reculer.
«Mademoiselle Simone connaissait son frère...
Elle ne douta pas une seconde de ce qu'il lui disait.
Eh bien! soit! sauvez l'honneur de notre maison, et je vous les abandonne.
Quant à devenir votre femme, jamais!...
Après, la femme plus que l'argent peut-être devint l'objet de ses ardentes convoitises.
«J'essayais de le calmer, mais je perdais mes peines.
«, Il est un peu tard pour reculer, mon cher, me dit-il en ricanant.
Désormais je vous tiens tout autant que Monsieur Philippe.
Vous êtes trop intelligent pour qu'il soit besoin de vous expliquer le reste.
Les sarcasmes, poursuivit-il, encore plus que les menaces de Combelaine, m'ouvrirent les yeux.
Monsieur Lucien Verdale était atterré.
Considérant son père avec une douloureuse stupeur: Mais c'est monstrueux! prononça-t-il.
Oui, monstrueux, répéta l'ancien architecte, mais Combelaine me tenait.
Quelle honte! murmura Lucien.
Oh! je ne prétends pas me disculper, poursuivait Monsieur Verdale.
«, Soit! fit-il froidement.
On verra alors un duc de Maillefert en cour d'assises.
Cependant, comme je suis bon prince, je vous accorde quarante-huit heures de réflexion...
«J'étais là.
«Monsieur Philippe était comme fou de douleur et de colère.
Mais vous n'emporteriez pas dans la tombe le secret de notre honte.
On saurait quand même qu'un duc de Maillefert a été voleur et faussaire...
et c'est ce qu'à tout prix, oui, à tout prix, il faut éviter.
Vivez, je saurai faire mon devoir...
Elle se trouvait donc prise à son propre piège.
De là, des rancunes dont il y avait peut-être, pensais-je, à tirer parti.
«Je me trompais.
D'un autre côté, le temps n'avait fait qu'envenimer la haine de la duchesse de Maumussy.
«, Je vous attends, lui écrivait-elle.
A une certaine condition que je vous dirai, je consens.
«Malheureusement il n'avait, le pauvre garçon, ni l'adresse ni la patience nécessaires.
Je dois épouser votre sœur, donc nous devons être très bien ensemble.
C'est entendu, n'est-ce pas?...
nous sommes amis!...
C'était comme un bandeau qui tombait des yeux de Raymond.
«J'étais malheureusement trop intéressé à son succès, pour ne m'émouvoir pas de ses inquiétudes.
«Le calme et l'assurance de Combelaine finirent par nous calmer et nous rassurer.
«Il nous affirma que le danger était nul.
Pourtant, cette certitude ne l'avait pas empêché de prendre ses précautions.
C'était chez elle.
Il me rit au nez d'abord.
Il n'était pas fort éloigné de croire à des ennemis secrets, acharnés.
On a volé les papiers!...
Après avoir commencé par perdre la tête et jeter feu et flammes, M.
«De l'audace!...
Il lui en fallait terriblement, rien que pour parler ainsi.
«N'importe!...
«L'auteur de ce hardi coup de main était, me dit-il, Monsieur Raymond Delorge.
En douteriez-vous donc! s'écria-t-il.
Eh! eh! fit le docteur Legris.
C'est qu'alors je me suis mal expliqué, messieurs, oui, bien mal!...
Oui, sacrifié, car en perdant Philippe de Maillefert Combelaine risque de me perdre.
Depuis que je sais cette arrestation, je suis comme fou.
Elle peut avoir pour moi des suites désastreuses.
Tout cela était fort plausible.
C'est qu'il me suppose complice de Combelaine.
A quoi consent-il comme cela? Je l'ignore.
Oh! Je vous en donne ma parole d'honneur.
D'un autre côté, par exemple, Combelaine était si mécontent des façons de M.
A chacun d'eux, le même nom venait aux lèvres: Laurent Cornevin.
J'admets toutes vos explications, cher monsieur Verdale, reprit, non sans une nuance d'ironie Me Roberjot.
C'est que, répondit-il avec un visible embarras, c'est que...
Mademoiselle Simone garderait-elle l'argent? Je ne dis pas cela...
Monsieur Verdale tressauta.
C'est généreux de votre part...
Que deviennent les fonds?...
Pour n'être pas fort apparent, le trouble de Monsieur Verdale n'en était pas moins réel.
Rien n'a été payé encore, balbutiait-il; comme toujours j'ai eu la main forcée.
De la tête, et de l'air le plus débonnaire, Me Roberjot semblait approuver.
Mais en lui-même: Ceci, pensait-il, doit cacher quelque nouvelle infamie.
Trois millions cinq cent mille francs! Eh!...
qu'importe la somme! De nouveau Monsieur Verdale était devenu livide.
Deviens-tu fou!...
Cela n'arrangerait rien.
Ce sont les titres volés qu'il faudrait...
D'ailleurs, où veux-tu que je prenne trois millions cinq cent mille francs?...
Sinon, moi, votre fils, je me lèverais pour témoigner contre vous, pour vous accuser.
Je puis être le fils d'un malhonnête homme, je ne serai pas son complice...
Puis soudain, prenant son parti: Ah...
Millionnaire! oui, je l'ai été un instant, aujourd'hui je n'ai plus rien.
Et c'est notre histoire à tous, qu'on appelle les hommes de l'Empire.
Vois ceux que nous connaissons, et dont la prospérité a été éblouissante.
Si je suis encore debout, c'est qu'on ignore ma situation.
Nous croulons, et ce n'est pas l'Empire qui nous tirera de là!...
Les traits contractés de Monsieur Lucien Verdale trahissaient l'effort excessif de sa pensée...
L'ancien architecte eut un geste furibond.
De qui donc dépend-il?...
Cette exclamation donnait le secret de la faible résistance de M.
Très évidemment, il croyait Raymond possesseur de ces papiers si importants.
Comment cela? Monsieur Verdale haussa les épaules.
Ne le savez-vous pas aussi bien que moi? fit-il...
De là, pour Me Roberjot, une position assez délicate.
N'importe, cher monsieur Verdale, dit-il, auriez-vous quelque répugnance à nous donner vos idées? Moi!...
Eh bien, alors? Alors, quoi!...
Menacez-les de publier leur correspondance, et ils remueront ciel et terre.
Mais il est avec le ciel des accommodements...
Ce serait précipiter sa chute...
Me Roberjot semblait assez de cet avis.
Certainement, dit-il, l'affaire serait aisée à étouffer si le déficit était comblé.
Monsieur Verdale hésita un moment, puis tout à coup: Il peut l'être, fit-il.
Comment cela? Combelaine doit avoir une bonne partie encore des titres volés...
Oh! il ne faut pas compter là-dessus.
Feriez-vous vraiment cela? demanda-t-il.
Raymond, le docteur Legris ni Me Roberjot n'avaient plus rien à faire chez l'ancien architecte.
Monsieur Verdale sourit.
Il n'est que temps de filer.
Me Roberjot pensait que, pour Raymond, la suprême sagesse serait de disparaître absolument.
C'était absolument l'avis de Monsieur Legris.
Rassurez-vous, lui disait-il.
En tuant Combelaine, n'est-ce pas? S'il n'est que ce moyen...
et en attendant, tâchez de n'aller pas en prison...
Ils échangèrent alors une dernière poignée de main.
Est-ce un piège? murmurait le docteur.
C'est Krauss! s'écria Raymond.
Et aussitôt: Krauss! appela-t-il.
C'était bien le vieux soldat.
Il y a du nouveau? interrogea Raymond inquiet.
Ah! Ensuite, un de vos amis, le baron de Boursonne, est venu vous demander.
Il prétend qu'il peut vous rendre un service.
Je lui ai répondu que je lui dirais demain comment vous voir...
Celui-là est un ami, tu lui donneras l'adresse du docteur...
Mais le docteur, précisément, ne voyait rien là qui justifiât la présence de Krauss.
Quoi que ce soit, dit vivement Raymond, tu peux parler devant M.
Dame! j'étais bien embarrassé.
Tu l'as amenée...
Oui, monsieur, et elle est là, tenez, au coin de la rue, dans cette voiture.
Il ne s'était pas trompé.
Il la reconnut à la lueur vacillante des lanternes...
Elle l'avait entendu venir, elle l'avait deviné plutôt, et elle se penchait à la portière.
Qu'ai-je à perdre ou à craindre, désormais! J'ai bien fait de venir, puisque vous voici.
Ah! j'avais la tête perdue.
Mais pourquoi ne m'avoir pas répondu? Le pouvais-je! Si vous connaissiez ma situation!...
Je la connais.
Vous avez conspiré, vous êtes poursuivi, vous vous cachez...
Krauss, par bonheur, et le docteur Legris veillaient.
Je me suis expliqué votre lettre, poursuivait Raymond, lorsque j'ai appris l'horrible malheur...
C'est là ce que je voulais éviter au prix même de la vie.
Un duc de Maillefert accusé de vol, accusé de faux! C'est à douter de soi.
Mais Monsieur Philippe n'est pas coupable, s'écria-t-il.
Mademoiselle Simone eut un mouvement de stupeur.
vous savez...
C'est vous seule qu'il voulait surprendre et dépouiller.
Le visage caché entre les mains, Mademoiselle Simone sanglotait.
Aussi quel châtiment!...
Il est au secret.
Ma mère est allée à la prison, les geôliers lui ont refusé l'entrée.
Et cependant la honte d'un jugement peut encore être évitée.
C'est pour cela que je suis ici.
Il tremblait de comprendre.
Que voulez-vous dire? balbutia-t-il.
Grand Dieu!...
ces papiers maudits!...
Elle crut qu'il hésitait.
Vous entendez, reprit-elle; la liberté de disposer de ma main.
Oui, c'est décidé.
Déchiré du plus horrible désespoir, Raymond se tordait les mains.
Tout est donc fini!...
Et cependant ils ont été enlevés!...
Qui donc les a?...
Je l'ignore, répondit-il...
Il m'a dit que, grâce à lui, vous n'étiez pas arrêté encore...
Mais alors...
Il semblait à Raymond entrevoir comme une lueur.
L'arrestation même de mon frère ne l'a pas abattue.
Qu'espérez-vous donc?...
Il hocha la tête, et doucement: Permettez-moi, répondit-il, de garder mon secret.
Allons, reprit Mademoiselle Simone d'une voix mourante, il faut nous séparer...
Ma dernière espérance, celle qui me soutenait pendant que je vous attendais, s'est évanouie...
Dieu ait pitié de nous!...
vous êtes content, j'espère...
La démarche de Mlle Simone me paraît assez significative...
Sa démarche!...
Vous avez donc entendu? Monsieur Legris riait de ce bon rire que donne la confiance.
Je l'atteste, répondit le vieux soldat.
Oui, c'est bien cela...
Il vous les envoie redemander? Oui, et si je les avais!...
Vous les rendriez peut-être? A l'instant.
Le docteur, retirant son chapeau, salua.
Mes compliments! fit-il.
Trop tard, peut-être!...
Savez-vous que le mariage est fixé à mardi, que toutes les dispositions sont prises!...
Qu'est-ce que cela prouve? Que Laurent Cornevin, l'homme de la situation, sera prêt mardi.
Ce n'est pourtant pas là ce qui le préoccupa.
Et pas d'autre indication.
Et comme Raymond ne savait comment le remercier: Vous me remercierez plus tard, lui dit-il.
Surtout, tenez-vous coi.
Raymond ne devait pas avoir le temps de s'ennuyer.
C'était, en effet, le vieil ingénieur, lequel, toujours brusque, la poussa pour entrer plus vite.
Apercevant alors Raymond: Enfin! vous voilà!...
Savez-vous que c'est pour vous que j'ai fait le voyage!...
J'apporte de drôles de nouvelles, allez...
Bien surprenants, en effet, étaient les renseignements recueillis en Anjou par Monsieur de Boursonne.
Mais Raymond n'était que fort médiocrement surpris.
Victoire! s'écria-t-il dès le seuil; le Combelaine, cette fois, ne s'en tirera pas...
Mais il s'arrêta court...
Il venait de voir le vieil ingénieur qu'il n'avait pas aperçu tout d'abord.
Monsieur Legris le savait.
Mais permettez-moi de commencer par le commencement...
Combelaine! s'écria Raymond.
Un confrère à moi, le docteur Buiron.
Me reconnaissant, il ne parut pas ravi de la rencontre, oh! mais pas du tout.
Et vous?, Moi, j'ai reçu une citation de M.
«Mais ce n'est pas en qualité de témoin qu'il venait d'être interrogé...
Grollet arrêté!...
murmura Raymond, au comble de la stupeur, Grollet, le faux témoin...
«Mon tour était venu...
Saluant mon docte confrère, j'entrai chez M.
«Savez-vous ce qu'il me voulait, mon cher Delorge?...
la justice connaît cette affaire?...
Il vous a parlé de Combelaine!...
Le docteur Legris secoua la tête.
Et c'est alors que la justice arrive...
La doctrine du juge d'instruction était discutable, mais non la portée de ses allusions.
Donc, la victoire était plus que probable.
Il la refusa.
Précisément parce qu'il est insensé d'y aller, disait-il, on ne m'y cherchera pas...
C'était une raison; mais le docteur n'en fut pas dupe.
Et excusez-moi; mes moments sont comptés.
Le docteur, en effet, avait à aller attendre, rue de Suresnes, Mme Flora Misri.
Il l'attendit longtemps...
L'heure du rendez-vous était bien passée, lorsqu'enfin elle arriva toute palpitante.
Ah! j'ai bien failli ne pas venir! dit-elle tout d'abord à M.
Il s'est passé bien des choses depuis hier...
Quoi donc?...
Combelaine m'est revenu!...
Savez-vous ce qu'il me propose?...
Bref, il me propose de quitter la France et d'aller nous marier en Amérique...
Le docteur frémit.
Accepteriez-vous donc!...
Madame Flora eut un geste découragé.
Et s'il fût venu lui-même, s'il m'eût commandé de le suivre, je me connais...
je l'aurais suivi comme un chien que son maître siffle...
Mais il n'est pas venu, et j'avais Lucy près de moi...
Et alors?...
Alors, je viens vous demander de me protéger, de me cacher...
Voilà ce que, le lendemain, rue de Grenelle, le docteur Legris disait à Raymond.
Il pensait le tranquilliser.
Tout cela, objecta-t-il, empêche-t-il le mariage? Bien au contraire.
Combelaine furieux ira jusqu'au bout.
A chaque moment des gens y entrent, portant d'énormes paquets.
C'est la noce qui se prépare.
Mais une fois là, je reprends ma liberté...
Et en disant cela il montrait sur la cheminée une paire de revolvers...
On était alors au samedi, et la journée s'écoula sans amener de nouveaux incidents.
Vers quatre heures, Monsieur de Combelaine se présenta à l'hôtel et fut reçu...
Mais le lundi, dans l'après-midi, le docteur arriva tout essoufflé.
C'est demain mardi, et rien n'annonce cet événement décisif sur lequel vous comptiez...
Le docteur garda le silence...
Il commençait à se sentir décontenancé...
Que faisait donc Cornevin?...
Des doutes lui venaient, et il n'osait dire: Agissez.
Déjà tous les domestiques étaient debout...
On retirait les voitures des remises, les palefreniers préparaient les harnais...
Le suisse avait la tenue des grands jours.
le comte de Combelaine.
Plus de doute!...
le mariage allait avoir lieu.
Allons, murmura Raymond, que ma destinée s'accomplisse!...
Là aussi, tout était en mouvement...
Raymond arrêta l'un d'eux.
Pourquoi ces préparatifs? lui demanda-t-il.
Pour une noce...
une noce dans le grand genre.
C'est un comte qui épouse la fille d'une duchesse...
Je vous remercie, mon ami, dit Raymond.
Il courut à la fenêtre...
C'est bien eux!...
Une stupeur immense serrait la gorge de Raymond jusqu'à l'empêcher d'articuler une syllabe.
Cet inconnu, il le reconnaissait...
Oui, moi!...
D'un geste impérieux l'homme l'interrompit: Ne saviez-vous donc pas que je veillais? fit-il...
Pardonnez-moi, seulement...
Pensiez-vous que je souffrirais ce crime ajouté à tant d'autres crimes?...
Raymond, tristement, secouait la tête.
Vous poursuiviez une œuvre formidable, monsieur, dit-il...
Vous ignoriez que mon amour, c'est mon existence même...
J'avais tenté de vous rejoindre...
Une fois encore l'homme l'arrêta.
Les événements, reprit-il, dominaient ma volonté.
Découvert, j'étais écrasé, et pour vous surtout je voulais vaincre...
Au bas du grand escalier de la mairie retentissait comme un brouhaha de foule.
Oui, mais nous avons une minute encore.
Tous devaient périr, les enfants à l'hôpital, la femme Dieu sait où.
Grâce à votre mère, tous ont été sauvés, monsieur Delorge...
Le bruit croissait dans l'escalier.
Monsieur, fit Raymond, monsieur...
Silence! prononça l'homme.
Je suis là!...
Et il attira Raymond dans l'embrasure sombre d'une porte, où ils devaient rester inaperçus...
Il était temps.
La noce, ainsi que s'exprimeraient les garçons de la mairie, atteignait le palier.
Le maire venait d'arriver.
Monsieur, murmurait Raymond, monsieur, qu'attendez-vous donc?...
Chut! fit l'homme...
Il promenait sur l'assistance des regards satisfaits, semblant quêter des approbations aux passages à effet.
s'écria le compagnon de Raymond.
Mais c'était un redoutable adversaire que le comte de Combelaine...
L'embarras du maire se lisait sur son maigre visage.
Cornevin s'était avancé, écrasant de toute la hauteur de son honnêteté les gens qui l'entouraient.
Il est des témoins.
N'importe, Combelaine protestait encore.
Ma femme, dit-il, est morte en Italie.
Vous parliez haut, la loi était pour vous...
Tout s'écroulait autour de Combelaine...
Et cependant, au milieu des décombres de ses espérances, il se débattait toujours.
Cet homme est un imposteur! s'écria-t-il.
Cornevin riait d'un rire terrible.
Est-ce des preuves que vous demandez? fit-il.
S'il faut enfin le témoignage de Marie-Sidonie, soyez tranquille, je sais où la trouver...
Suivez-moi donc dans mon cabinet, répondit le magistrat municipal...
Mon cabinet a une seconde porte qui donne sur le vestibule, de sorte que...
Le misérable a filé, n'est-ce pas? acheva Cornevin.
Barban d'Avranchel a décerné contre lui un mandat d'amener; on le retrouvera...
Il riait...
Pour la première fois de sa vie, peut-être, Madame de Maillefert était sincèrement émue.
Saisissant les mains de Cornevin: Que ne vous dois-je pas, monsieur! commença-t-elle.
Béni soit Dieu, qui m'a inspiré de me confier à vous!...
Tout ce que vous m'aviez promis, vous l'avez tenu...
Il n'y a plus maintenant que mon malheureux fils....
Monsieur Philippe, madame, vous sera rendu aujourd'hui même...
La justice a reconnu qu'en toute cette affaire il n'a été que très...
Le déficit de la Caisse rurale est comblé...
Avant un mois, monsieur, ma fille sera Madame Delorge, répondit la duchesse.
Cornevin triomphait, mais il était de ces forts que n'étourdit pas le succès.
Il faut que je vous quitte...
Aussi bien se sentait-il devenir fou.
Tout est donc sauvé? lui dit à l'oreille Mademoiselle Pauline.
Il la regarda et, la voyant rougir: Tu savais donc?...
Beaucoup de choses...
Jean m'écrivait pour moi seule, de sorte que...
Oh! mais je viens de tout avouer à maman.
Il y aura donc deux mariages, dit Raymond...
Mais sa joie ne lui faisait pas oublier le docteur Legris.
Il se levait pour aller voir, lorsque la porte de son cabinet s'ouvrit brusquement...
Monsieur de Combelaine entra...
Il portait encore ses habits de noce, mais en quel désordre!...
Sa cravate était arrachée, et ses gants blancs pendaient en lambeaux à ses mains...
Non content de me perdre, vous m'avez enlevé mes dernières ressources.
Flora Misri a disparu; Verdale est en prison.
Ainsi, la fuite même m'est interdite.
Il est des gens qu'il est dangereux de ne pas laisser fuir...
Monsieur de Combelaine se rapprocha.
Dix fois, répondit-il, vous m'avez fait offrir un combat...
Je viens vous dire que je suis à vos ordres...
Une convulsion de rage contracta le visage de Combelaine.
Nous sommes seuls, dit-il, et avant qu'on ne vienne!...
Puis, avec une violence effroyable: Il y a des armes, ici!...
Avez-vous peur?...
Que vous dire pour vous fouetter le sang!...
Faut-il vous rappeler le jardin de l'Élysée?...
Avec un homme de sang-froid il eût perdu son temps...
Un combat, et que Dieu décide!...
Combelaine lui portait, à fond, un coup droit terrible.
juste dessous...
fit-il, terrifié comme à la vue d'un spectre, lui, le général!...
Il n'acheva pas.
Il tomba, la face contre terre...
Il était mort!...
Enfin apparaissait, véritablement admirable, l'œuvre de Laurent Cornevin.
Mais il était vengé...
«J'accours, et je me trouve en présence de Monsieur de Maumussy.
«Monsieur de Maumussy intervint.
«, Nous ne pouvons, général, vous laisser partir ainsi.
«, Que prétendez-vous donc? «, J'ai mon épée, s'écria Combelaine; vous avez la vôtre...
«Immédiatement le général s'affaissa, et Combelaine et Maumussy s'enfuirent.
«Moi, je m'agenouillai près du général.
«Déjà il râlait.
«, Je suis mort, me dit-il; adosse-moi à un arbre.
«Je jurai, mais je doute qu'il entendit mon serment.
Le hoquet venait de le prendre, il agonisait...
«Il avait rendu le dernier soupir, lorsque Combelaine et Maumussy reparurent l'instant d'après.
«Je pensais qu'on m'oubliait.
Je me trompais.
«Le lendemain, je me rendis à Passy pour remplir les dernières volontés du général.
Malheureusement, Madame Delorge ne put me recevoir.
Je répondis que cela ne les regardait pas.
«, En ce cas, me dirent-ils, nous vous arrêtons.
Mais je m'étais juré qu'il ne l'aurait pas...
Dès le lendemain, le déficit de la Caisse rurale étant comblé, M.
Moins heureux, Monsieur Verdale passait en cours d'assises.
Il était acquitté, c'est vrai, mais il n'en restait pas moins déshonoré et ruiné...
Monsieur de Maumussy ne connut pas cette condamnation.
Une fois encore le mot de poison fut prononcé.
Les bruits qui circulèrent étaient-ils fondés? La duchesse de Maumussy seule eût pu le dire.
Même, en cette occasion, Madame Flora Misri avait eu un terrible crève-cœur.
Elle avait voulu doter son neveu, elle avait espéré...
Mon Dieu! que vais-je donc faire de mes millions! s'était-elle écriée, regrettant peut-être Victor...
Hélas! les jours néfastes étaient proches.
L'Empire, avec une vitesse vertigineuse, roulait sur les pentes de l'abîme...
C'en était fait.
Toutes les prospérités mensongères de dix-huit années aboutissaient à des désastres sans exemple, à l'invasion.
Monsieur Philippe, lui, sut retrouver dans ses veines le sang de ses ancêtres...
Ses hommes hésitaient..
Cent louis, cria-t-il, que je me fais tuer!...
Ayant dit, il poussa son cheval en avant, et tomba criblé de balles.
Mais la barricade fut prise...
Sceaux., Imprimerie Charaire et fils.