Camp de Lyon: une gravure.--Courrier de Paris.
La rentrée des Classes; les Canotiers--Histoire de la semaine.
Portraits de Monsieur Duret: gravures d'après les procédés Rémon et Tissier.--Chemin de fer de Londres à Folkestone.
Vue du Port de Folkestone et Banquet d'inauguration du Chemin de fer.--Réouverture du Théâtre-Italien.
Portraits de Ronconi et de Salvi.--Académie des Beaux-Arts.
Exposition des Grands-Prix et des Envois de Rome.
Premiers Grands Prix de Sculpture, de peinture et de Gravure en médaille; Envois de Rome; trois Gravures.--Romanciers américains.
Charles Dickens.
Un journal américain: Intérieur d'une Pension bourgeoise; Vue de Bureau du Rowdy.--Margherita Pusterla.
Roman de C.
Chapitres onze et douze.
Quinze Gravures--Bulletin bibliographique.--Annonces.--Modes.
Cinq Gravures.--Amusements des Sciences.--Rébus.
Camps d'Instruction.
Les premières grandes manoeuvres du camp de Lyon eurent lieu le deux septembre, dans une vaste plaine située sur les bords du Rhône, en face de Miribel.
Les deux brigades d'infanterie et deux demi-batteries d'artillerie y ont pris part: la cavalerie était absente.
Le neuf, toutes les armes réunies tirent de grandes manoeuvres à feu sur le champ d'exercice, près du Rhône, au-dessus de Vaulx.
A dix heures, les divers corps occupaient les positions qui leur avaient été assignées, et, quelques instants après, ils repoussaient les attaques d'une année ennemie qui était censée s'avancer sur Lyon par la rive gauche du fleuve.
Les hommes du métier font le plus grand éloge de l'intelligence et de la promptitude avec lesquelles les ordres ont été compris et exécutés pendant ces exercices, qui ont duré toute la journée.
De grandes manoeuvres furent exécutées les treize et quinze septembre.
Le vingt, M.
le duc de Nemours, arrivé le dix-neuf à Lyon, fit sa première visite au camp.
Le vingt-deux septembre, la division d'infanterie était réunie à sept heures et demie du matin sur les terrains de manoeuvre, et formée sur une seule ligne.
Diverses évolutions ont été commandées par Monsieur le lieutenant-général de Lascours.
Les troupes, disposées d'abord en échelons par régiment, l'aile gauche en avant, ont bientôt formé les carrés, qui ont été rompus, après un feu de deux rangs des faces extérieures.
La plupart de ces évolutions étaient couvertes par des tirailleurs, et simulaient des mouvements de guerre.
Le même jour, les trois régiments de cavalerie du camp ont exécuté de grandes manoeuvres, qui avaient attiré un immense concours de spectateurs, et qui ont duré trois heures.
Après une demi-heure de repos, les trois régiments, formés en colonne, ont défilé au trot devant Monsieur le duc de Nemours, placé à la tête de son état-major.
Dès que les escadrons ont été rompus pour regagner leurs cantonnements, le prince s'est dirigé sur le camp du Molar occupé par le seizee léger.
Madame la duchesse de Nemours est arrivée en calèche découverte, en compagnie du général Boyer.
Au moment où le duc et la duchesse ont pénétré dans l'intérieur du camp; en passant sur le front de bandière, les troupes étaient sur pied et en bon ordre, quoique sans armes, entre le premier et le second rang de tentes.
Les tambours ont battu aux champs; une musique guerrière s'est fait entendre: une multitude immense, compacte, bordait les deux côtés de la route qui conduit au camp et sur laquelle un arc de triomphe avait été improvisé.
Franchissant les quatre rangs de tentes, le cortège s'est rendu à la tente de Monsieur le duc de Nemours, placée en arriére et au centre du camp.
De là, il est revenu à.
Lyon, en passant par la Guillotière.
De nouvelles manoeuvres ont en lieu le vingt-cinq et le vingt-sept.
Par l'ordre du jour, le commandant en chef a «félicité les troupes du camp de Lyon sur leur bonne tenue, leur discipline et leur zèle.
Dès cinq heures du matin, les tambours battant la marche et les trompettes sonnant le départ ont donné le premier signal de la retraite; aussitôt plusieurs colonnes se sont mises en route pour rejoindre leurs garnisons ou en aller occuper de nouvelles.
Les autres régiments se sont mis en route le deux octobre, et dès ce même jour, il n'est plus resté au camp un seul homme.
Courrier de Paris.
Il n'y a pas huit jours qu'on ne voyait, sur toute la surface de la France, que des mères occupées à embrasser des fils, et des fils se jetant dans les bras des mamans et des pères.
On arrive enfin; les grilles s'ouvrent et se referment sur nos écoliers: la salle d'étude ressaisit sa proie; le maître reprend sa leçon, magistralement armé de la syntaxe et du Gradus ad parnassum.
Tout est dit; Virgile et Cicéron, le De Viris et la table de Pythagore vous ont reconquis, mes enfants! ils vous tiennent et ne vous lâcheront pas, chers petits amis, avant que septembre ait ramené les jours de liberté.
Alors la porte de votre cage se rouvrira, et vous vous échapperez, par-ci et par-là, vers le nid maternel, en gazouillant et par joyeuses volées.
Tout en obéissant à l'illustre pédagogue, l'écolier éprouve un serrement de coeur, et, malgré la présence respectable du personnage, il jette à la dérobée un regard plein de regret à l'azur du ciel qu'il aperçoit encore à travers la fenêtre entre ouverte de sa prison.
Ce regard veut dire que dans l'azur et dans les nuages qui voltigent, il n'y a ni maîtres d'études, ni dictionnaires, ni thèmes grecs, ni version latine, ni règle de trois, ni pain sec, ni pensum, ni haricots éternels.
O azur!...
A peine les premiers souffles du printemps ont-ils amené les jours favorables, que le canotier quitte le rivage et livre sa voile au vent.
Une fois libre, une fois retiré des affaires, le canotier ne se possède plus et se livre immodérément à sa passion hydraulique.
C'est alors qu'il a un canot et qu'il se promène, de long en large, à travers la Sine, vêtu d'une camisole bleue ou rouge, coiffé d'un chapeau de matelot, et ramant comme un forçat.
Sa plus grande prétention est de ressembler à un capitaine de vaisseau; si vous l'appeliez, Neptune, il unis ferait son héritier et vous donnerait sa fille.
Dans ses moments de désastre, le canotier se transforme en chien de Terre-Neuve, vous saisit par la nuque et vous ramène triomphant au rivage, à moins que, par distraction, il ne vous laisse au fond de l'eau.
De son côté, le Cirque-Olympique plie son drapeau et abandonne son palais d'été, pour reprendre sa résidence d'hiver.--La réouverture s'est faite jeudi dernier, par un mimodrame à grand spectacle, dont nous vous dirons deux mots prochainement.
Tout alla bien d'abord: le cheval dodu disparut peu à peu, et fit place à tout ce qu'on peut imaginer de plus Rossinante; on comptait ses côtes une à une; le dos s'était dentelé comme une selle.
Quel succès! le Cirque était ravi, et déjà il annonçait que don Quichotte lui-même n'avait pas possédé un Rossinante pareil; malheureusement, on trouva le lendemain la pauvre bête morte d'inanition: elle avait trop consciencieusement étudié son rôle.
Non, encore un coup, on ne nous fera pas croire que le Cirque ait eu besoin de recourir à cet assassinat pour faire un Rossinante, dans un pays comme celui-ci, qui a des chevaux de fiacre, le jockey-club et les haras de Viroflay.
Histoire de la Semaine.
On a dit que les peuples heureux étaient ceux dont l'histoire était ennuyeuse.
L'influence d'O'Connell a su prévenir toute résistance, toute rébellion contre la proclamation du cabinet de Saint-James, qui avait réuni de nombreuses forces militaires.
Les membres de l'Église libre n'ayant point encore de temples ouverts pour leur communion, et fatigués d'attendre la décision de l'assemblée des chefs, se sont portés à des violences, dans plusieurs parties de l'Écosse, contre les personnes et les temples de l'ancienne Église.
Un soulèvement a eu lieu à Rosolio.
Les perturbateurs, hommes et femmes, ont entouré l'église et sonné la cloche avec violence.
Les autorités étant survenues, elles ont été reçues par des hurlements et par une grêle de pierres.
L'agitation est arrivée à un point que force a été d'envoyer chercher des troupes à Cromarty.
Les soldats ont été contraints de se servir de leurs armes, et bientôt de se retirer avec les autorités, de peur de plus grands malheurs.
Une femme seulement avait pu être arrêtée.
Roskeen, Kiltearn, avaient été le théâtre de scènes semblables.--La Gazette Générale de Prusse et la Gazette d'Augsbourg annoncent que, le dix-neuf septembre, on a tiré sur la voiture de l'empereur Nicolas, à Posen, dans un des faubourgs.
La Gazette de Prusse ne parle que d'un coup de feu, et paraît douter s'il y a eu intention ou inadvertance.
La Gazette d'Augsbourg, plus formelle, dit qu'il y a eu plusieurs coups de feu, qu'ils ont été tirés dans la direction de la place occupée d'ordinaire par l'empereur, qui se trouvait avoir, à l'insu des conspirateurs, devancé sa suite de huit heures.
L'aide-de-camp de Nicolas, qui était assis à sa place, aurait, suivant ce dernier journal, été atteint par les balles, et blessé.
La Gazette Universelle Allemande réduit, au contraire, le fait aux plus minimes proportions.
Le coup de feu, d'après sa version, serait parti par l'inadvertance d'un domestique assis derrière la voiture et ayant un fusil à côté de lui.
La crainte d'être réprimandé l'aurait porté à dire qu'on avait fait feu sur la voiture, et qu'il avait aperçu de loin l'auteur de l'attentat prenant la fuite.
Nous avons rapporté tous les dires: que d'autres prononcent.
Un traité de commerce et de navigation a été conclu entre la France et la Sardaigne.
douze cent.
par tonneau, et en Sardaigne de un fr.
trente cent.
seulement; et, de plus, nous diminuons les droits sur le riz, sur la céruse, sur les oranges de Nice et autres fruits de table, et aussi sur le bétail du Piémont.
Un article, dont on a fait ressortir l'intérêt et l'importance, assure à nos auteurs, sur leurs ouvrages, les mêmes droits dans les États sardes qu'en France.
De plus, les frontières du Piémont, au travers duquel transitaient toutes les contrefaçons belges qui étaient expédiées en Italie, demeureront fermées aux ballots de Bruxelles.--On ne dit pas que notre ministère ait amené le roi Léopold à reconnaître également les droits de nos auteurs.
Mais ce à quoi le souverain n'a encore consenti pour aucun de nos producteurs littéraires, les évêques de ce pays viennent de le faire pour le plus grand nombre.
Ces messieurs peuvent maintenant dormir bien tranquilles, ou tout au moins l'enfer les vengerait de leurs contrefacteurs s'il s'en pouvait trouver encore.--La Chine tient de ratifier le traité de commerce avec l'Angleterre, en stipulant qu'il serait commun à toutes les autres puissances barbares.
Le maximum des droits fixés par le tarif annexé au traité ne s'élève pas, dit-on, au-dessus de dix pour cent ad valorem, et il sera seulement de cinq pour mille pour tous les objets non portés au tarif.
Si, comme cela est probable, les Chinois ont stipulé la réciprocité, les chinoiseries pourront abonder sur le marché de Paris.
C'est à notre mission de Chine à prendre les mesures nécessaires pour que nos articles trouvent de leur côté un large débouché dans le Céleste Empire.
La question de l'opium a été ajournée.
Monsieur le ministre de la marine a reçu et publié le rapport du capitaine Bouet, gouverneur du Sénégal, sur l'expédition vigoureuse que cet officier a dirigée contre le pays de Fonta, situé sur les bords du fleuve.
Dans l'engagement qui a eu lieu, et à la suite duquel le village de Cascas a été pris par nous et livré aux flammes, les insurgés ont perdu quarante des leurs et ont compté un pareil nombre de blessés.
Notre perte a été nulle; quelques sous officiers et cavaliers d'un peloton de spahis sénégalais, qui s'est particulièrement distingué, ont été blessés.
Ce sont encore des récits de rencontres avec Abd-el-Kader et ses lieutenants, dans lesquelles nos braves soldats font preuve d'une ardeur qui ne se ralentit pas, et qui amèneront prochainement, il faut l'espérer, la fin ou du moins une longue interruption des hostilités.
Les nouvelles de désastres ont abondé.
Ce moyen réussit: le vingt-sept, on fut maître du feu.
Quatre cents maisons ont été détruites.
On évalue la perte à plus de douze millions de francs.
Dans cet immense désastre, on n'a eu à déplorer que la mort d'un seul habitant, tué par un des boulets lancés pour arrêter l'incendie.
Une humanité bienfaisante viendra, espérons-le, en aide à tant de malheurs.
La France, dans une circonstance où le mal était bien autrement irréparable, le désastre de la Guadeloupe, a noblement montré ce qu'elle savait faire pour ses enfants malheureux.
pour les malheureux de la Pointe-à-Pitre.
Il s'est engagé à contribuer annuellement pour la somme de quarante florins (cent fr.).
Jamais on n'a semblé plus tenir aux quartiers et aux ancêtres qu'aujourd'hui.
[Illustration: Monsieur Duret.] L'Académie des beaux-arts a eu à procéder à la nomination au fauteuil demeuré vacant par la mort du sculpteur Cortot.
La section de sculpture avait désigné, comme candidats, Monsieur Duret, Lemaire, Raggi, Seurre aîné et Jouffroy; l'Académie avait complété la liste en y ajoutant les noms de MMonsieur Halley, Desprez et Danlan aîné.
Le nombre des votants était de cinquante-quatre; M, Duret a obtenu dix-neuf voix; Monsieur Lemaire, quinze; Monsieur Raggi, un, et Monsieur Jouffroy, un.
Monsieur Duret a donc été proclamé membre de l'Institut.
Le public applaudira à ce choix, que sanctionnera également l'approbation des artistes.
Monsieur Duret, élève du baron Mosio, et à coup sûr un de ses meilleurs disciples a produit, quoique jeune encore, un grand nombre d'ouvrages qui ont obtenu le succès le plus mérité.
Il débuta par être musicien, puis voulut se livrer à la déclamation; mais ses hésitations ne furent pas de longue durée, et ne lui firent perdre que bien peu de temps, car à dix-huit ans il obtint le grand prix de Rome.
Mais comme il ne s'agit, en définitive, ni de l'élection d'un pape, ni de celle d'un membre du Caveau, elle attendra sans doute qu'un historien ou un archéologue se présente.
Standish, et à faire descendre celle-ci dans le local qu'occupait le Musée naval.
un, p.
deux cent quatre-vingt-neuf.
Ces débris, rapportés de l'Asie Mineure, ont occasionné une dépense d'un million.
Les missions sont une excellente chose, quand, en les arrêtant, on a en vue l'intérêt de l'art et non l'agrément de ceux à qui on les confie.
Ou vient d'organiser au premier étage du palais de l'École des Beaux-Arts, dans la salle dite de Louis quatorze, un petit musée d'architecture en miniature, composé du cent quatre monuments égyptiens, grecs et romains, disposés sur deux grandes tables au milieu de la salle.
Les uns sont en liège, les autres en plâtre, tous modelés sur une petite échelle, avec une précision et un soin très-remarquables.
Ce sont des colonnes, des temples, des cirques, des théâtres, des arcs de triomphe, des tours, des obélisques, des tombes; enfin, Thèbes, Athènes et Rome vus par le gros bout d'une lorgnette.
Nous verrons bien.
Ce qu'il y a de constant, c'est que nous ne tarderons pas à voir disparaître toutes ces malheureuses statues mutilée, dégradées, ruinées par le temps et l'humidité, qui ont affligé les regards de plusieurs générations d'étudiants.
Mercier, et autres artistes.
De nouvelles commandes doivent encore être faites.
[Illustration.] L'Illustration a déjà fait connaître (t.
un, p.
deux cent trente-cinq) le procédé de galvanographie de Monsieur Rémon.
Aujourd'hui, nous avons à mentionner, en attendant que nous y revenions, le procédé de gravure typographique sur pierre avec un relief obtenu à l'aide de moyens chimiques, par M.
Tissier, appelé du nom de son inventeur, Tissiérographie.
Déjà l'auteur avait fait paraître, des mille huit cent trente-neuf, des épreuves de gravures obtenues par son système, mais elles accusaient une sécheresse et une dureté qui pouvaient faire craindre que ce mode de gravure ne fût guère applicable qu'à l'ornementation.
Celles qu'il est arrivé à obtenir depuis dénotent des progrès très-remarquables et des améliorations complètement satisfaisantes.
Nous donnons aujourd'hui un dessin de Lemud, gravé en relief sur métal par le procédé Rémon, et un dessin gravé sur pierre par le procédé Tissier.
Ce dernier serait bien plus sûr de se voir accorder la préférence par les artistes si, comme le procédé Rémon, il admettait l'usage du crayon de mine de plomb.
La plume lithographique présente des difficultés d'exécution, et la plupart des dessinateurs, faute de s'être exercés à l'employer, pourront faire longtemps obstacle au procédé de M.
Il devait être créé prélat le lendemain du jour qu'il choisit pour se débarrasser de sa dernière victime.
C'était son neveu, jeune garçon de huit à neuf ans, que le frère d'Abbo, habitant Gênes, lui avait confié, et qui mourut après une série de traitements que nous ne pouvons retracer.
La servante de ce monstre a déclaré que deux enfants nés de leur cohabitation avaient été également sacrifiés par lui, et qu'elle était enceinte d'un troisième auquel le même sort eût été à coup sûr réservé.
La population, que de tels forfaits trouvent toujours implacable, attendait le jour de la justice, quand elle a appris que le pape venait de commuer la peine de mort prononcée contre le coupable.
Montée sur un beau cheval andalous, l'artiste-amazone était allée assister aux grandes manoeuvres exécutées en présence du roi de Prusse et de l'empereur de Russie.
La détonation de l'artillerie effraya sa monture, qui prit le mors aux dents et se précipita dans la suite des deux souverains, au milieu de laquelle la jeune Andalouse parvint à grand'peine à l'arrêter.
Un gendarme (Berlin n'est pas sans gendarmes), un gendarme survint, qui menaça l'amazone et maltraita le cheval.
Un coup de cravache vint lui cingler la figure; il en dressa procès-verbal.
Le papier timbré, mis en morceaux, fut lancé à la figure de l'huissier; l'huissier en dressa procès-verbal.
Les journaux de Berlin disent, avec toute la gravité allemande, qu'il y a là un double chef d'accusation qui menace de priver pour longtemps la coupable de sa liberté.
Il a publié entre autres travaux d'archéologie, une Description des Monuments du département de la Haute-Vienne, et un Essai sur les armures du Moyen-Age.--Enfin, M.
Domeny de Rienzi, auteur de plusieurs ouvrages de géographie, et du volume intitulé Océanie, faisant partie de L'Univers Pittoresque, vient de mourir à l'hôpital de Versailles.
Atteint, il y a un certain temps, d'une fièvre cérébrale, il avait eu le malheur de perdre en partie ses facultés intellectuelles.
Plus d'une fois depuis lors il tenta de se remettre à l'étude et de terminer des ouvrages inachevés.
Ce fut vainement; le travail était devenu impossible à son cerveau affaibli.
Cet affaiblissement et la conscience qu'il en avait ont fait naître chez lui le désespoir, et Monsieur de Rienzi s'est tiré, au milieu du parc de Versailles, un coup de pistolet dans la tête.
Il a succombé à la blessure qu'il s'était faite.
Chemin de Fer de Londre à Folkestone.
En effet, plus les hommes se voient et se connaissent, plus les préjugés disparaissent; plus leurs relations commerciales sont intimes et continues plus la guerre devient difficile à déclarer.
Aussi est-ce avec bonheur que nous avons accueilli l'inauguration du chemin de fer de Londres à Folkestone, ou plutôt de Londres à Paris par Boulogne.
Le chemin de Londres à Douvres a été autorisé en mille huit cent trente-six: il emprunte, entre ces deux points extrêmes, une portion de leur parcours à trois autres chemins.
Sa longueur totale est donc d'environ cent quinze kilomètres.
Les travaux de ce chemin n'ont pas été poussés avec une grande activité, puisque ce n'est qu'au mois d'août mille huit cent quarante-trois, c'est-à-dire sept ans après sa concession, qu'on l'a inauguré sur la presque totalité de son parcours, de Londres à Folkestone.
La portion comprise entre Folkestone et Douvres a environ quinze kilomètres et réunit toutes les difficultés possibles: c'est là que se trouve les fameux rochers de Shakspere dont les ingénieurs anglais ont renversé des quartiers énormes au moyen de la poudre.
Nous pouvons dire avec certitude que si le port de Folkestone eût été découvert, au moment où l'autorisation de construire le South Eastern a été demandée, la compagnie aurait reculé devant les quinze kilomètres qui séparent les deux ports.
D'un autre côté cependant, Douvres étant un des cinq ports d'Angleterre qui sont gratifiés d'un gouverneur, et ce gouverneur étant lord Wellington, il est probable que l'adoption du bill du South Eastern aurait été subordonnée à la promesse du prolongement de Folkestone à Douvres.
Le port de Folkestone était, il y a six mois, un des ports les moins fréquentés du Royaume-Uni; il était envasé, les jetées en partie détruites, et il pouvait à peine donner abri à quelques misérables bateau pêcheurs.
Le premier bateau à vapeur a quitté le port régénéré de Folkestone le deux juin mille huit cent quarante-trois.
Le voyage n'avait pas duré six heures en tout.
Qu'on suppose maintenant le chemin de fer de Paris à Boulogne par Amiens construit; ce chemin doit avoir deux cent huit kilomètres environ, et il exigera, pour être parcouru à raison de cinquante-deux kilomètres à l'heure, huit heures vingt minutes à peu près.
Il sera donc possible d'aller de Paris à Londres en moins de quinze heures.
Ce chiffre seul indique suffisamment l'importance de ce tracé, et nous n'avons pas besoin de présenter aujourd'hui de calculs comparatifs.
La solution de la question de la jonction des deux capitales découle de cet axiome (qui heureusement se trouve d'accord avec les intérêts généraux des deux pays): Le plus court chemin d'un point à un autre est la ligne droite.
La visite que les directeurs du South Eastern avaient faite à Boulogne devait leur être rendue à Folkestone, et eux-mêmes devaient reconnaître la généreuse hospitalité des Français par un banquet offert aux personnes considérables de Boulogne.
Le premier août dernier, le paquebot la Ville de Boulogne, ayant à bord M.
Adam, maire de Boulogne, le défenseur le plus infatigable des intérêts de cette ville, et d'autres notables habitants, quitta les côtes de France à neuf heures trente-cinq minutes, et arriva à Folkestone à midi un quart.
Un magnifique banquet de deux cents personnes, préparé sous un pavillon à la station du chemin de fer, fut présidé par le maire de Folkestone: c'était une fête vraiment nationale pour chacun des deux peuples qui y prenaient part.
Dans les toasts qui y furent portés, on dit beaucoup de bien de Boulogne et de Folkestone, ce qui se comprend parfaitement, et fort peu de mal de Douvres et de Calais, ce qui prouve la grande générosité des vainqueurs du jour.
Quoi qu'il en soit, la question, comme nous le disions plus haut, nous semble jugée, non pas que Calais doive être déshérité à tout jamais de tout moyen d'amélioration.
A Calais, le transit de l'Angleterre vers la Belgique et l'Allemagne, mais à Boulogne les voyageurs de Paris à Londres.
Nous reviendrons sur toutes ces questions quand nous donnerons une nouvelle carte des chemins de fer en France.
Lucia di Lammermoor.--Débuts de MMonsieur RONCONI et SALVI.
[Illustration: Monsieur Ronconi.] Il n'y a pas d'ouvrage peut-être, Anna Bolena exceptée, où M.
Donizetti ait mis autant de génie que dans Lucia di Lammermoor.
Le sujet de cet opéra, tiré du roman si connu de Walter Scott, convenait particulièrement à la nature de son talent.
Sans aucun doute, M.
Donizetti est un de ces artistes éminents qui ont le droit de tout tenter, et qui peuvent réussir à tout.
Mais il y a des thèses que le génie le plus puissant ne saurait produire qu'avec contrainte, et au prix de beaucoup d'efforts, tandis que d'autres semblent lui échapper d'elles-mêmes et pour ainsi dire malgré lui.
Le final du deuxième acte de Lucia di Lammermoor renferme en ce genre des passages très-remarquables, et il est impossible d'entendre l'air d'Edgar, au troisième acte, sans être ému jusqu'aux larmes.
Ce sont MMonsieur Ronconi et Salvi qui ont pris la place de MMonsieur Tamburini et Mario.
Mais enfin, pour soutenir l'arceau d'une voûte, une seule colonne ne suffit pas: il en faut deux parallèles, et Monsieur Salvi sera la seconde.
Quant à Monsieur Ronconi, c'est en effet pour remplacer Monsieur Tamburini qu'il est venu.
En ce moment même, Monsieur Tamburini doit être en Russie, avec Rubini et madame Viardot-Garcia.
Souhaitons à ces artistes éminents tout le succès qu'ils méritent, mais n'ayons pas la fatuité de les plaindre.
Autant vaudrait plaindre les hirondelles, lorsqu'elles entreprennent, au mois d'octobre, leur lointaine pérégrination.
Partout où l'artiste peut se faire écouter, il est chez lui: partout où on l'applaudit il est heureux.
Quelques feuilletons cependant ont paru méconnaître ces vérités.
J'aime à croire pourtant que ces infortunés n'en eussent pas pris leur parti aussi facilement ni aussi vite, s'ils n'y avaient entrevu la chance de quelques consolations.
Qui sait? La caisse de l'empereur Nicolas est peut-être aussi bien garnie que celle de Monsieur Vatel, et s'ouvre plus facilement.
Allez sans inquiétude, artistes charmants, et ne craignez pas qu'on vous oublie.
Nos pensées et nos voeux vous accompagnent.
Il ne faut pas attendre de Monsieur Salvi des grands cris ni du bruit hors de saison, ni peut être beaucoup de vigueur la même où elle serait à sa place.
C'est une voix très-bien posée, qui s'émet facilement, et dont le timbre doux et un peu velouté a un grand charme dans le piano; mais elle n'est pas assez, énergique, assez éclatante pour certains effets.
Elle plaît, elle flatte, elle caresse, elle attendrit.
C'est par son habileté surtout que ce chanteur est remarquable.
Son style est sage et d'une simplicité très-élégante.
Il a beaucoup de goût, une expression toujours juste, ce qui est une grande qualité, et presque toujours suffisante.
En un mot, il sera parfait dans son emploi.
Car il n'est pas venu chanter ici les grands rôles de ténor, tels que celui d'Othello, ou d'Osiris dans Moïse, ou de Rodrigo dans la Dame du Lac, mais bien ceux qui demandent de la ductilité et de la grâce, avec un développement vocal médiocre.
C'est enfin ce que les Italiens appellent un ténor de demi-caractère, di mezzo carattere, ce qu'on appelle à Paris un ténor gracieux, et en province un ténor léger.
A l'Opéra-Comique, il serait charmant dans la Dame Blanche, et à l'Académie royale de Musique, dans Raimbaud de Robert-le-Diable, et peut-être dans le Comte Ory.
La voix de Monsieur Ronconi est très-bornée et d'un caractère douteux.
On ne sait trop si c'est une basse qui ne peut descendre, ou un ténor qui ne peut monter.
La victoire a été pour lui le prix d'un rude combat.
Le publie est ainsi fait chez nous; il tient prodigieusement à ses habitudes.
A chaque phrase dite par Ronconi, il comparait la même phrase telle que Tamburini la lui avait longtemps fait entendre.
Le duo du second acte, avec madame Persiani, a commencé son succès, qui a grandi pendant le final, et qui s'est élevé au plus haut point après le duo du troisième acte.
Il faut ajouter que dans ce dernier morceau il a été fort bien secondé par Salvi.
En résumé, ce sont deux succès brillants une nous avons à constater, et l'administration du Théâtre-Italien vient d'augmenter son armée mélodieuse de deux excellentes recrues.
Grâce à leur concours, elle va monter successivement plusieurs ouvrages nouveaux, et tout nous prestige que la saison qui vient de commencer sera l'une des plus intéressantes que nous avons vues depuis plusieurs années.
Madame Persiani ...
mais à quoi bon répéter ce qu'on a dit cent fois, ce qui est connu de tout le monde? Madame Persiani est aujourd'hui ce qu'elle était l'année dernière.
Cela suffit, et nous ne pouvons rien dire de plus.
Académie de Beaux-Arts Lorsque des lettres-patentes de Louis quatorze eurent, en mille six cent cinquante-cinq, confirmé la naissante Académie de peinture, elle reçut presque immédiatement son complément par la création de l'École de Rome, dont Charles Errard, de Nantes, fut le premier directeur.
Il y a eu constamment, depuis, un échange annuel entre l'ancienne et la nouvelle capitale du monde civilisé.
Chaque année, un certain nombre de jeunes gens, Français et vaccinés, obtiennent, par voie de concours, le droit d'assister gratuitement à des cours de dessin, de perspective, d'anatomie, de constructions, d'architecture, etc.
Deux concours d'essai (un seul pour les architectes) déterminent ceux des élèves qui doivent se disputer le grand prix.
Les élèves entrent en loge, c'est-à-dire qu'on les enferme dans une chambre pour y composer une esquisse dont ils doivent suivre les indications, et où ils passent leurs journées pendant un espace de temps fixé.
Cette réclusion temporaire est propre à glacer les inspirations les plus chaleureuses.
Jugez-en par les conditions imposées aux logistes peintres: ils ne peuvent introduire ni dessins ni draperies; on ne laisse passer que les bosses et les études qu'ils peuvent faire chez eux d'après des modèles de femme; car les modèles d'homme seuls posent en loge.
Le gardien a le droit de fouiller chaque concurrent à l'entrée ou à la sortie; les toiles sont timbrées pour qu'on n'en puisse changer.
Défense est faite aux logistes, sous peine d'exclusion, de se visiter avant le dernier jour de leur emprisonnement.
Quand ce jour est arrivé, le secrétaire perpétuel, assisté d'un membre de l'Académie, vient apposer les scellés sur les tableaux, qui sèchent en paix jusqu'au moment où ils sont vernis et encadrés pour l'exposition publique.
Cette année, les peintres sont restés en loge du premier juin au vingt-six août; les sculpteurs, du quinze juin au onze septembre; les architectes, du neuf mai au seize septembre; les graveurs, du douze avril au onze septembre.
Cent cinquante, peintres s'étaient présentés au concours d'esquisse, dont le sujet était Ulysse reconnu par sa nourrice Eurydice.
Vingt d'entre eux ont été choisis pour peindre une figure d'après nature, en quatre jours, en travaillant sept heures par jour.
François-Léon Bénouville, de Paris, âgé de vingt-deux ans et demi; et le deuxième second grand prix à Monsieur Henri-Augustin Gambard, de Sceaux (Seine), âgé de vingt-quatre ans.
Selon l'usage immémorial et presque sans exception, on avait extrait le sujet du concours de la mythologie païenne.
La peste afflige la ville de Thèbes; l'oracle déclare que les Thébains sont punis de n'avoir pas vengé la mort de leur roi Laïus.
Oedipe, apprenant qu'il est involontairement parricide et incestueux, s'arrache les yeux et se condamne à l'exil.
Ses fils le chassent de son palais; il quitte Thèbes, maudit par les citoyens et soutenu par sa fille Antigone.
Ce programme était indiqué comme tiré de la tragédie d'Oedipe roi, de Sophocle.
Nous avons sous les yeux une édition grecque avec le mot-à-mot latin (Cambridge, mille six cent soixante-treize, in-huit°), et nous pouvons affirmer que [Grec: Oidipios torannos] ne renferme rien de semblable.
Les Théhains, loin de maudire Oedipe, lui témoignent constamment la plus vive sympathie; Antigone et sa soeur Ismène sont représentées comme deux enfants dont le bas âge excite l'intérêt, et les fils d'Oedipe ne figurent même pas au nombre des personnages de la pièce.
Le tableau de Monsieur Damery est sagement composé, sagement exécuté, mais sans hardiesse et sans vigueur.
L'incorrection de la perspective rapproche trop les figures des monuments; la tête de l'Oedipe n'est pas assez grosse pour le corps; cette peinture a toutefois des parties bien traitées, comme la tête d'un Thébain placé derrière Oedipe, et le groupe qui occupe la gauche.
Il y a des tableaux qui, reproduits par la gravure, excitent une juste admiration, mais dont le coloris défigure l'original.
Tel est l'Oedipe de Monsieur Bénouville.
La composition, exécutée en hauteur, est simple et harmonieuse, mais déparée par un défaut essentiel.
Antigone a les épaules carrées, les membres solides, la taille majestueuse; Oedipe, au contraire, rabougri, chétif, est péniblement remorqué par sa robuste compagne.
De même que les peintres, les sculpteurs ont eu à traiter un sujet grec pour le concours d'essai, les Adieux d'Hector à Andromaque; un second sujet grec pour le concours définitif, la Mort d'Épaminondas.
Les huit élèves admis en loge ont été MMonsieur Moreau, Thomas, Maréchal, élèves de MM.
Ramey et Dumont: Lequesne, élève de Monsieur Pradier: Lavigne, élève de MM.
Ramey et Dumont; Maillet, élève de Monsieur Fouchères; Leharivel, élève de MM, Ramey et Dumont; Guillaume, élève de Monsieur Pradier.
On a pu voir, les treize, quatorze et quinze septembre, les huit bas-reliefs exposés au rez-de-chaussée du palais des Beaux-Arts; et, le seize, ont été proclamés les noms de MM.
René-Ambroise Maréchal, de Paris, âgé de vingt-cinq ans et demi; Eugène Lequesne, de Paris, âgé de vingt-huit ans et demi; et Hubert Lavigne, de Cons-la-Grand-Ville (Moselle), âgé de vingt-cinq ans.
Le bas-relief de Monsieur Maréchal est bien conçu.
Un soldat présente à Épaminondas son bouclier; un autre, arrivant tout haletant du combat, lui tend une branche de laurier en signe de victoire.
Les chairs sont étudiées avec soin, et les draperies, un peu épinglées, attestent dans l'artiste la science de l'ajustement.
La figure du vieux guerrier, qu'on voit à l'extrémité droite appuyé sur son javelot, est une excellente académie.
La tête de d'Épaminondas exprime à la fois les souffrances physiques et la joie morale; mais la position du trait fatal dans le corps du mourant présente une grave invraisemblance.
D'après les détails que Xénophon, Pausanias, Diodore de Sicile, Plutarque et Cornélius Nepos nous ont transmis sur la mort d'Épaminondas, il fut rapporté dans sa tente et eut le temps, avant d'expirer, d'apprendre, des nouvelles du combat.
Le fer de lance, comme l'a placé Monsieur Maréchal, traverse le grand dentelé, le diaphragme, et pénètre dans le poumon gauche; or, avec une pareille blessure, il nous paraît difficile de soutenir la moindre conversation.
Le travail de Monsieur Lequesne n'a point paru à l'exposition générale des grands prix.
Il est fâcheux qu'on ait invoqué ce prétexte contre Monsieur Lequesne, dont la composition se recommandait par le mouvement et la vigueur.
Dans le bas-relief de Monsieur Lavigne, Épaminondas, levant la main gauche, remercie les dieux du triomphe de sa patrie; de l'autre main, il arrache le fer de sa plaie.
Un soldat posant la main sur le coeur du mourant fait signe au médecin que la mort est prochaine.
A l'extrémité droite, est un autre soldat nu qui pleure la perte de son général.
Les figures de Monsieur Lavigne sont heureusement groupées, et les parties nues d'un modelé satisfaisant.
Les prix d'architecture ont été adjugés à MMonsieur Jacques-Martin Tétaz, de Paris, âgé de vingt-cinq ans et demi, élève de MMonsieur Huyot et Lebas; Pierre-Joseph Dupont, de Dijon, âgé de vingt-huit ans, élève de MM.
Debret et Huvé; Louis-Jules André, de Paris, âgé de vingt-quatre ans, élève de MM, Huyot et Lebas.
Le plan de M.
Dupont était surchargé d'ornements de l'extérieur, mais l'emportait sur celui du premier grand prix par les distributions intérieures.
On remarquait dans le travail de Monsieur André le dôme central et la colonnade dorique du mur d'enceinte.
Les autres concurrents étaient MMonsieur Delage, Desbuissons, Lecoeuvre, Dubois et Louvet.
Tous leurs projets, exposés les vingt, vingt et un et vingt-deux septembre, avaient entre eux la plus grande analogie, et paraissent calqués sur le bâtiment actuel des Quatre-Nations.
Le prix de gravure en médaille et sur pierre fine n'a pas été disputé, La glyphique illustrée chez les Grecs, et au treizième siècle par d'habiles artistes, est tombée aujourd'hui en discrédit, et n'est guère cultivée que comme métier par les fabricants de cachets.
Seul reçu en loge, Monsieur Louis Merley, de Saint-Etienne (Loire), âgé de vingt-huit ans et demi, élève de MMonsieur David et Galle, a obtenu sans contestation le premier grand prix.
Il avait à exécuter en bas-relief Ardon précipité dans la mer, reçu par un dauphin et transporté au cap Ténare; puis il devait réduire ce bas-relief en creux sur un coin d'acier, et copier sur pierre fine un camée antique.
Monsieur Merley s'est acquitté consciencieusement de ces différents travaux, et il était juste de l'encourager dans une carrière à laquelle bien peu de jeunes gens daignent se consacrer aujourd'hui.
Aux expositions partielles a succédé, du premier au huit octobre, l'exposition générale des grands prix et des envois de Rome.
Cette année, différentes circonstances, les maladies, le mauvais vouloir, on des obstacles imprévus, ont empêché plusieurs pensionnaires d'accomplir leurs obligations.
Les travaux expédiés sont en petit nombre et peu saillants; l'oeuvre capitale, celle qui prime tous les autres envois par les dimensions et l'importance du sujet, est le Jérémie, de Monsieur Murat, pensionnaire de cinquième année.
Le peintre, s'inspirant du chapitre vingt et un des Lamentations du prophète, l'a représenté au milieu des vieillards et des jeunes filles de Jérusalem, gémissant sur le sort de la Ville Sainte et des Hébreux captifs de l'étranger.
La scène est éclairée par les rayons d'un soleil couchant dont l'effet est rendu avec une remarquable puissance de couleur.
En louant, dans la composition de M.
Murat, l'arrangement des groupes et la grâce de quelques figures de femmes, nous lui reprocherons l'absence de caractère.
Rien n'indique que l'action soit en Judée, au temps de Nabuchodonosor; le prophète n'est pas assez distinct de ceux qui l'entourent; son attitude exprime moins l'inspiration que l'accablement.
Monsieur Pils, pensionnaire de quatrième année, a envoyé la copie d'une fresque du cloître de l'Annunziata de Florence, la Mort de saint Philippe Benizzi, par Andréa del Sarto, et une petite esquisse, les Prisonniers athéniens récitant les tragédies d'Euripide.
La copie reproduit fidèlement une de ces peintures religieuses d'un siècle où la forme était sacrifiée au sentiment.
L'esquisse est peinte avec vigueur et témoigne d'une étude sérieuse des décorations grecques et étrusques.
Nous avons de Monsieur Hébert, pensionnaire de troisième année, un passage d'un ton chaud, et la Rêverie.
Deux femmes demi-nues sont assises sur une terrasse; l'une, vue de dos, tient un narguillié; l'autre, vue de profil, laisse échapper de ses mains une mandoline.
Sur le second plan, on aperçoit les dômes et les minarets de Constantinople, et dans le lointain l'azur limpide du Bosphore.
Maréchal.] Monsieur Brisset, pensionnaire de deuxième année, voulant peindre une académie, a pris pour prétexte le Fils de Priam, tué par Achille au siège de Troie.
Monsieur Lebouy a représenté un jeune berger, un pasteur de Virgile courtisant une jeune bergère, et lui répétant ces vers d'André Chénier: L'inexpérience d'un pensionnaire de première année est sensible dans cette peinture qui a toutefois le charme d'une simplicité naïve.
Monsieur Lanoue, paysagiste de première année, a bizarrement implanté une scène du Nouveau Testament dans un site des États romains.
[Illustration: Oedipe s'en allant de Thèbes, premier Grand-Prix de Peinture, par Monsieur Damery.] L'envoi de sculpture ne se compose que de trois morceaux: l'Empereur Commode aux jeux du Cirque, ébauche sans conséquence de Ml.
Vilain (pensionnaire de quatrième année); une copie en marbre du Mars de la villa Ludovisi, par Monsieur Godde, élève de première année, et Oreste poursuivi par les Furies, statue en marbre par Monsieur Chambard, élève de cinquième année.
Cette grande figure en pied n'est pas plus un Oreste que n'importe quel autre personnage en garde contre un invisible ennemi, mais elle a des muscles bien exécutés.
Monsieur Vathier, élève de troisième année, graveur en médaille, n'a pas eu le temps d'achever sa médaille commémorative des secours apportés aux victimes des inondations qui ont ravagé la France en mille huit cent quarante.
Les parties terminées font augurer favorablement de l'oeuvre complète.
Le bas-relief du même pensionnaire, la Douleur pleurant sur la terre, manque complètement de modelé.
C'est ce qu'ont fait cette année, avec beaucoup de soin et de talent, MM.
Saint-Eve et Pollet, Monsieur Saint-Eve, élève de deuxième année, a reproduit la Madone d'Andréa del Sarto, et le portrait de ce maître par lui-même, tableaux tirés de la galerie dei Uffizzi de Florence.
Pollet, pensionnaire de quatrième année, a exposé de charmantes copies d'après Raphaël, Titien, Léonard de Vinci et Andréa del Sarto.
Nous signalerons surtout le Joueur de Violon et la Madona alla seggiola, d'après les originaux de Raphaël, qui sont, l'un dans La galerie Pitti de Florence, l'autre dans le palais Sciarra de Rome.
Deux architectes seulement ont satisfait à leurs engagements envers l'Académie des Beaux-Arts.
Monsieur Picard, élève de première année, a trouvé une excuse trop légitime dans une grave indisposition; Monsieur Ballo, de deuxième année, n'a pu obtenir à temps l'autorisation de pénétrer dans un couvent de femmes où sont encloses les ruines qu'il se propose d'étudier.
Monsieur Lefuel, de troisième année, n'a terminé que quinze dessins sur vingt qu'il avait promis de livrer.
Guenepin, de cinquième année, a présenté, à titre de projet d'Hôtel des Invalides de la marine, un entassement confus de toitures, de dômes, et de pavillons.
L'Académie attendait du même artiste une restauration des thermes de Titus; mais ce travail, commencé depuis deux ans, nécessite des fouilles considérables qu'il a été impossible d'achever.
L'Académie des Beaux-Arts n'a pas cru devoir accorder cette année le premier grand prix de composition musicale.
Un second prix seulement a été décerné à Monsieur Henri-Louis-Charles Duvernoy, élève de Monsieur Halévy.
Sa cantate a été exécutée par mademoiselle Lavoye.
MMonsieur Alexis Dupont et Bouché, soutenus par un excellent orchestre, que dirigeait Monsieur Battu, lieutenant en premier de Monsieur Habeneck à l'Opéra.
Ce morceau a paru généralement d'une longueur démesurée.
Le jeune auteur n'avait pas sans doute répandu sur son oeuvre assez de variété.
Son instrumentation est en général bien traitée; il est bon harmoniste.
Comment un élève de Monsieur Halévy ne le serait-il pas? Comme mélodiste, il est beaucoup plus faible, et ses études, selon nous, doivent tendre désormais à lui faire acquérir ce qui lui manque sous ce rapport.
Ce travail assez long, mais fait avec soin, écrit d'un excellent style, plein d'aperçus ingénieux, et où brillent çà et là de spirituelles saillies, a constamment tenu l'auditoire en haleine, et des applaudissements unanimes ont plus d'une fois interrompu l'orateur.
[Illustration: Envois de Rome--Le Joueur de Violon, fac similé du dessin de Monsieur Pellet d'après Raphaël.] [Illustration: Envois de Rome.--Les Lamentations de Jérémie, tableau de Monsieur Murat.] Il serait superflu de suivre Monsieur Raoul Rochette dans tous les détails de cette biographie.
Tous les faits qu'il raconte sont connus depuis longtemps.
Quant à l'appréciation à laquelle il se livre des travaux de Chérubini, nous ne saurions la prendre au sérieux.
«Où la critique n'est pas permise, de Figaro, il n'y a point d'éloge flatteur.» Monsieur Raoul Rochette ne critiquant rien,--et l'on comprend que le lieu, la circonstance et sa position officielle le lui aient défendu,--ses éloges ne sont guère à discuter.
Nous ne reprocherons donc pas à Monsieur le secrétaire perpétuel d'avoir vanté la grâce et le charme des mélodies de Chérubini, et de lui avoir bravement fait honneur de toutes les inventions de Gluck, d'Haydn et de Mozart.
Mais n'est-ce pas pousser un peu loin l'hyperbole académique que d'avoir représenté Napoléon et Chérubini comme deux adversaires, deux ennemis, dont l'un fut persécuteur et l'autre victime.
Quel mal Napoléon a-t-il jamais fait à Chérubini? l'a-t-il jamais entravé dans sa marche? a-t-il empêché qu'on jouât ses opéras? Pas le moins du monde.
Il ne lui a point accordé de faveurs; mais à quel titre lui en aurait-il dû? A ne consulter que son sentiment personnel, la musique de Chérubini l'ennuyait; à consulter le sentiment public, les opéras de Chérubini tombaient presque toujours.
[Illustration: Envois de Rome.--Oreste poursuivi par les Furies, statue en marbre par Monsieur Chambard.] Un Journal américain.--Intérieur d'une Pension bourgeoise.
(Suite.--Voir t.
deux, p.
--Puisque vous en appelez à moi, s'écria le foudre de guerre, je répondrai.
Buvons au Rowdy et à tous ses frères de la Presse, puits de Vérité, dont l'onde noire (délicate allusion à l'encre d'imprimerie) est cependant assez transparente pour réfléchir brillantes les glorieuses destinées de mon immortelle patrie! --Écoutez! écoutez! s'écria le colonel.
Vit-on jamais style plus riche en métaphores, plus fleuri? --Non, en vérité, dit Martin.
--Voilà le Rowdy du jour, monsieur, reprit l'éditeur américain, lui tendant le journal.
Ils achevaient leur seconde bouteille, lorsque Martin termina la dernière colonne.
Eh bien! qu'en pensez-vous? demanda l'éditeur.
--Mais c'est d'une personnalité qui passe les bornes,» répliqua Martin.
Le colonel parut singulièrement flatté de cette remarque et dit qu'il espérait n'avoir jamais ménagé personne.
«Nous sommes indépendants ici, monsieur, ajouta Monsieur Jefferson, libres de, faire et de dire tout ce qu'il nous plaît.
--En revanche, à en juger par ce spécimen, reprit Martin, vous avez ici nombre de gens qui, loin d'être indépendants, font le contraire de tout ce qu'il leur plairait.
--Qu'importe! il faut bien qu'ils cèdent aux institutions de la toute-puissante Institutrice des Masses.
Ils bronchent parfois; mais, tout compté, nous maintenons le grappin, et notre empire sur la vie publique et privée des citoyens est aussi absolu que celui....
--Du blanc sur le nègre, suggéra Monsieur Brick.
--Po-si-tivement, ajouta le colonel.
--Oserais-je vous demander, dit Martin, non sans hésiter un peu (un passage de votre journal provoque ma question), oserais-je vous demander si l'institutrice des Masses ne se permet pas quelquefois.....
en vérité, je ne sais comment nommer poliment la chose.....
--Et ce public éclairé, les Masses, que font-elles? demanda Martin.
--Elles achètent, répliqua le colonel riant aux éclats, tandis qu'un sourire approbateur passait sur la figure de Monsieur Jefferson.
--Oui, vraiment, elles achètent, lisent, et par centaine de mille exemplaires, continua l'éditeur; nous sommes de rusés gaillards, nous autres, et nous savons apprécier la finesse.
--Est-ce que, par hasard, en Amérique, fin serait le synonyme de fourbe? demanda Martin.
--Et quand cela serait? dit le colonel; les termes varient avec les points de vue.
Vous ne pouvez mettre la main au plat dans votre vieille Europe; nous le pouvons, nous.
--Et vous le faites, pensa Martin, sans la moindre cérémonie.
--D'ailleurs, reprit le colonel en se penchant en et faisant rouler la troisième bouteille vide dans un coin près de ses sieurs, laissant de côté les vocabulaires, je présume que l'art de forger des lellres n'est pas de notre création.
--Je n'ai rien dit de pareil.
--Non plus que nous n'avons inventé toutes les autres espèces de ruses.
--Inventé! non, je ne dis pas.
--Eh bien! puisque tout cela nous vient de la vieille Europe, que la vieille Europe en réponde, et brisons là-dessus.
Maintenant, si vous voulez bien prendre les devants avec Monsieur Jefferson, je fermerai la porte.» Martin suivit le collaborateur chargé du département de la guerre, qui le précédait majestueusement dans l'escalier tortueux.
Du reste, il était évident que le colonel, heureux et fier de la position qu'il s'était faite et de sa profonde intelligence des sympathies populaires, se souciait fort peu de ce que Martin ou tout autre penserait de lui.
Ses denrées, follement épicées pour la vente, se vendaient bien.
Ses milliers de lecteurs ne pouvaient pas plus lui reprocher leur goût pour cette littérature fangeuse qu'un gourmand ne peut rendre son cuisinier responsable de ses appétits brutaux.
Apprendre qu'un homme de sa trempe n'aurait pu se pavaner ainsi en sûreté dans les rues d'aucune ville de l'Europe, eut été pour le colonel un triomphe.
Il eut déduit de cette assurance la parfaite harmonie de ses travaux avec le goût du jour, s'admirant lui-même comme un des types nationaux de l'indépendance américaine.
Ils firent plus d'un mille dans une belle et large rue, appelée Broadway qui, au dire de Monsieur Jefferson, «donnait les étrivières au monde entier.» Tournant enfin dans une des nombreuses rues de traverse, ils s'arrêtèrent devant une maison de mesquine apparence.
Un petit perron conduisait à une petite porte verte, et de chaque côté la rampe était ornée de petits ornements blancs et lisses, pareils à une pomme de pin pétrifiée.
Sur une petite plaque oblongue de même métal on lisait le nom de «Pawkins» gravé au-dessus du marteau.
Quatre cochons errants contemplaient les passants du haut de l'estrade.
«Le major y est-il? demanda le colonel en entrant.
--Lequel, monsieur?...
Le maître? répliqua la servante avec une hésitation qui prouvait que les majors étaient en majorité dans la maison.
--Le maître? dit le colonel Diver, s'arrêtant tout court et se retournant vers son collaborateur du département de la guerre.
--O flétrissantes institutions que l'empire britannique! dit Jefferson Brick.
Maître! --Qu'y a-t-il d'étonnant dans ce mot? demanda Martin.
--De l'entendre prononcer ici, monsieur, sur la terre de la liberté! dit Jefferson Brick.
J'espère qu'il n'y sortira jamais que de la bouche de quelque créature avilie, quelque aide-ménage, aussi novice aux bienfaits de notre forme de gouvernement que l'aide que voilà.
Il n'est point de maître ici.
--Tous sont propriétaires alors?» reprit Martin.
Monsieur Jefferson Brick s'abstenant de répondre, marcha sur les traces du Rowdy incarné.
Le colonel introduisit ses compagnons dans une arrière-salle du rez-de-chaussée, vaste, bien éclairée, mais des moins confortables.
Entre les quatre murs blancs s'étendait un misérable tapis: une table à manger de dimensions démesurées régnait d'un bout à l'autre, et l'assortiment de chaises à fond de canne dispersées çà et là dissimulait mal la nudité du lieu.
A l'extrémité, du cette salle de festin se trouvait un poêle flanqué des deux côtés d'un immense crachoir en cuivre, et fait de trois petits tonneaux de fer superposés l'un à l'autre au dessus d'un garde-cendre, et réunis d'après le principe d'union des jumeaux siamois.
Devant le poêle un gros homme, étendu dans une berceuse, se balançait en avant et en arriére, s'amusant à cracher tour à tour dans le crachoir de droite et dans celui de gauche.
Un jeune nègre, vêtu d'une sale veste blanche, se hâtait d'aligner sur la table deux longues files de couteaux et de fourchettes, dont l'uniformité n'était rompue de distance en distance que par des cruches pleines d'eau.
Le négrillon voyageait péniblement de haut en bas, de long en large, tirant et unissant de ses mains sales la nappe plus sale encore, dont les plis et les taches rappelaient le déjeuner.
L'atmosphère, que la chaleur du poêle rendait suffocante, épaissie encore par les vapeurs nauséabondes qui s'échappaient de la cuisine, et par les exhalaisons de tabac flottant dans l'air, était tout à fait intolérable pour un étranger.
Le gros homme dans la berceuse tournait le dos à la porte; tout absorbé par son passe-temps intellectuel, il ne s'aperçut, de l'arrivée des nouveaux venus que lorsque le colonel marcha droit au poêle.
--Fort aise de vous voir, monsieur, répliqua le major, échangeant une poignée de main avec Martin, sans qu'un muscle de son visage remuât; vous vous trouvez bien, j'espère? --On ne peut mieux, dit Martin.
--De votre vie vous n'avez, chance de vous trouver aussi bien que dans notre pays, reprit le major.
Vous y verrez du moins briller le soleil.
--Je crois me rappeler l'avoir vu briller parfois en Angleterre, dit Martin avec un sourire.
--Je ne le crois pas,» répliqua le major avec une indifférence stoïque, il est vrai, mais d'un ton péremptoire qui n'admettait pas le doute.
Ayant ainsi tranché la question, il mit son chapeau un peu de côté pour se gratter plus commodément la tête, et salua Monsieur Jefferson Brick d'un air assoupi.
Le major Pawkins, originaire de la Pensylvanie, se distinguait par la grosseur de son crâne et le vaste développement de son front jaune, avantages qui lui valaient dans les cabarets, cafés et autres lieux de rendez-vous le renom d'une immense sagacité.
Il avait l'oeil terne, s'exprimait avec lenteur et lourdeur, et était de ces gens qui, mentalement parlant, tiennent de la baleine et prennent autant de place et de temps pour se retourner.
C'était de plus un politique consommé.
En affaires commerciales, c'était un hardi spéculateur.
A parler net, il avait un génie de premier ordre pour duper son monde.
Personne n'était plus habile à fonder une banque, à négocier un emprunt, à former une compagnie de défrichement, inoculant la ruine, la peste et la mort à des centaines de familles.
Aussi passait-il pour entendre admirablement les affaires.
En un mot, le major, devenu un personnage important, pouvait d'un moment à l'autre être porté par le flot populaire à la députation de l'État de New-York, et plus tard, peut-être, au congrès, à Washington même.
Mais comme la prospérité particulière d'un homme n'est pas toujours au niveau de son dévouement patriotique, et comme les transactions frauduleuses ont des hauts et des bas, le major s'éclipsait parfois derrière un nuage.
De là venait que madame Pawkins tenait pour l'instant une pension bourgeoise, tandis que son héroïque époux mangeait, dormait, se berçait et cloquait, par manière de passe-temps.
«Vous êtes venu visiter notre pays, monsieur, dans une saison où le commerce est aux abois dit le major.
--A l'époque d'une crise tout à fait alarmante, reprit le colonel.
--Lors d'une stagnation sans précédent, ajouta Monsieur Jefferson Brick.
--Je suis fâché d'apprendre que les choses aillent si mal, répliqua Martin.
«J'espère que cela ne durera pas, répéta Martin.
--Il faudra bien marcher d'une façon ou de l'autre, reprit le major, et nous nous en tirerons, après tout.
--Le sol de notre patrie est élastique, dit l'éditeur du Rowdy.
--Nous sommes le jeune lion, ajouta Monsieur Jefferson Brick.
--Nous avons en nous-mêmes des principes de vie et de force, fit observer le major.
Si nous prenions un petit-verre d'absinthe avant dîner, colonel; qu'en dites-vous?» Le colonel ne demandait pas mieux, et le major proposa de se réunir au cabaret voisin.
Se rappelant alors qu'il n'y avait pas de temps à perdre pour se réconforter par le petit-verre d'amer, il sortit, laissant aux autres la liberté de le suivre.
Quand le major, se levant de sa berceuse, déplaça, par ce mouvement, une certaine masse d'air, toutes les odeurs qui se combattaient furent absorbées dans une immense exhalaison de tabac.
Martin s'y déroba au plus vite, et regardant cheminer son hôte dans sa majestueuse corpulence et son apathique lenteur, il ne put s'empêcher de le comparer à quelque gigantesque plante parasite croissant sur le sol vierge de la république, pour s'engraisser à ses dépens.
Ils revenaient à pas comptés, Martin donnant le bras à Monsieur Jefferson, et le colonel et le major marchant côte à côte, lorsqu'à cinquante pas de la maison ils entendirent le son bruyant d'une grosse cloche.
Aussitôt le colonel et le major s'élancèrent en avant, franchirent les marches, enjambèrent le perron, et poussant la porte entrebâillée, se précipitèrent dans l'intérieur comme deux échappés de l'hôpital des fous.
De son côté, Monsieur Jefferson Brick, dégageant rapidement son bras de celui de Martin, prit son élan dans la même direction et disparut.
«Mon Dieu! pensa Martin, le feu est au logis!...
c'est sûrement le tocsin!» Mais il ne voyait ni feu ni flamme, rien qui annonçât un incendie.
Dans l'anxiété du doute, Martin se mit à courir à son tour: mais il fui dépassé et presque renversé par deux survenants qui semblaient avoir perdu la tête, tant leur exaltation était grande.
«Qu'y a-t-il?--Où est-ce? s'écria Martin hors d'haleine, s'adressant au nègre qu'il trouva dans le vestibule..
--Par la! dans la salle à manger, monsieur; mais vous pas prend'peur; le colonel avoir gardé une place à vous, tout contre lui.
--Un place! s'écria Martin.
Lecteur, as-tu souffert?--Non.--Ce livre n'est pas pour toi.
ET Marguerite? Heureux de ce monde, si ce récit tout entier n'est pas fait pour vous, ce chapitre, qui ne roule que sur des souffrances solitaires, vous convient encore moins, et vous ne sauriez le comprendre.
Mais celui qui souffre, celui qui a souffert, sauront m'entendre et compatiront aux malheurs de Marguerite.
Ces sculptures, témoignage de la grossièreté d'exécution qu'on apportait dans les beaux-arts au douzième siècle, ornaient la porte de la muraille, bâtie et percée de deux arches, précisément au temps de la ligue lombarde.
A l'endroit où s'élève aujourd'hui la maison dont nous venons de parler.
Luchino avait élevé une forteresse qui s'étendait fort au loin sur les bords de la rue del Terragio et du fosse des remparts.
A l'époque où les événements de notre histoire se passent, cette forteresse n'était pas encore terminée, et il n'y avait d'achevé qu'une tour très-élevée.
[Illustration.] [Illustration.] Ce fut dans les étages supérieurs de cette tour qu'on enferma Marguerite.
La chambre qu'on lui avait destinée n'avait rien de cette sordide saleté qui est un premier châtiment infligé par ce qu'on nomme la justice à l'homme qui n'a point encore été jugé coupable.
Une petite fenêtre lui permettait de voir à travers les barreaux de fer le faîte des maisons de la ville.
Elle s'apercevait encore de la vie qui s'agitait autour d'elle; elle entendait encore les cloches, les cavalcades, le fracas des ateliers; elle voyait le ciel, le soleil, la verdure.
Faibles dédommagements pour un coeur qui avait tout perdu, dédommagements toutefois aux yeux de celui qui en connaît le prix immense, lorsque les raffinements de la cruauté lui ont prouvé tout ce qu'il y a d'intolérable à en être privé.
[Illustration.] [Illustration.] Elle était donc là solitaire, arrachée à toutes les habitudes de sa vie, à la liberté de ses occupations et de ses loisirs.
Et que sont devenus tous ceux qui lui sont chers? Ah! les larmes qui n'avaient point coulé lorsqu'elle ne contemplait que ses propres malheurs, dès qu'elle reportait sa pensée sur son fils et sur son époux, s'échappaient à torrents de ses yeux désolés.
Frémissante, elle cachait sa tête dans ses mains et se précipitait à genoux en poussant des cris de désespoir.
Puis, c'était une alternative de calme et de délire, d'espérances et de douleurs, de réflexions courageuses et d'abattement profond, rêves heureux ou terribles, qui, au cliquetis des chaînes ou au grincement des clefs, s'évanouissaient, pour rappeler l'infortunée au sentiment de la sombre réalité.
Pendant que Marguerite était ainsi abandonnée à ses souffrances, Luchino dit un jour, en souriant, au bouffon, son compagnon inséparable: «Eh! Grillincervello, te souvient-il de la belle dame que je te montrai naguère sur la terrasse à la Balla, et que tu me dis ...
--Que ce n'était pas avoine pour tes dents, répondit le fâcheux.
--Sais-tu où elle est? reprit le prince.
--En cage, je le sais.
--Donc? --Hum! prenez garde, répliqua le bouffon, que ce donc ne soit un peu prématuré.
Aussi ne doit-on point s'étonner de voir s'établir des relations directes entre le souverain et le gardien de la prison de Milan.
Toute sa physionomie était à donner des nausées et à faire peur.
Il était ne dans le Bergamasque, mais las de travailler comme ses bons compatriotes, il entra dans les rangs des giorgi, et prit part à leurs dévastations.
Mais comme il n'était pas assez courageux pour bien réussir dans ce métier de bandit, il ne tarda pas à tomber entre les mains du capitaine de justice.
Un autre eût été pendu.
Ce fut l'origine de sa fortune.
Lâche avec ses supérieurs, intraitable à l'égard de ses subordonnés, il ne fut point désarmé par la douceur inaltérable de Marguerite, et se plut à lui faire subir ces mille petits supplices, ces tortures journalières qui aggravent si lourdement les grandes infortunes.
Pour en donner un exemple, je raconterai, sans avoir égard à la dignité de l'histoire, cette minutieuse circonstance.
Un jour (c'était dans les jours de mai), Lasagnone entra dans la prison avec une belle rose à l'oreille.
Une fleur, ce frais coloris, ce rougissant éclat, éveillèrent mille tendres idées dans l'âme de Marguerite.
Saisie d'un innocent désir et montrant la rose avec une douce émotion: «Donnez-la-moi, dit-elle au geôlier.
--Ah! oui! elle vous plaît,» répondit le butor.
Il prit la rose entre ses doigts, la respira lourdement, fit semblant de l'offrir à l'infortunée, puis la retirant tout à coup, et l'effeuillant, il la jeta par la fenêtre; puis, souriant comme d'une bonne plaisanterie, il s'en alla.
Ce n'est rien sans doute.
Mais le coup porta cependant; Marguerite se souvint de cette grossièreté, et lorsqu'elle put s'épancher avec un confident, elle la rappela plutôt que cent autres injures.
Grillincervello introduisit Macaruffo dans l'appartement du prince, de préférence à tous ceux qui attendaient le bon plaisir de son audience, et faisant sonner ses sonnettes, il imitait malignement le bruit des clefs qui résonnaient à chaque pas de Macaruffo.
Le geôlier s'épuisa en révérences, en seigneuries, en sérénissimes, et ne sut que répondre, parce qu'il ne pouvait deviner sur l'impassible visage du prince s'il fallait que Marguerite eût dit du mal ou du bien ou n'eût rien dit de son seigneur.
Enfin, Luchino dit au geôlier: «Dorénavant, que son sort soit adouci.
Le prince avait froidement décrété que le délinquant mangerait la bête toute crue, avec les os et la peau tout entière.
La sentence fut exécutée, et il en mourut.
Grillincervello comprit l'allusion, et s'écriant: «Dieu garde les chiens de pareils morceaux!» il congédia Macaruffo avec, un coup de pied.
Celui-ci souhaitait entre ses dents que le déjeuner de ce bouffon bavard fût empoisonné, parce qu'il avait éventé ses desseins sur les plats et la cuisine princière.
Elle sentit que ces procédés cachaient un piège, et elle, vit s'ouvrir devant son imagination toute une série de souffrances nouvelles et d'autres martyres.
Ce pain et cette soupe suffisent à soutenir ma vie.
Trouvez, de grâce, un pauvre, quelque infirme que vous saurez, le plus nécessiteux, donnez-lui ce plat, et recommandez-lui de prier pour moi.
--Comment, vous n'en voulez pas? s'écria Lasagnone stupéfait, et déjà transporté de l'espoir d'en faire son profit; mais sentez, sentez, donc! c'est un parfum! c'est un pâté de becligues engraissés, c'est tout lard.
Ah! c'est bon! un morceau à faire revenir un mort.
--Tant mieux, répliquai! Marguerite; le pauvre le mangera avec plus de plaisir.
--Mai ...
ai ...
ais, reprit Lasagnone d'un air sérieux et contrit, le seigneur prince a ordonné de vous le donner à vous, à vous-même, ou qu'il m'arriverait des malheurs.
Il m'a fait une menace ...
que le Seigneur veuille m'en garder! --Le prince ne le saura pas.
J'accepte; c'est comme si je l'avais mangé.
Et destinez le plat, je vrais prie, à l'usage que je vous ai dit.
--Donc, il faut le donnera un pauvre? poursuivit le geôlier.
--Oui, et qu'il prie pour ceux qui souffrent, et aussi pour ceux qui font souffrir.
[Illustration.] --Un bon dîner à votre seigneurie! s'écria Macaruffo, et tirant son béret avec une reconnaissance inusitée, il tira la porte après lui, et s'en allait si content qu'il croyait rêver.
Il n'était pas à la moitié de l'escalier, qu'il s'assit en posant le plat sur ses genoux; il se mit à l'engloutir avec avidité.
Dans l'extase de sa gourmandise, il se lamentait de la petite quantité de becligues contenue dans l'assiette; léchant ses doigts, ses lèvres, sa barbe, le plat, il enviait presque à l'air environnant les émanations qu'il lui avait ravies.
Le jour suivant, Luchino monta à cheval et vint à la prison.
A son arrivée, le pont su baisse, les gardes crient, les gardes accourent, une obséquiosité universelle, tout le monde s'apprête à obéir à son moindre signe; et tout cela, pourquoi? parce qu'il a le nom de maître.
[Illustration:] Gonflé de tant d'hommages, ivre de l'obéissance générale, de la commune bassesse, il se retire dans un appartement qu'il s'était préparé dans cette tour comme un refuge contre la première fureur d'un mouvement populaire.
Pendant qu'un page détache son armure, il ordonne qu'on aille chercher Marguerite.
Luchino l'attendait sur un fauteuil à sculptures dorées.
Ses yeux, pleins de vivacité, éclairaient un visage d'une beauté mâle, et la maturité de l'âge avait gravé d'une manière ineffaçable les rides d'abord creusées par la colère et l'orgueil.
Une riche chevelure descendait en anneaux de sa tête nue sur ses larges épaules, et ses regards fixés sur la porte exprimaient un mélange de honteux désirs et de vengeance satisfaite.
Marguerite comparut devant lui dans un vêtement de couleur brune et modeste, mais qui, dans ses plis et son arrangement, révélait les habitudes élégantes de la femme gracieuse qui, en d'autres temps, arrachait à ceux qui la voyaient un cri d'admiration.
Depuis lors, combien elle avait changé! Cependant, au milieu des ravages de la douleur, sa beauté était encore plus attrayante que ne l'eût souhaité Marguerite, afin d'échapper aux criminels désirs de son oppresseur.
Luchino salua courtoisement l'infortunée et lui dit: «En quel état je vous revois, madame! --Dans l'état, reprit Marguerite, où il a plu à votre sérénité de me réduire.
--Voilà! s'écria Luchino, voilà! Dès les premiers mots, une parole hautaine et superbe.
Les malheurs n'ont donc point abaissé votre orgueil? Pourquoi ne pas reconnaître plutôt vos erreurs? pourquoi ne pas dire: «Je suis dans l'état où m'ont entraînée mes folies et celles d'autrui.
Elles sont bien fortes, madame, elles sont bien puissantes, les raisons qui m'ont réduit à renfermer dans ces murs une personne pour laquelle vous savez combien j'ai d'estime et ...
Vous savez le moyen de les sauver, Moins d'orgueil de votre part, et je les sauve, et je vous les rends.» [Illustration.] La crainte que les objets de son amour ne fussent déjà victimes de l'inimitié, de Luchino avait toujours torturé Marguerite.
Je suis seule coupable: punissez-moi; mais mon fils, mais Pusterla! Oh! monseigneur, je vous en prie avec autant d'ardeur que vous en mettrez à prier Dieu de vous pardonner au moment de votre mort ...
Oh! accordez-moi de les voir...
Alors, la joie de Marguerite ne connut plus de bornes, et ne craignant plus rien pour les objets de sa tendresse, elle recouvra toute sa fierté et triompha des tentatives du tyran.
Grillincervello se présenta sur les pas du prince, qui sortait de cette entrevue avec Marguerite, et, avec un impertinent sourire, voulut le railler sur sa déconvenue.
Le moment était mal choisi, l'orage éclata sur le bouffon, qui, précipité du haut en bas de l'escalier de la prison, à la grande joie des courtisans, en demeura boiteux pour le reste de sa vie.
Pour faire diversion à sa sombre fureur, Luchino appela son chancelier et s'occupa avec lui des affaire» de la principauté.
«Le châtelain de Robecco, dit le chancelier, donne avis qu'on a pris un berger dans les bois de votre sérénité, et qu'il y façonnait un épieu.
--Qu'on lui coupe les mains,» répondit Luchino.
Le secrétaire s'inclina et poursuivit: «Dans le bourg d'Abbiate-Grasso, où est la villa de votre magnificence, on a logé un pèlerin venant de Toscane, et quelques cas de peste se sont déclarés.
--Qu'on brûle l'auberge, le pèlerin, les hôtes et tout.
--Le connétable Sfolcada Melik écrit de Lecco qu'un de ses soldats a volé la bêche d'un laboureur.
--Qu'on le pende à côté de la bêche.
--C'est ce qu'on a fait, et on a payé la bêche au manant.
Mais celui-ci est venu la nuit retirer son outil de la potence.
--Eh bien! qu'il soit aussi pendu à la même potence, et la fourche entre eux deux.
--Votre sérénité sera obéie.
Voici une lettre de Ramengo de Casale.
Il vous écrit de Pise qu'il est sur la piste de la proie que votre sérénité désire prendre, et qu'il vous la livrera bientôt.
--Ah, bien, très-bien! très à propos, vraiment! s'écria Luchino avec un sourire de sauvage consolation.
--Il implore en outre de votre sérénité l'impunité de tous délits commis par lui ou par son fils.
--Son fils? je ne lui en connais point.
--Il se réserve de le faire connaître à votre sérénité.
--Bien, bien, oui! expédiez-lui le bref d'impunité la plus entière, la plus absolue; mais qu'il soit prompt à me remettre entre les mains celui qu'il sait.
Allez.» Et le chancelier se retira, et laissa Luchino se repaître du féroce espoir de sa vengeance.
On pense bien qu'une bonne partie des ordres cruels de cette journée retomba sur Marguerite.
Non-seulement on enleva à sa table le surcroît dont elle n'avait pas profité, mais on la jeta dans un cachot souterrain, bien différent de la cellule qu'elle occupait au sommet de la tour.
Elle savait que son fils et son mari jouissaient en liberté des délices de la lumière, et son imagination calmée se plaisait à les suivre partout où ils devaient être.
Ces images, chèrement caressées pendant l'oisiveté de ses jours, se reproduisaient ensuite dans le sommeil de ses nuits, et la consolaient du moins en songe.
Elle souffrait, hélas! elle souffrait encore; mais un rayon de paix avait illuminé son âme, et quelquefois elle eût paru joyeuse.
[Illustration.] Son cachot n'avait jour que par en haut, et l'ouverture du soupirail était à fleur de terre dans une petite cour où passait une sentinelle.
L'été lui revenait aussi en pensée, lorsque, dans une barque, le long des rives heureuses du Vergante, elle s'abandonnait aux souffles d'une paisible brise, saluait les beautés de la nature et offrait au Créateur l'hommage d'un coeur pur et joyeux.
C'étaient des cantilènes d'amour, le plus souvent des airs mélancoliques, dont la triste harmonie s'accordait mieux avec l'état de son âme.
Une romance surtout lui allait au coeur; Buonvicino l'avait faite dans d'autres temps, et il avait plusieurs fois accompagné Marguerite sur le luth pendant qu'elle la chantait sur l'air qu'il avait aussi composé lui-même.
La voici; Marguerite s'arrêtait un instant, puis répétait: Après quelques moments d'un silence pensif, elle se reprenait à chanter: A qui pensait-elle? Quels étaient ses souvenirs? Un jour, aux approches de la nuit, ses chants furent interrompus par un piétinement inusité dans la petite cour.
C'était un mélange de rires ironiques, d'insultes et de plaintes plus douces qu'on n'a coutume d'en entendre parmi les prisonniers.
Le coeur de l'infortuné est toujours ouvert à la crainte.
Avec l'anxiété d'une colombe qui a vu le coucou contempler son nid fécond, Marguerite se hissa jusqu'au soupirail, de ses mains délicates elle se suspendit aux grosses barres de fer, et regarda la foule qui se pressait.
Elle vit un enfant dont la chevelure blonde descendait sur les yeux, et qui, pleurant et se débattant entre les mains des soldats, criait: «Mon père! mon père!» vers un homme qui, tout chargé de chaînes, le suivait le désespoir sur le visage.
[Illustration.] «Ah!» Marguerite poussa ce cri comme un homme frappé au coeur, et tomba évanouie sur le pavé.
Ses yeux, ses oreilles, bien que de loin et à la lumière incertaine du crépuscule, lui avaient fait reconnaître dans ces deux infortunés Pusterla et son Venturino.
La malheureuse! au moins si elle avait conservé son erreur! [Illustration.] Bulletin bibliographique.
Fables de La Fontaine, nouvelle édition précédée d'une notice biographique et littéraire, et accompagnée de notes; par est GÉRUSEZ.
Chez Hachette, rue Pierre-Sarrazin, douze.
Il adopté, comme le meilleur, le mot de La Fontaine sur la fable: «C'est proprement un charme,» et il a bien raison d'y voir plutôt une affaire de sentiment que d'esprit.
Ils versifiaient des fables, ils voyaient le genre, en étudiaient les conditions, puis se mettaient à l'oeuvre, s'imaginant que pour faire une véritable fable, il suffit d'établir un colloque entre Jean Lapin et dame Belette.
«Le charme suprême de ces compositions, dit justement M.
Gérusez, c'est la vie.
Et c'est par là que La Fontaine, si différent de tous ses contemporains, leur ressemble pourtant si fort.
«On ne trouvera pas ici, dit-il en sa préface, l'élégance ni l'extrême brièveté qui rendent Phèdre recommandable: ce sont qualités au-dessus de ma portée.
Si c'est là votre La Fontaine, ce n'est point le nôtre, et, à coup sûr, ce n'est point l'auteur des fables que nous savons.
Monsieur Gérusez a donc voulu seulement expliquer cette habileté et concilier les deux qualités, inconciliables en apparence, la finesse et la naïveté, l'art et la nature.
Pour cela, il n'avait qu'à ouvrir la biographie de La Fontaine, et il trouvait dans les études du bonhomme, dans les sociétés quelque peu raffinées qu'il fréquentait, l'explication que plusieurs ont cherchée bien loin et n'ont pas trouvée qui pis est.
Tous les grands poètes du dix-septième siècle surent leur métier mieux qu'homme du monde, et La Fontaine avait beau être distrait et naïf, il ne devait pas être moins habile que ses amis, Molière, Boileau, Racine.
Le métier est une misère pour le génie, il le sait de naissance.
Il est vrai de dire que Monsieur Gérusez avait à faire une édition classique, et tout maître doit moraliser ses écoliers plutôt deux fois qu'une, quoique ceux-ci en prennent à leur aise.
Voyage au pôle sud et dans l'Océanie, sur les corvettes l'Astrolabe et la Zélée, exécuté par ordre du roi pendant les années mille huit cent trente-sept, mille huit cent trente-huit, mille huit cent trente-neuf, mille huit cent quarante, sous le commandement de J.
DUMONT D'URVILLE, Capitaine de vaisseau.
Publié par ordonnance de Sa Majesté.
Sous la direction supérieure de Monsieur JACQUINOT, commandant de la Zélée.--Mise en vente du tome Ve de l'Histoire du Voyage.--Paris, mille huit cent quarante-trois.
En quittant l'archipel des Iles Viti, Dumont d'Urville devait diriger ses corvettes vers le groupe des îles Salomon.
Toutefois il lui restait des recherches importantes àà faire dans cette nouvelle route.
D'abord il constata que l'île Hunter était mal placée; puis, après avoir double l'île Aurore, la plus septentrionale des Nouvelles-Hébrides, il commença la recherche des Iles Banks, qui, découvertes en mille sept cent quatre-vingt-trois par le capitaine Bligh, n'avaient point été revues depuis cette époque.
Dumont d'Urville explora complètement ce groupe, sur lequel les hydrographes n'avaient que des données très-vagues.--Vanikoro reçut ensuite sa visite.
Il espérait y retrouver encore quelques débris des vaisseaux de l'infortuné Lapérouse; mais toutes ses recherches furent inutiles.
De Vanikoro, l'Astrolabe et la Zélée se dirigèrent sur l'Ile Nitendi, où elles ne purent s'arrêter, et elles firent route pour les îles Salomon, que l'expédition explora pendant un mois environ.
Dumont d'Urville est le premier qui puisse, selon ses propres expressions, inscrire dans leur histoire une page en faveur de leur caractère.
Grâce aux pénibles reconnaissances qu'il a opérées, on connaît aujourd'hui la géographie complète des Iles Salomon.
Chemin faisant, elle aperçut les îles de Sir-Charles-Hardy, la Nouvelle Islande, l'île Saint-Jean, les îles Vigurris.
Monte-Verde, Dunkins et St-Cyrille.
Enfin le, le vingt et un décembre, les deux corvettes laissaient tomber leur ancre tout près de l'Ile Isis, au milieu du groupe intéressant que leur commandant désirait visiter.
Les premiers voyages à terre furent d'abord heureux; mais bientôt les naturels, qui semblaient être très-heureux et très-bienveillants, manifestèrent des dispositions menaçantes; il fallut même repousser la force par la force.
Plusieurs membres de l'expédition échappèrent comme par miracle aux plus; graves dangers.
Heureusement tous les travaux étaient terminés quand la guerre éclata, et les corvettes n'eurent à regretter la mort d'aucun homme.
La réputation des Carolins est à jamais ternie, s'écrie Dumont-d'Urville: nous n'avons trouvé ici que des hommes méchants et perfides avec une figure prévenante, des formes agréables et des manières posées..» Suivons encore l'expédition sur la carte.
Laissant derrière elle le groupe Ouluthy, elle débarqua le premier janvier mille huit cent trente-neuf à l'île Gouaham ou Umata où elle devait faire un séjour de dix jours.
Rien de plus agréable à lire que la narration d'une chasse au cerf à Umata, par M.
Dumont d'Urville ne voulant pas répéter ce qu'avait déjà dit M.
Freycinet (Voyage de l'Uranie) a donné une preuve de tact et d'esprit en insérant dans son journal cet amusant récit.
D'excellents vivres frais, de l'exercice et le bon air d'Umata rendirent en peu de temps aux équipages fatigués toute la force et l'énergie nécessaire pour les travaux pénibles qui restaient encore à faire.
Le dix janvier on remit à la voile.
Tant de voyageurs ont décrit cette terre féconde et le moeurs indolentes de ses habitants, que le commandant de l'Astrolabe ne crut pas devoir leur consacrer, comme aux îles Salomon, un chapitre entier.
Toutefois, il publie de curieux détails sur les immenses changements opèrés depuis dix années dans le gouvernement de Mariannes, où flotte depuis si longtemps le pavillon espagnol.
Le treize janvier on reconnut l'île Gowam; le quatorze, les principales îles Pelew; le dix-neuf, l'île Palmas; le vingt-trois, Serangan, Mindanao, Bulk, Limtua; le vingt-trois, Haycock et Booken-Island; le vingt-six, Sanguir.
Ce jour-là faillit être fatal à l'expédition: les deux corvettes n'échappèrent que par un hasard providentiel au plus grand danger qu'un navire puisse courir.
Le chapitre sixième et dernier a pour titre: Séjour à Amboine.
La traversée de Ternate à Amboine n'avait duré que deux jours.
Le trois février à midi, l'Astrolabe et la Zélée, parties le premier de Ternate, laissaient tomber leurs ancres sous le fort Victoria, devant la capitale des Moluques.
C'était la troisième fois que, commandait l'expédition scientifique, Dumont d'Urville venait demander au port d'Amboine l'hospitalité et les moyens de continuer sa route aventureuse.
En mille huit cent trente-neuf, comme dans les deux précédents voyages, il reconnut que le peuple hollandais est le peuple le plus hospitalier du monde, pourvu cependant que la mission de l'étranger ne soit point commerciale.
La relâche fut de dix-huit jours, pendant lesquels des excursions intérieures, des dîners et des bals se succédèrent sans interruption ...
Dumont d'Urville; conclut cette longue partie de plaisir par des réflexions pleines d'intérêt sur cette colonie hollandaise, la plus importante des Moluques, empruntées au journal de Monsieur Dubouzet.
Tel fut l'itinéraire suivi par les corvettes l'Astrolabe et la Zélée, du vingt-neuf octobre mille huit cent trente-neuf au dix-neuf février mille huit cent quarante; tels sont les résultats principaux de ces quatre mois de navigation et de relâche.
Dès que le tome six aura paru, nous continuerons cette analyse.
Les abonnés de l'Illustration qui ne liront pas l'Histoire du Voyage pourront du moins suivre sur une mappemonde la dernière expédition commandée par Dumont d'Urville, et se faire une idée approximative des services qu'elle a rendus à la science.
Contes du Bocage; par ÉDOUARD OURLIAC.
un vol.
in-dix-huit,--Paris, ISC.
mille huit cent quarante-trois.
trois fr.
cinquante c.
Les Contes du Bocage contiennent, nous devons l'avouer, une sorte d'apologie de l'insurrection vendéenne.
Les blancs y jouent peut-être un trop beau rôle; mais Monsieur Ed.
Ourliac n'est pas un historien, c'est un conteur.
Que ses récits soient écrits d'un style facile et pur et qu'ils offrent de l'intérêt, la critique n'a pas le droit de lui rien demander de plus.
Or, sous ce double rapport, il satisfera, si nous ne nous trompons, les amateurs de nouvelles les plus blasés et les plus difficiles; les bleus eux-mêmes seront forces de rendre un juste hommage à son talent.
Les Contes du bocage sont au nombre de quatre; ils ont pour titre: Mademoiselle de la Charnaye, Hector de Locmaria, la Commission militaire et la Statue de saint Georges.--Mademoiselle de la Charnaye occupe à elle seule plus de la moitié du volume.
C'est l'histoire d'une jeune fille qui, pour ne pas affliger son vieux père aveugle, lui persuade que les chouans sont partout triomphants, et que son fils Gaston, mort sur le champ de bataille, est à la tête de ses soldats victorieux.
Après de nombreuses péripéties habilement ménagées, Monsieur de la Charnaye découvre enfin la triste vérité.
Sa fille, qui le faisait passer pour fou, se sacrifie vainement pour le sauver; elle est blessée et arrêtée par les bleus.
Abandonné, le vieillard aveugle allume de ses propres mains un feu qui doit le trahir, la fumée trahit le lieu de sa retraite et on s'empare de sa personne.
Le père et la fille ne devaient plus se retrouver ensemble qu'au pied de l'échafaud.
A la vue de son père, l'Antigone vendéenne se mit à fondre en larmes.
Après l'avoir embrassé une dernière fois, elle implora son pardon à genoux.
Quant à lui, ses dernières paroles adressées à l'exécuteur, furent que prier de tuer sa fille avant lui.
«Moi, du moins, ajouta-t-il, je ne la verrai pas;» et cette grâce lui fut accordée.
Hector de Locmaria est un jeune émigré qui, pris à Quiberon et relâché sur parole pour vingt-quatre heures, revient à Vannes et meurt fusillé dans la prairie de Preauray--Dans la Commission militaire, Monsieur Ed.
Ourliac nous fait assister à l'exécution d'un pauvre curé des environs de Lyon.
Enfin dans la Statue de saint Georges, il nous raconte comment un soldat marseillais, grand profanateur de chapelles, trouva miraculeusement la mort au moment où il allait faire sauter une statue colossale dans l'église de l'abbaye de Saint-Cyr, entre Bourganeuf et Machecoul.
Monsieur Ed.
Ourliac possède toutes les qualités nécessaires à un bon romancier.
Espérons que le succès mérité des Contes du Bocage le déterminent à entreprendre un ouvrage de plus longue haleine.
[Illustration.] L'ouverture du théâtre Italien est une solennité que la mode attend chaque année pour montrer toutes ses charmantes recherches; aussi la représentation de mardi a-t-elle été très-brillante.
Nous y avons remarqué des robes de pékin glacé à larges raies satinées, de nuances pâles, dont quelques-unes avaient des revers décolletés, bordés d'effilés;--d'autres garnies de riches dentelles posées en tablier,--soit en échelle jusqu'à la ceinture,--soit à plat en montant.
Nous avons vu également une robe lacée sur les côtés, au corsage, et sur le milieu de la petite manche; tous les lacets étaient terminés par des aiguillettes.
Cette dernière a été trouvée très-jolie.
Enfin, les coiffures de dentelles, en velours ou satin, avec des ornements plus ou moins riches; la plume, élégante, la fleur coquette ou le simple noeud de ruban, toutes fantaisies nouvelles, faisaient leur entrée dans la belle salle des dilettanti.
Mais on ne s'occupe pas seulement des élégéries qui doivent se montrer à la clartè des lustres et dans les salons dorés; les toilettes de ville se préparent, et nous ne saurions rien conseiller de mieux que cette robe dont notre dessin donne le modèle.
Les pattes qui garnissent la jupe et le corsage sont en étoffe pareille à la robe; elles sont attachées de chaque côté et au milieu par des boutons.
Le chapeau sort des salons de madame Alexaudrine, qui, à chaque saison, sait donner aux modes nouvelles des aspects aussi gracieux que variés.
Nous avons distingué dans les mêmes salons un chapeau en velours à lame, orné de plumes nuancées de deux couleurs.
Une capote à grosse paille sur laquelle il est de la dernière élégance de faire poser des follettes.
Et enfin un chapeau sans bavolet, enrichi d'un oiseau-héron.
[Illustration: Chapeau de velours à lame, avec plume de deux couleurs.
Capote à grosses pailles, avec cinq follettes.
C'est une petite raie satinée nuancée, en quatre tons différents sur un fond mat, par exemple, vert sur violet ou bleu sur fond gris; cette ligne de quatre bleus fondus fait très-bien sur gris pâle.
Du reste, ce pékin existe en toutes nuances.
Il y a encore le pékin à larges raies de plusieurs couleurs sur un fond uni chatoyant, qui, par sa solidité, pourra résister aux intempéries de la mauvaise saison.
En étoffes de soie il se portera beaucoup de glacé: les satins à triples reflets, les moirés à colonnes de satins; puis toujours les pékins de soie et les pekinés varies à l'infini, qui tiennent un rang fort important, dans la hiérarchie des étoffes.
On s'occupe déjà des manteaux.
La forme crispin sera mise de côté pour faire place aux pardessus à manches larges dans lesquelles on passe les bras à volonté.
Une pèlerine très-grande cache ce que ces manches vides pourraient avoir de disgracieux.
On parle aussi d'un paletot; mais il faudrait bien du talent pour en rendre la forme gracieuse.
[Illustration: AMUSEMENTS DES SCIENCES.] I.
On trouve, par l'analyse que le bien du père était de trois cent soixante 000 fr., qu'il y avait six enfants, et qu'ils ont eu chacun soixante fr.
En effet, le premier prenant dix 000 fr., le restant du bien est de trois cent cinquante 000 fr., dont la septième partie est cinquante 000, qui, avec dix 000, font soixante 000.
Prenez une boule du jeu de quilles et faites-y un trou qui n'aille point jusqu'au centre, mettez-y du plomb et bouchez-le si bien qu'il ne soit pas aisé de découvrir.
Quoiqu'on roule cette boule en la jetant droit vers les quilles, elle ne manquera pas de se détourner, à moins qu'on ne la jette, par hasard ou par adresse de telle sorte que le plomb se trouve dessus ou dessous, en faisant rouler la boule.
Un grand fabricant de billards disait qu'il donnerait quarante francs, d'une bille qui n'eût ni fort ni faible, mais qu'il n'en avait jamais trouvé qui fût parfaitement exempte de ce défaut.
De là il suit que, lorsqu'on tire sur une bille fort doucement, on s'impute souvent de l'avoir mal prise et d'avoir mal joué, tandis que c'est par suite du défaut de la bille qu'on a poussée.
Un bon joueur de billard doit conséquemment, avant de s'engager dans une forte partie, avoir adroitement éprouve sa bille, pour connaître le fort et le faible.
On tient cette règle d'un excellent joueur de billard.
Un père, en mourant, laisse sa femme enceinte.
Il ordonne, par son testament, que si elle accouche d'un mâle, il héritera des deux tiers de son bien, et sa femme de l'autre tiers; mais si elle accouche d'une fille, la mère héritera des deux tiers, et la fille d'un tiers.
Cette femme accouche de deux enfants, un garçon et une fille.
Quelle sera la part de chacun? II.
Un particulier a acheté, pour la somme de cent dix fr., un lot de bouteilles de vin, composé de cent bouteilles de vin de Bourgogne et quatre-vingts de vin de Champagne.
Un autre a pareillement acheté au même prix, polir la somme du quatre-vingt-quinze fr., quatre-vingt-cinq bouteilles du premier et soixante-dix du second.
On demande combien leur a coûté l'une et l'autre espère de vin? III.
Espartero, régent d'Espagne, s'est sauvé sur un vaisseau anglais.
[Illustration: Nouveau rébus.]