Camp de Lyon : une gravure., Courrier de Paris.
La rentrée des Classes ; les Canotiers, Histoire de la semaine.
Vue du Port de Folkestone et Banquet d'inauguration du Chemin de fer., Réouverture du Théâtre-Italien.
Portraits de Ronconi et de Salvi., Académie des Beaux-Arts.
Exposition des Grands-Prix et des Envois de Rome.
Un journal américain : Intérieur d'une Pension bourgeoise ; Vue de Bureau du Rowdy., Margherita Pusterla.
Roman de C.
Chapitres onze et douze.
Quinze Gravures, Bulletin bibliographique., Annonces., Modes.
Cinq Gravures., Amusements des Sciences., Rébus.
De grandes manoeuvres furent exécutées les treize et quinze septembre.
Le vingt, M.
le duc de Nemours, arrivé le dix-neuf à Lyon, fit sa première visite au camp.
Diverses évolutions ont été commandées par Monsieur le lieutenant-général de Lascours.
Madame la duchesse de Nemours est arrivée en calèche découverte, en compagnie du général Boyer.
De là, il est revenu à.
Lyon, en passant par la Guillotière.
De nouvelles manoeuvres ont en lieu le vingt-cinq et le vingt-sept.
Courrier de Paris.
Histoire de la Semaine.
On a dit que les peuples heureux étaient ceux dont l'histoire était ennuyeuse.
Un soulèvement a eu lieu à Rosolio.
Les perturbateurs, hommes et femmes, ont entouré l'église et sonné la cloche avec violence.
Une femme seulement avait pu être arrêtée.
La Gazette Universelle Allemande réduit, au contraire, le fait aux plus minimes proportions.
Nous avons rapporté tous les dires : que d'autres prononcent.
par tonneau, et en Sardaigne de un fr.
La question de l'opium a été ajournée.
Les nouvelles de désastres ont abondé.
Ce moyen réussit : le vingt-sept, on fut maître du feu.
Quatre cents maisons ont été détruites.
On évalue la perte à plus de douze millions de francs.
Une humanité bienfaisante viendra, espérons-le, en aide à tant de malheurs.
pour les malheureux de la Pointe-à-Pitre.
Il s'est engagé à contribuer annuellement pour la somme de quarante florins (cent fr.).
Jamais on n'a semblé plus tenir aux quartiers et aux ancêtres qu'aujourd'hui.
Monsieur Duret a donc été proclamé membre de l'Institut.
Le public applaudira à ce choix, que sanctionnera également l'approbation des artistes.
Standish, et à faire descendre celle-ci dans le local qu'occupait le Musée naval.
deux cent quatre-vingt-neuf.
Ces débris, rapportés de l'Asie Mineure, ont occasionné une dépense d'un million.
Nous verrons bien.
Mercier, et autres artistes.
De nouvelles commandes doivent encore être faites.
L'Illustration a déjà fait connaître (t.
deux cent trente-cinq) le procédé de galvanographie de Monsieur Rémon.
Tissier, appelé du nom de son inventeur, Tissiérographie.
Un coup de cravache vint lui cingler la figure ; il en dressa procès-verbal.
Ce fut vainement ; le travail était devenu impossible à son cerveau affaibli.
Il a succombé à la blessure qu'il s'était faite.
Chemin de Fer de Londre à Folkestone.
Sa longueur totale est donc d'environ cent quinze kilomètres.
Le voyage n'avait pas duré six heures en tout.
Il sera donc possible d'aller de Paris à Londres en moins de quinze heures.
Le premier août dernier, le paquebot la Ville de Boulogne, ayant à bord M.
Lucia di Lammermoor., Débuts de MMonsieur RONCONI et SALVI.
Il n'y a pas d'ouvrage peut-être, Anna Bolena exceptée, où M.
Donizetti ait mis autant de génie que dans Lucia di Lammermoor.
Sans aucun doute, M.
Quant à Monsieur Ronconi, c'est en effet pour remplacer Monsieur Tamburini qu'il est venu.
En ce moment même, Monsieur Tamburini doit être en Russie, avec Rubini et madame Viardot-Garcia.
Autant vaudrait plaindre les hirondelles, lorsqu'elles entreprennent, au mois d'octobre, leur lointaine pérégrination.
Quelques feuilletons cependant ont paru méconnaître ces vérités.
Allez sans inquiétude, artistes charmants, et ne craignez pas qu'on vous oublie.
Nos pensées et nos voeux vous accompagnent.
Elle plaît, elle flatte, elle caresse, elle attendrit.
C'est par son habileté surtout que ce chanteur est remarquable.
Son style est sage et d'une simplicité très-élégante.
En un mot, il sera parfait dans son emploi.
La voix de Monsieur Ronconi est très-bornée et d'un caractère douteux.
La victoire a été pour lui le prix d'un rude combat.
Le publie est ainsi fait chez nous ; il tient prodigieusement à ses habitudes.
Cela suffit, et nous ne pouvons rien dire de plus.
Cette réclusion temporaire est propre à glacer les inspirations les plus chaleureuses.
Ce programme était indiqué comme tiré de la tragédie d'Oedipe roi, de Sophocle.
Tel est l'Oedipe de Monsieur Bénouville.
La composition, exécutée en hauteur, est simple et harmonieuse, mais déparée par un défaut essentiel.
Les huit élèves admis en loge ont été MMonsieur Moreau, Thomas, Maréchal, élèves de MM.
Ramey et Dumont : Lequesne, élève de Monsieur Pradier : Lavigne, élève de MM.
Le bas-relief de Monsieur Maréchal est bien conçu.
Le travail de Monsieur Lequesne n'a point paru à l'exposition générale des grands prix.
A l'extrémité droite, est un autre soldat nu qui pleure la perte de son général.
Les figures de Monsieur Lavigne sont heureusement groupées, et les parties nues d'un modelé satisfaisant.
Le plan de M.
Les autres concurrents étaient MMonsieur Delage, Desbuissons, Lecoeuvre, Dubois et Louvet.
En louant, dans la composition de M.
L'esquisse est peinte avec vigueur et témoigne d'une étude sérieuse des décorations grecques et étrusques.
Les parties terminées font augurer favorablement de l'oeuvre complète.
Le bas-relief du même pensionnaire, la Douleur pleurant sur la terre, manque complètement de modelé.
C'est ce qu'ont fait cette année, avec beaucoup de soin et de talent, MM.
Deux architectes seulement ont satisfait à leurs engagements envers l'Académie des Beaux-Arts.
Un second prix seulement a été décerné à Monsieur Henri-Louis-Charles Duvernoy, élève de Monsieur Halévy.
Sa cantate a été exécutée par mademoiselle Lavoye.
Ce morceau a paru généralement d'une longueur démesurée.
Le jeune auteur n'avait pas sans doute répandu sur son oeuvre assez de variété.
Son instrumentation est en général bien traitée ; il est bon harmoniste.
Il serait superflu de suivre Monsieur Raoul Rochette dans tous les détails de cette biographie.
Tous les faits qu'il raconte sont connus depuis longtemps.
Un Journal américain., Intérieur d'une Pension bourgeoise.
(Suite., Voir t.
Puisque vous en appelez à moi, s'écria le foudre de guerre, je répondrai.
Vit-on jamais style plus riche en métaphores, plus fleuri ? Non, en vérité, dit Martin.
Voilà le Rowdy du jour, monsieur, reprit l'éditeur américain, lui tendant le journal.
Ils achevaient leur seconde bouteille, lorsque Martin termina la dernière colonne.
Eh bien ! qu'en pensez-vous ? demanda l'éditeur.
Mais c'est d'une personnalité qui passe les bornes,» répliqua Martin.
Qu'importe ! il faut bien qu'ils cèdent aux institutions de la toute-puissante Institutrice des Masses.
Po-si-tivement, ajouta le colonel.
Et ce public éclairé, les Masses, que font-elles ? demanda Martin.
Est-ce que, par hasard, en Amérique, fin serait le synonyme de fourbe ? demanda Martin.
Et quand cela serait ? dit le colonel ; les termes varient avec les points de vue.
Et vous le faites, pensa Martin, sans la moindre cérémonie.
Je n'ai rien dit de pareil.
Non plus que nous n'avons inventé toutes les autres espèces de ruses.
Inventé ! non, je ne dis pas.
Ses denrées, follement épicées pour la vente, se vendaient bien.
Quatre cochons errants contemplaient les passants du haut de l'estrade.
«Le major y est-il ? demanda le colonel en entrant.
O flétrissantes institutions que l'empire britannique ! dit Jefferson Brick.
Maître ! Qu'y a-t-il d'étonnant dans ce mot ? demanda Martin.
De l'entendre prononcer ici, monsieur, sur la terre de la liberté ! dit Jefferson Brick.
Il n'est point de maître ici.
Tous sont propriétaires alors ?» reprit Martin.
Monsieur Jefferson Brick s'abstenant de répondre, marcha sur les traces du Rowdy incarné.
Vous y verrez du moins briller le soleil.
Je crois me rappeler l'avoir vu briller parfois en Angleterre, dit Martin avec un sourire.
C'était de plus un politique consommé.
En affaires commerciales, c'était un hardi spéculateur.
A parler net, il avait un génie de premier ordre pour duper son monde.
Aussi passait-il pour entendre admirablement les affaires.
A l'époque d'une crise tout à fait alarmante, reprit le colonel.
Lors d'une stagnation sans précédent, ajouta Monsieur Jefferson Brick.
Je suis fâché d'apprendre que les choses aillent si mal, répliqua Martin.
«J'espère que cela ne durera pas, répéta Martin.
Le sol de notre patrie est élastique, dit l'éditeur du Rowdy.
Nous sommes le jeune lion, ajouta Monsieur Jefferson Brick.
Nous avons en nous-mêmes des principes de vie et de force, fit observer le major.
Un place ! s'écria Martin.
Lecteur, as-tu souffert ?, Non., Ce livre n'est pas pour toi.
A l'endroit où s'élève aujourd'hui la maison dont nous venons de parler.
Ce fut dans les étages supérieurs de cette tour qu'on enferma Marguerite.
Sais-tu où elle est ? reprit le prince.
En cage, je le sais.
Donc ? Hum ! prenez garde, répliqua le bouffon, que ce donc ne soit un peu prématuré.
Toute sa physionomie était à donner des nausées et à faire peur.
Un autre eût été pendu.
Ce fut l'origine de sa fortune.
Ah ! oui ! elle vous plaît,» répondit le butor.
Ce n'est rien sans doute.
Enfin, Luchino dit au geôlier : «Dorénavant, que son sort soit adouci.
La sentence fut exécutée, et il en mourut.
Ce pain et cette soupe suffisent à soutenir ma vie.
Ah ! c'est bon ! un morceau à faire revenir un mort.
Tant mieux, répliquai ! Marguerite ; le pauvre le mangera avec plus de plaisir.
J'accepte ; c'est comme si je l'avais mangé.
Et destinez le plat, je vrais prie, à l'usage que je vous ai dit.
Donc, il faut le donnera un pauvre ? poursuivit le geôlier.
Oui, et qu'il prie pour ceux qui souffrent, et aussi pour ceux qui font souffrir.
Le jour suivant, Luchino monta à cheval et vint à la prison.
Pendant qu'un page détache son armure, il ordonne qu'on aille chercher Marguerite.
Luchino l'attendait sur un fauteuil à sculptures dorées.
Voilà ! s'écria Luchino, voilà ! Dès les premiers mots, une parole hautaine et superbe.
Qu'on lui coupe les mains,» répondit Luchino.
Qu'on brûle l'auberge, le pèlerin, les hôtes et tout.
Qu'on le pende à côté de la bêche.
C'est ce qu'on a fait, et on a payé la bêche au manant.
Mais celui-ci est venu la nuit retirer son outil de la potence.
Votre sérénité sera obéie.
Voici une lettre de Ramengo de Casale.
Ah, bien, très-bien ! très à propos, vraiment ! s'écria Luchino avec un sourire de sauvage consolation.
Son fils ? je ne lui en connais point.
Il se réserve de le faire connaître à votre sérénité.
On pense bien qu'une bonne partie des ordres cruels de cette journée retomba sur Marguerite.
Le coeur de l'infortuné est toujours ouvert à la crainte.
La malheureuse ! au moins si elle avait conservé son erreur ! Bulletin bibliographique.
Chez Hachette, rue Pierre-Sarrazin, douze.
«Le charme suprême de ces compositions, dit justement M.
Gérusez, c'est la vie.
Le métier est une misère pour le génie, il le sait de naissance.
DUMONT D'URVILLE, Capitaine de vaisseau.
Publié par ordonnance de Sa Majesté.
Toutefois il lui restait des recherches importantes àà faire dans cette nouvelle route.
Monte-Verde, Dunkins et St-Cyrille.
Plusieurs membres de l'expédition échappèrent comme par miracle aux plus ; graves dangers.
Dumont d'Urville ne voulant pas répéter ce qu'avait déjà dit M.
Le dix janvier on remit à la voile.
Le chapitre sixième et dernier a pour titre : Séjour à Amboine.
La traversée de Ternate à Amboine n'avait duré que deux jours.
Dès que le tome six aura paru, nous continuerons cette analyse.
Contes du Bocage ; par ÉDOUARD OURLIAC.
in-dix-huit,, Paris, ISC.
mille huit cent quarante-trois.
Les Contes du Bocage contiennent, nous devons l'avouer, une sorte d'apologie de l'insurrection vendéenne.
Les blancs y jouent peut-être un trop beau rôle ; mais Monsieur Ed.
Ourliac n'est pas un historien, c'est un conteur.
Après de nombreuses péripéties habilement ménagées, Monsieur de la Charnaye découvre enfin la triste vérité.
Le père et la fille ne devaient plus se retrouver ensemble qu'au pied de l'échafaud.
A la vue de son père, l'Antigone vendéenne se mit à fondre en larmes.
Après l'avoir embrassé une dernière fois, elle implora son pardon à genoux.
Ourliac nous fait assister à l'exécution d'un pauvre curé des environs de Lyon.
Ourliac possède toutes les qualités nécessaires à un bon romancier.
Cette dernière a été trouvée très-jolie.
Et enfin un chapeau sans bavolet, enrichi d'un oiseau-héron.
Capote à grosses pailles, avec cinq follettes.
Du reste, ce pékin existe en toutes nuances.
On s'occupe déjà des manteaux.
Une pèlerine très-grande cache ce que ces manches vides pourraient avoir de disgracieux.
On tient cette règle d'un excellent joueur de billard.
Un père, en mourant, laisse sa femme enceinte.
Cette femme accouche de deux enfants, un garçon et une fille.
Quelle sera la part de chacun ? II.
On demande combien leur a coûté l'une et l'autre espère de vin ? III.
Espartero, régent d'Espagne, s'est sauvé sur un vaisseau anglais.