Prix du Numéro : Un Franc.
soixante et onzee Année., N° trois mille six cent soixante-douze.
Je me tâte en dedans.
J'ai reconnu, sans les voir, le menuisier, le maçon et le peintre.
Il y a des ouvriers dans la maison.
Ne souriez pas.
Ne vous écartez pas d'être de mon avis.
Il y a deux sortes d'ouvriers : ceux de la ville et ceux de la campagne.
Les premiers, sauf exception, sont presque tous un sujet d'effroi.
Entendons-nous bien toutefois.
Il n'a jamais l'air de se fatiguer ni de s'ennuyer.
Il ignore l'impatience et la nervosité.
Il est aussi régulier qu'une mécanique et il n'en fournit pas l'ouvrage morne et insignifiant.
Et le maçon n'est pas moins intéressant, moins digne d'être pris comme exemple.
On le sent rompu aux exercices du corps.
Vous pouvez vous fier à lui pour ce qui rentre dans son état.
Il a l'endurance sobre et tenace, toutes les qualités d'un petit soldat d'Afrique.
Il est toujours en train, toujours d'attaque, et son ouvrage est sans reproche.
Avec le peintre je me trouve aussi, tout de suite, en assurance de sympathie.
Il pourrait arborer un feutre.
Il travaille avec le secours et l'enorgueillissement de la lumière.
Notre curiosité, notre intérêt lui sont le plus efficace des stimulants.
Il s'applique donc et se surpasse.
Ce temps que nous croyons perdre en flânant auprès de lui, nous le gagnons.
Paresse laborieuse et féconde.
Nous retirons de notre récréation le plus instructif des divertissements.
Nous prenons une leçon de choses incessante, toujours neuve.
Mais cependant il ne reste pas, même à distance, absolument éloigné de notre effort.
Et pas beaucoup … deux ou trois seulement.
La bonne mesure pour bricoler.
Davantage serait trop.
Les Serbes, d'abord, avaient fléchi sous le choc.
L'offensive bulgare ne devait pas aller plus avant.
L'occupation, par les Grecs, de Demirhissar a coupé la route de Sérès.
Ces reconnaissances paraissent avoir été partout refoulées par les Serbes.
Mais les alarmes sont immédiates.
Ce sont pour l'instant les revendications avouées dans une note à Belgrade.
arrivés à Uskub (Skopljé en serbe) le vingt-huit juin, partent pour le front.
Tougourt devait être gagné par la voie des airs.
Ouargla et Gao, ainsi sont baptisés les deux méhari du général.
Le vingt et un, au soir, on arrive à Fort-Motylinsky.
«Mystérieuse».
Nous ne répéterons point ici ce qui a été dit et très bien dit ailleurs.
Dessin de J.
En France, rien de pareil.
Depuis quelque temps, les friands de «varappe» leur rendent visite.
Les guides Joseph Ravanel et Joseph Demarchi leur ont montré le chemin.
L'ascension du deuxième clocheton est seule difficile.
Cette aspérité est à sept ou huit mètres du sommet.
C'est au sommet que commence l'acrobatie.
Il s'agit de passer du clocheton central sur le clocheton de gauche.
Ensuite, il avance par un mouvement de reptation en déplaçant lentement les mains.
Pour un spectateur profane, ce jeu passionnant peut paraître une folie.
Mais l'usage intelligent de la corde permet de pratiquer cette gymnastique vertigineuse avec sécurité.
Une chute devient ainsi impossible.
Il est pour les Norvégiens ce que sont pour les Grecs les guerriers de l'Iliade.
Notons encore que Fridthjof a fourni à un compositeur français, M.
Ce colosse se dressera sur un promontoire qui domine le Sognefjord, près de Bergen.
Elle doit être érigée sur l'emplacement choisi pour le trente et un juillet.
J'ai commis, sans m'en apercevoir, une injustice, il y a quinze jours.
Voilà bien l'injustice.
Cette exposition est, en ce moment, un des plus délicieux ornements de Paris.
La postérité les vengera-t-elle d'une si amère mésaventure ? C'est bien possible.
Karl Daubigny fils, Defaux, Dédreux, Victor Dupré, Fauvelet.
Flers, Guillemin, Héreau, Hervier, Joyant.
Lambinet (qui a quarante paysages exposés !), Lavieille.
Le Poittevin, le Roux, Longuet.
Allez voir cela.
C'est tout trouvé.
Il faut voir la Fête nationale.
Je sais qu'une immense foule de Parisiens blasés s'enfuient de Paris, le quatorze juillet.
Nul protocole ne la règle ; aucun programme n'en a fixé les amusements.
La police sourit, et laisse faire.
Ce nouveau concours est ouvert il sera clos le quinze octobre.
GARDEN-PARTY., Il y aura, le treize juillet, garden-party à l'Elysée.
Ce sera la seule de la saison.
Ils n'ont surpris personne autre que les diplomates et les financiers.
Un moment, il l'a possédée, il y s.
Les pages des Tharaud sur l'Athos sont admirables et resteront.
La haine qu'ils ont contre l'islam est le seul lien qui les rassemble.
La prédiction se réalise.
«Rome n'est plus dans Rome …» La Comédie-Française est à l'Opéra-Comique.
Un drame en quatre actes, l'An Mille de M.
Maurice Magre, composait l'essentiel du spectacle.
Elle s'offrait dans le cadre qui lui convenait le mieux.
En moins d'un an, Haïti aura, par deux fois, changé de président.
Un autre jour, dans la montagne, le ciel était très étoile.
Les cent quarante accidents ont fait cent soixante-cinq victimes dont quatorze femmes et quatre guides.
Ces montagnes ne comptent point parmi les plus connues ; la plupart se trouvent en Autriche.
C'est-à-dire que quatre-vingt-huitpourcent de ces accidents furent causés par l'inexpérience ou l'imprudence des touristes.
Voici, du reste, le détail des uns et des autres : Accidents inévitables.
Le pneu-mousse est une invention récente d'origine allemande.
Mais il a le gros avantage de ne pouvoir éclater et d'être insensible aux perforations