Prix du Numéro: Un Franc.
soixante et onzee Année.--N° trois mille six cent soixante-douze.
[Illustration: UN SIXIÈME PEUPLE: EN ARMES DANS LES BALKANS Le prince héritier Ferdinand de Roumanie, généralissime des armées roumaines mobilisées.
C.-G.
Basiliade.] Le numéro du dix-neuf juillet contiendra La Rue du Sentier, comédie en quatre actes de PIERRE DECOURCELLE ET ANDRÉ MAUREL.
Dans le numéro du vingt-six juillet paraîtra la dernière partie de l'oeuvre de MICHEL PROVINS: Un Roman de Théâtre.
Pendant les mois d'août, septembre et octobre nous publierons deux autres grands romans: Le Démon de midi, par PAUL BOURGET, de l'Académie française; La Voix qui s'est tue, par GASTON Pourquoi donc, suis-je content ce matin.
D'où sort ce je ne sais quoi d'inattendu, de vif et d'apaisé que je remarque en moi? Je cherche, sans inquiétude.
Je me tâte en dedans.
Puis, n'ayant rien senti ni vu de ce côté, je regarde à l'extérieur, j'écoute...
Il fait beau, le ciel est lumineux, tout rayonne...
Mais ce n'est pourtant pas cela seul qui m'éveille et me satisfait...
Et voilà qu'après une minute d'attente et d'observation, le bruit, pas très éloigné, d'un marteau, vers la buanderie, frappe mon oreille.
En même temps m'arrive à toute vitesse, du fond de la cour, le cri blanc de la pierre grattée, comme martyrisée,...
et presque aussitôt, de la bouche d'une fenêtre voisine, grande ouverte, s'échappe et se dandine à, travers l'espace l'air à pampilles du Toréador...
J'ai compris maintenant pourquoi j'étais ce matin, sans en découvrir tout de suite la cause, heureux de vivre, et «de me trouver là».
J'ai reconnu, sans les voir, le menuisier, le maçon et le peintre.
Il y a des ouvriers dans la maison.
Ne souriez pas.
Ne vous écartez pas d'être de mon avis.
Donnez-moi le temps de m'expliquer, de vous développer ma sensation si gentille avant d'en extraire un peu de sentiment.
Il y a deux sortes d'ouvriers: ceux de la ville et ceux de la campagne.
Les premiers, sauf exception, sont presque tous un sujet d'effroi.
Dire à Paris: «J'ai des ouvriers à la maison» équivaut à constater, en la déplorant, une irrémédiable catastrophe.
Tandis qu'au contraire, ici, aux champs, penser: «J'ai des ouvriers à la maison», ne déclanche qu'une impression agréable, gaie, plutôt ravigotante.
Pourquoi? C'est qu'ils n'offrent entre eux aucune ressemblance, et qu'autant les premiers font peur, autant les seconds rassurent.
Entendons-nous bien toutefois.
Les ouvriers que je veux dire et pour lesquels je plaide une cause déjà gagnée ne sont pas ces hommes quelconques, verra on ne sait d'où, ramassés au hasard de l'embauchage et fournissant en quelque sorte un travail impersonnel et anonyme...
Parlez-moi de ceux-là...
En voici trois, que j'emploie depuis des années, et qui sont la preuve vivante de mon affirmation.
Le menuisier.
Solide, équilibré, râblé, bien portant, paisible et robuste, attentif et réfléchi, parlant peu, écoutant beaucoup, plutôt sérieux et d'apparence timide, c'est un homme qui possède à fond tout ce qui concerne sa partie.
Ebéniste aussi, charpentier au besoin, il connaît le bois et il en fait ce qu'il veut.
D'une égalité d'humeur et de labeur que rien n'entame il apporte à toutes les différentes besognes, simples ou compliquées, la même somme d'effort tranquille et continu.
Il n'a jamais l'air de se fatiguer ni de s'ennuyer.
Il ignore l'impatience et la nervosité.
Il est aussi régulier qu'une mécanique et il n'en fournit pas l'ouvrage morne et insignifiant.
Et le maçon n'est pas moins intéressant, moins digne d'être pris comme exemple.
Mince et vif, alerte, avec des yeux d'oiseau, blond brûlé, musclé, souple et dégourdi en tout, il a l'air fantassin, gymnaste et chasseur à pied.
On le sent rompu aux exercices du corps.
Il suffit de le voir marcher et faire dix pas, l'allure dégagée, le rein bien balancé, pour imaginer comme il se trouve à son aise sur la planche élastique d'un échafaudage.
Il manie ainsi qu'un joujou une échelle de huit mètres et porte une lourde pierre sur son épaule droite aussi aisément qu'un petit paquet.
Vous pouvez vous fier à lui pour ce qui rentre dans son état.
Il a du coup d'oeil et de la main, et bien qu'il ait recours, aussi souvent qu'il le faut, au compas, à l'équerre et au fil à plomb, il pourrait à la rigueur s'en passer.
Il travaille pendant des heures, au plein soleil du mois d'août, par quarante degrés, sans mouiller sa chemise, car il est sec et pointu comme une pioche.
Il a l'endurance sobre et tenace, toutes les qualités d'un petit soldat d'Afrique.
Il est toujours en train, toujours d'attaque, et son ouvrage est sans reproche.
Avec le peintre je me trouve aussi, tout de suite, en assurance de sympathie.
Très grand, les cheveux longs et noirs, grave de regard et de manières, il a dans la silhouette quelque chose de romantique, cet indéfinissable cachet qui signe l'artiste.
Il pourrait arborer un feutre.
La fréquentation des couleurs, l'habitude d'observer les tons, de chercher la nuance, d'admirer et d'étudier les tableaux, d'en faire aussi soi-même, à ses loisirs, et d'un sentiment très juste, tout cela crée chez le peintre une atmosphère intellectuelle particulière.
Il est évident que le ciel rentre plus dans ses ordinaires préoccupations que dans celles du menuisier et du maçon.
Il travaille avec le secours et l'enorgueillissement de la lumière.
Tout en faisant «chanter» les murs et les plafonds dont il étend les couches, avec le geste de la caresse, il se laisse aller à chanter lui-même par un besoin naturel...
c'est sa façon de rêver et de mettre de la mélodie dans son travail, qui ne réclame pas, comme celui du toucheur de pierre et de bois, une exacte et sévère contiguïté.
Il est pour ainsi dire impossible «d'envoyer» Carmen en taillant à coups de ciseau un bloc de granit ou en montant une armoire lingère de chêne plein.
Ouvrier: celui qui fait un ouvrage, une chose réussie, «une petite oeuvre» de ses mains et de son intelligence, parfaitement adaptée à sa destination.
Aussi, est-ce un plaisir véritable que de s'approcher de leur travail et de s'y mêler, ne serait-ce que par la cordialité muette de la présence.
Regarder travailler les ouvriers...
Dès le jeune âge on y prend goût, par instinct, sans se rendre compte encore, des difficultés et du mérite dont on est le spectateur ignorant.
Mais plus tard, quand on sait, que l'on apprécie...
peu de distractions sont à ce point amusantes et soutenues.
Qui de nous, maintes fois, n'est resté longtemps à côté d'un de ces braves gens qui faisait sa besogne et allait son train sans s'occuper du monde, comme s'il était tout seul?...
Et cependant il ne peut jamais arriver à oublier totalement que nous sommes là.
Notre curiosité, notre intérêt lui sont le plus efficace des stimulants.
Il s'applique donc et se surpasse.
On est émerveillé de suivre le manège de ses mains, aptes à tant de choses, de ses doigts épais et forts, d'une adresse et d'une habileté auxquelles semblait s'opposer leur grosseur, et qui savent se plier aux plus délicates exigences.
De cet humble et de ce modeste on apprend mille petits secrets, et aussi la lenteur obstinée, la patience animale, l'inusable esprit de suite.
Ce temps que nous croyons perdre en flânant auprès de lui, nous le gagnons.
Paresse laborieuse et féconde.
Nous retirons de notre récréation le plus instructif des divertissements.
Nous prenons une leçon de choses incessante, toujours neuve.
Mais cependant il ne reste pas, même à distance, absolument éloigné de notre effort.
Dans un arrêt de l'esprit, à une brève suspension de séance, entre deux idées ou deux mots, le rabot qui ronfle...
la pierre taquinée, la voix heureuse du ténor, invisible «rossignol des murailles», viennent à titre d'encouragement nous rappeler çà et là qu'il y a des ouvriers...
des ouvriers dans la maison.
Et pas beaucoup...
deux ou trois seulement.
La bonne mesure pour bricoler.
Davantage serait trop.
(Reproduction et traduction réservées.) [Illustration: Théâtre de la lutte serbo-bulgare et gréco-bulgare.
Nous avons dit, dans notre dernier numéro, quelle était la situation stratégique et l'importance numérique des adversaires en présence lors de l'offensive bulgare.
Cette offensive, dont divers documents saisis sur des officiers prisonniers ont permis de préciser le caractère et d'établir les responsabilités, ne fut point une querelle ou un malentendu d'avant-postes.
Une marche en avant générale avec le but précis de couper les communications entre les Serbes et les Grecs et de s'emparer de Salonique avait été parfaitement combinée et ordonnée par le commandement bulgare.
Le roi Ferdinand et son président du Conseil, Monsieur Danef, auraient, dit-on, tout ignoré des opérations projetées.
Ils ont relevé de ses fonctions le généralissime Savof qu'ils ont remplacé par le général Radko Dimitrief et ils ont fait, mais trop tard, un réel effort pour arrêter les hostilités engagées.
D'autre part, l'aile gauche de Koutintchef ayant reçu des renforts de l'armée bulgare du Sud (général Ivanof) avait pu s'emparer de Krivolak et rejeter les Serbes sur la rive droite du Vardar.
Les Serbes, d'abord, avaient fléchi sous le choc.
Mais les importants renforts qui leur furent envoyés d'urgence de Kumanovo et d'Uskub leur ont permis de se redresser et de prendre à leur tour l'offensive.
Après avoir repoussé les Bulgares sur la rive gauche de la Zletovska, l'aile gauche serbe, dans une manoeuvre enveloppante, s'est emparée des deux hauteurs de Retka-Boukva et de Sultan-Tepe, tournant ainsi l'aile droite bulgare.
Pendant ce temps, l'aile droite serbe opérant contre l'aile gauche de Koutintchef s'emparait de Krivolak et d'Istip, rejetant les forces qui lui étaient opposées sur les pentes ouest des monts Platchkovitza.
deux° Du côté grec.--En même temps que l'armée du général Koutintchef au nord avait agi contre les Serbes, l'armée du général Ivanof au sud progressait contre les Grecs.
D'autre part, tout à fait au sud, l'extrême aile gauche bulgare chassait les Grecs des pentes sud du Panghaïon, leur faisait repasser la Strouma et s'emparait de Nigrita.
L'offensive bulgare ne devait pas aller plus avant.
L'occupation, par les Grecs, de Demirhissar a coupé la route de Sérès.
Les ravitaillements sont devenus, pour l'une et l'autre armée bulgare, d'une extrême difficulté et le mouvement concentrique des Serbes et des Grecs, s'il réussissait, isolerait leur adversaire dans une position presque désespérée.
Ces reconnaissances paraissent avoir été partout refoulées par les Serbes.
De ce côté, les informations sont confuses, mais il semble bien que les Bulgares là encore ont été fort éprouvés.
Les Bulgares, dont la situation stratégique paraît maintenant très compromise, auront-ils à défendre, en outre, leur territoire contre l'invasion des forces roumaines? Ceci est le secret de demain.
Mais les alarmes sont immédiates.
La mobilisation, ordonnée par décret royal du trois juillet, s'achève en effet au milieu de l'enthousiasme national.
Des lettres de Bucarest nous disent les manifestations exaltées qui se produisent en ce moment en faveur de la guerre dans toutes les villes du royaume.
Et chaque jour l'on continue ces manifestations au cours desquelles, si l'on acclame la Serbie, on pousse le cri de «A bas l'Autriche», cri très nouveau dans ce pays si longtemps soumis à l'influence de la Triplice.
Les Turcs, aussi, menacent d'entrer en ligne, si les Bulgares n'évacuent point d'urgence le littoral de la mer de Marmara et ne se retirent point au delà de la ligne Enos-Midia assignée comme nouvelle frontière par le protocole du traité.
Ce sont pour l'instant les revendications avouées dans une note à Belgrade.
Voir à la page quarante-six les photographies de LA NUIT SANGLANTE DE SALONIQUE (trente Juin--premier Juillet).
[Illustration: L'ENTHOUSIASME POUR LA GUERRE EN ROUMANIE.--Manifestation populaire dans la rue de la Victoire, à Bucarest, le trois juillet, après la signature du décret de mobilisation.
On lit, sur les banderoles, ces inscriptions: «A bas l'Autriche perfide!»--«Vive la Grande Roumanie!»--«Nous voulons la guerre!»--Phot.
Ghinsberg.] [Illustration: DANS LES RANGS BULGARES.--Interrogatoire, à Istip, du sous-lieutenant serbe Milan Bojkovitch, qui avait été découvert, déguisé en villageois.] [Illustration: Après les premières escarmouches, favorables aux Bulgares: quelques prisonniers grecs, amenés à l'hôtel du gouverneur, à Sérès.] Photographies Monsieur Ivanof.
[Illustration: ARMÉE SERBO-MONTÉNÉGRINE.--Les contingents monténégrins, arrivés à Uskub (Skopljé en serbe) le vingt-huit juin, partent pour le front.
[Illustration: Phot Wagner.
Le fait est que les chemins que nos soldats durent emprunter pour atteindre leur but défiaient en âpreté toute description, et que seule la photographie peut donner une idée exacte des difficultés qu'il fallut vaincre.
Cest ainsi que les tirailleurs durent tirer à bras jusqu'aux crêtes les pièces d'artillerie, par des sentiers abrupts, rocailleux, zigzaguant entre des buissons épais.
Et l'on s'explique, à la vue de ce terrain chaotique et broussailleux, comment la vaillante colonne fut si cruellement décimée.
Lorsque, il y a peu de mois, le général Bailloud fut atteint par la limite d'âge, l'énergique et toujours jeune commandant en chef du dix-neufe corps d'armée ne voulut point revenir en France sans avoir fait une dernière et exceptionnelle randonnée d' «Africain».
Sur ce «tourisme» d'étude au Soudan, nous sommes heureux de publier quelques intéressantes photographies et notes de route.
Il gagne la Touraine, où il a fixé sa résidence d'été, en passant par...
Tombouctou et en procédant en cours de route à des expériences de télégraphie sans fil qui permettront peut-être d'établir la liaison tant cherchée entre l'Algérie et le Soudan.
Un officier, le lieutenant Labrue, deux caporaux radio-télégraphistes, munis d'un poste récepteur de télégraphie sans fil, deux ordonnances, une petite escorte prise sur place: c'est, estime le général, plus que suffisant pour traverser le Sahara où pourtant un important rezzou vient d'être signalé.
[Illustration: Le général Bailloud achète la lance d'un chef touareg.] Tougourt devait être gagné par la voie des airs.
Une série d'accidents survenus aux appareils du centre d'aviation de Biskra priva le général Bailloud de ce mode de locomotion.
C'est en auto qu'il arrive dans la capitale de l'Oued-Rhir, et à cheval qu'il fait son entrée à Ouargla, où les dernières troupes régulières du dix-neufe corps adressent leur adieu au chef qui les a si brillamment commandées pendant de longues années.
[Illustration: Un passage difficile dans la koudia du Hoggar.] Ouargla et Gao, ainsi sont baptisés les deux méhari du général.
Le premier, très calme, va de son pas tranquille et n'est pas impressionné le moins du monde par les «pull up» de son cavalier qui se croit encore sur un pur sang.
Gao, qui vient d'être arraché aux douceurs du pâturage, manifeste d'abord une ardeur qui effraie un peu les braves Chaambas habitués à cheminer lentement sur les pistes du désert.
Au bout de quelques jours, il reprend l'allure caractéristique de sa race, et seuls des airs entraînants comme le Danube bleu ou la Chanson du petit paveur parviennent à lui faire donner plus que les six kilomètres réglementaires.
La Noël est fêtée aux portes d'In Salah le vingt-cinq décembre et pour la première fois les petits Chaambas voient un arbre de Noël.
Les innombrables menus objets apportés dans ce but d'Alger font la joie des enfants d'indigènes, comme à la même heure, dans la mère patrie, la distribution traditionnelle de joujoux à tous les jeunes frères de France.
Le cinq janvier mille neuf cent treize, les tentes sont dressées dans les gorges de Takombaret.
Le vingt et un, au soir, on arrive à Fort-Motylinsky.
Le vingt-cinq, on touche à Tamanghasset, où le général retrouve un vieil ami, le Révérend Père de Foucauld, le plus grand marabout du Sahara, et nourrit pendant quarante-huit heures toute une tribu touareg avec un sac de bechna.
Un nouvel arbre de Noël, suivi d'une large distribution d'épingles de nourrice, de petits savons et de glaces à deux sous, attire sur la tête du général et de son officier d'ordonnance les bénédictions de toutes les Targuistes jeunes et vieilles.
Cet événement saharien fut marqué par des fêtes superbes qui se déroulèrent dans un cadre majestueux et sous une tempête de vent et de sable comme on ne peut en voir qu'au Sahara.
Un mât de cocagne remplace l'arbre de Noël, et ce divertissement inconnu jusqu'alors au Sahara excite l'enthousiasme universel.
[Illustration: Un hippopotame tué par le général Bailloud.] Le dix-huit février, Kidal; le premier mars, Bourem, sur le Niger; au total, près de trois.000 kilomètres franchis en moins de trois mois.
Tombouctou est tout proche, et l'aimable insistance du colonel Sadorge, commandant supérieur de la région, décide le général, qui avait fait avec lui la campagne de Madagascar, à pousser jusqu'à la.
«Mystérieuse».
Il y séjourne une semaine qu'il emploie à visiter la ville où se tient la grande foire annuelle du centre africain et à faire aux environs quelques reconnaissances cynégétiques, notamment une victorieuse campagne de trois jours contre une bande de six lions.
Du dix-huit mars au onze avril, c'est la descente du Niger, en chaland, avec les escales de Bamba, Bourem, Gao, Ansango, Tillabery, Niamey, Gaya...
Ce mode de locomotion ne plaît guère au général qui s'accommode assez mal des longues heures d'immobilité dans l'étroite cabine du chaland.
Chaque fois qu'il trouve une monture, il fait une partie de l'étape à cheval, force un coba à la course, abat une girafe après avoir chargé le troupeau pendant plus d'une demi-heure, tue un hippopotame dans les rapides de la Bezinga.
Il échappe ainsi à la fièvre, plus heureux que son officier d'ordonnance qui, retenu de temps à autre par d'inopportuns accès, doit se contenter d'une seule victime, un bel hippopotame.
Gaya marque la fin de la navigation fluviale, la limite du territoire du Haut-Sénégal-Niger et celle du royaume de la terrible mouche tsé-tsé qui ne fera heureusement qu'une victime dans la caravane,--un brave chien, Miss, l'inséparable compagnon du général.
Le retour à la côte s'effectue par le Dahomey et par les moyens de transport les plus modernes: l'automobile et le chemin de fer.
Une excellente route aboutit jusqu'au Niger; un service automobile transportant voyageurs, marchandises et courrier est organisé et, en cinq jours, par petites étapes, on atteint Savé, terminus du chemin de fer du Dahomey.
Cette traversée du Dahomey, si rapide fût-elle, permit cependant au général de se rendre compte du développement économique de cette belle colonie dont le budget se chiffre chaque année par un gros excédent de recettes.
Le long des voies ferrées et des routes, la brousse disparaît, faisant place à d'importantes plantations de maïs, d'igname, de mil, de manioc, de bananiers, etc.
Au Dahomey comme au Sahara et dans les territoires du Haut-Sénégal-Niger, le général a trouvé chez toutes les autorités civiles et militaires l'accueil le plus aimable et le plus empressé.
Le commandant supérieur de la région de Tombouctou se porta à sa rencontre jusqu'à Kidal, le lieutenant-gouverneur du Dahomey vint le saluer à Savé.
Capitaine L...
Les noces de diamant de la Société des Gens de lettres ont été fêtées, samedi dernier cinq juillet, avec un éclat exceptionnel.
Tous les journaux quotidiens ont donné de longs comptes rendu? détaillés de la cérémonie de la Sorbonne présidée par Monsieur Raymond Poincaré, de la réception à l'Hôtel de Ville et du grand banquet du soir présidé par Monsieur Louis Barthou, président du Conseil des ministres.
Nous ne répéterons point ici ce qui a été dit et très bien dit ailleurs.
Nous préférons, selon les traditions et le caractère de notre journal, donner, dans une belle gravure, la physionomie exacte de cette commémoration; et notre collaborateur J.
Dessin de J.
[Illustration: un.
Les membres du Club allemand-autrichien s'attaquent aux pics vertigineux des Dolomites où se rencontrent les plus périlleux passages des grands sommets alpestres.
Les Suisses ont à Schaffhouse un «jardin d'escalade», la Frendenthal, et l'on sait la faveur dont le Salève jouit auprès des étudiants genevois.
[Illustration: trois.--Le troisième alpiniste C grimpe à son tour le long de la corde, aidé par son camarade B qui lui prête main-forte.] En France, rien de pareil.
Le touriste se lance à l'assaut des montagnes savoyardes ou dauphinoises sans avoir été préparé aux fatigues spéciales qui le guettent.
S'il peut étudier l'emploi du piolet et des crampons en parcourant des glaciers aisément accessibles, en franchissant des cols faciles, il reste ignorant de l'art de grimper, art complexe et périlleux s'il en fut.
Pourtant, il existe, au-dessus de Chamonix, entre le Brévent, belvédère illustre, et la chaîne des «Bouges», aux pierres friables, une crête presque ignorée, déchiquetée comme une scie inégale et dont les dents sont de véritables aiguilles.
On y distingue surtout le Clocher et les trois Clochetons de Plan-Praz, pitons aigus aux parois rapides et qui semblent lisses.
Depuis quelque temps, les friands de «varappe» leur rendent visite.
Les guides Joseph Ravanel et Joseph Demarchi leur ont montré le chemin.
De l'hôtellerie de Plan-Praz, on gagne, en une heure, par le sentier du col du Brévent et des pentes d'herbe très inclinées, une dépression à gauche du Clocher.
On grimpe alors directement la face du Clocher jusqu'à mi-hauteur puis on tourne à droite pour atteindre une étroite fissure (visible de Plan-Praz) et l'on s'élève, à l'aide d'un genou coincé dans cette fissure, jusqu'au sommet.
Pour descendre, on se laisse glisser le long de la corde dans une cheminée assez large qui aboutit près du point de départ.
De là, par des rocs éboulés, on atteint un champ, souvent couvert de neige, et l'on se trouve en face des trois clochetons que représentent nos photographies.
L'ascension du deuxième clocheton est seule difficile.
Elle serait sans doute impossible si un alpiniste--que nous désignons dans nos légendes par la lettre A--après être monté sur le clocheton de gauche (d'accès aisé), ne lançait une corde par-dessus une aspérité du piton central.
Cette aspérité est à sept ou huit mètres du sommet.
Les autres alpinistes B et C, en contournant le piton de droite, atteignent une brèche entre celui-ci et le clocheton central.
De là, l'un d'eux B se penche, saisit la corde pendante, s'y attache et commence l'escalade d'une plaque sans prises contre laquelle le corps se maintient par un miracle d'équilibre.
La difficulté de cette escalade se double du fait que la corde maintenue, au lieu de l'aider, contrarie l'effort du grimpeur qui, souvent, reste agrippé par le bout des doigts.
Au-dessus de la plaque se trouve une vire horizontale d'où le second alpiniste B peut hisser le troisième C.
Lorsqu'ils sont réunis, ils se détachent, et le premier alpiniste A, toujours perché sur son pic, retire la corde à lui pour la relancer de nouveau, mais, cette fois, par-dessus le sommet du clocheton du milieu.
La même manoeuvre se renouvelle alors et l'ascension se continue par l'arête de droite de ce clocheton.
[Illustration: quatre.--Les deux alpinistes B et C s'étant rejoints sur la plate-forme gagnent l'un après l'autre le sommet.] C'est au sommet que commence l'acrobatie.
Il s'agit de passer du clocheton central sur le clocheton de gauche.
Pour ce faire, on double la corde, on l'enroule autour du piton central et, tandis que le premier alpiniste A tire sur la double extrémité et que le troisième C maintient la boucle accrochée, le second B accomplit une impressionnante traversée dans le vide.
Il se suspend d'abord par les mains à la corde et passe une jambe au-dessus d'elle.
Ensuite, il avance par un mouvement de reptation en déplaçant lentement les mains.
Dès qu'il atteint le sommet de gauche, il aide A à rendre la corde à leur compagnon C qui redescend, lui, par le chemin de la montée.
Pour un spectateur profane, ce jeu passionnant peut paraître une folie.
Mais l'usage intelligent de la corde permet de pratiquer cette gymnastique vertigineuse avec sécurité.
Afin de prévenir tout accident, on emploie deux cordes, l'une dite «de rappel» que lance le premier alpiniste (elle doit avoir quarante mètres environ), l'autre (plus courte) qui réunit les deux grimpeurs.
Pendant la traversée aérienne, l'alpiniste B passe sur la corde de rappel doublée, mais il est attaché au milieu de l'autre corde dont ses deux compagnons tiennent les extrémités.
Une chute devient ainsi impossible.
Enfin, pour effectuer le retour, le grimpeur C se noue d'abord, sous les aisselles, la corde simple que B laissera filer peu à peu.
Puis il saisit à deux mains la corde double et, les pieds posés à plat sur le roc, le corps presque en équerre, il descend par la force des bras.
[Illustration: Phot.
de Givenchy.
LA SAISON.--Fin d'après-midi au Polo de Bagatelle.] C'est par une de ces douces fins d'après-midi, où il est si plaisant de prolonger jusqu'au repas du soir l'heure du thé au Bois, propice aux légers entretiens et aux rencontres élégantes...
Entre tous les «rendez-vous» de bonne compagnie, le Polo de Bagatelle, près de Longchamp, s'offre comme un des plus choisis.
C'était la première fois qu'il était procédé, à l'école franco-arabe de Casablanca, à une «distribution solennelle des prix».
[Illustration: La statue colossale du héros Scandinave Fridthjof, offerte aux Norvégiens par l'empereur d'Allemagne.--Phot.
Conrad Hünich.] L'empereur d'Allemagne, qui fait chaque été, depuis nombre d'années, une croisière sur les côtes de Norvège, a pris peu à peu ce pays en affection particulière.
Ce Fridthjof, qui est loin dans la pénombre de l'histoire norvégienne, en reste la plus grande figure, parce que les Scaldes l'ont chanté.
Il est pour les Norvégiens ce que sont pour les Grecs les guerriers de l'Iliade.
C'est un vaillant comme Achille ou Ajax; mais ses poètes anciens ou nouveaux--le dernier en date Esaïas Tegner au commencement du dix-neuvième siècle--ont célébré non moins que le guerrier l'amant passionné et fidèle.
La saga de Fridthjof n'est pas seulement une chanson de gestes, c'est un poème d'amour, et les Scandinaves placent Fridthjof et son Ingeborg près de Tristan et d'Iseult.
De Scandinavie, les récits de ses aventures et de ses amours traversées ont passé en Allemagne: elles y sont, on peut le dire, vivantes et populaires.
Aussi l'idée est-elle venue tout naturellement à Guillaume deux d'offrir aux Norvégiens cet hommage à une sorte d'ancêtre héroïque commun aux deux nations.
Notons encore que Fridthjof a fourni à un compositeur français, M.
Théodore Dubois, le sujet d'une oeuvre non représentée, mais dont l'ouverture a été souvent exécutée dans nos concerts symphoniques.
La statue de Fridthjof est l'oeuvre d'un des plus renommés sculpteurs d'Allemagne: le professeur Max Unger.
Voici quelques-unes des mesures: elle a douze mètres de haut; son poids est de quatorze.000 kilos; le pouce de la main droite a la longueur d'un bras d'homme; les pieds ont un m.
soixante-dix de longueur; un enfant debout contre l'un des pieds en dégage à peine la cheville.
Ce colosse se dressera sur un promontoire qui domine le Sognefjord, près de Bergen.
Fondue en plusieurs parties, la statue a été assemblée pour la première fois la semaine dernière à Berlin où elle a été exposée pendant quelques jours.
Puis elle a été démembrée et envoyée au cours de cette semaine à Hambourg, d'où elle sera embarquée pour Bergen.
Elle doit être érigée sur l'emplacement choisi pour le trente et un juillet.
L'inauguration aura lieu en présence de l'empereur Guillaume deux, qui offrira en personne son souvenir au roi Haakon et à la nation norvégienne.
[Illustration: Mademoiselle Lili Boulanger.--Phot.
Les candidats, au nombre de cinq, avaient à exercer leur jeune talent sur un épisode emprunté par Monsieur Eugène Adenis, auteur d'un poétique livret, au second Faust de Goethe.
La suprême récompense qui avait été refusée à celle-ci, malgré d'éminentes qualités, sa cadette l'a obtenue, après seulement quelques années d'études et de préparation suivies: son succès ne pouvait être ni plus brillant ni plus prompt.
J'ai commis, sans m'en apercevoir, une injustice, il y a quinze jours.
En disant «au revoir», pour un an, aux deux Salons de la Nationale et des Artistes français, j'en signalais deux autres qui venaient de nous ouvrir leurs portes, rue de Sèze et rue La Boétie.
J'insistais sur l'attrait de curiosité qui s'attachait à la seconde de ces Expositions: l'exposition du futuriste Boccioni, peintre-sculpteur.
J'y insistais narquoisement, sans doute; mais enfin j'y insistais! Et je ne faisais que mentionner l'autre: celle des «Petits Maîtres de l'École de mille huit cent trente».
Voilà bien l'injustice.
Nous allons à ce qui amuse, à ce qui étonne, à ce qui scandalise un peu, au besoin.
Nous allons (disons l'affreux mot juste!) à ce qui épate...
Et volontiers nous négligeons les grâces discrètes du joli spectacle qui ne fait pas de bruit.
C'est mal.
Mais l'essentiel est de pouvoir se repentir à temps; et c'est pourquoi je vous supplie de courir chez ces «Petits Maîtres», et de ne les point quitter trop vite, vite.
Cette exposition est, en ce moment, un des plus délicieux ornements de Paris.
J'y suis retourné l'autre matin; et il m'a paru que la saison était particulièrement propice au spectacle délicat qui nous y est offert.
C'est vrai.
Nous ne les connaissions pas, ces «Petits Maîtres»; ou nous ne les connaissions que très mai.
De trop grandes gloires, de bruyantes célébrités nous les cachaient; ils avaient eu le malheur de venir chanter leur discrète chanson en même temps que des ténors considérables, dont les voix éclatantes eurent tôt fait de couvrir les leurs.
La postérité les vengera-t-elle d'une si amère mésaventure? C'est bien possible.
Il paraît qu'il ne sera plus permis, l'hiver prochain, d'ignorer les «Petits Maîtres» et que nous allons voir triompher, dans les ventes, ces signatures d' «éclipsés»: Baron Berchère, Brissot de Carville, Cabat, Chavet, Cicéri, Couder.
Karl Daubigny fils, Defaux, Dédreux, Victor Dupré, Fauvelet.
Flers, Guillemin, Héreau, Hervier, Joyant.
Lambinet (qui a quarante paysages exposés!), Lavieille.
Le Poittevin, le Roux, Longuet.
Jules Noël, Ouvrié, Plassan, Roqueplan, Philippe-Rousseau, Rozier, Ville-vieille, et plus de trente autres encore! Leur catalogue, excellemment présenté par Monsieur Roger Miles, ne comprend pas moins de trois cent cinquante ouvrages, dont beaucoup vous seront des révélations véritables.
Allez voir cela.
Peu de bruit; peu de monde; de petites toiles que l'oeil embrasse vite: c'est bien l'atmosphère et le cadre d'intimité qui conviennent à d'honnêtes gens dont la destinée fut d'ignorer la gloire et, simplement, de travailler très bien dans le silence...
Ce qu'il faut voir, cette semaine, après les «Petits Maîtres»? Ne cherchez pas.
C'est tout trouvé.
Il faut voir la Fête nationale.
Je sais qu'une immense foule de Parisiens blasés s'enfuient de Paris, le quatorze juillet.
Qu'est-ce que cela prouve, sinon que le spectacle de cette journée a cessé d'être intéressant pour eux? Qu'ils se sauvent donc; mais qu'ils n'aillent point conseiller aux étrangers de les suivre! Ce serait mai.
Il faut avoir vu, ne fût-ce qu'une fois, le peuple de Paris célébrer son Quatorze Juillet.
Mais pour toutes sortes de raisons (que nos coeurs connaissent et qu'il est inutile de redire ici) l'heure est propice aux beaux spectacles militaires.
On courra donc à Longchamp, et deux tableaux, également émouvants et pittoresques, s'y mêleront sous nos yeux; celui de l'armée qu'on acclamera; et celui de la foule qui acclamera l'armée...
Les «cocardiers» vont vivre là d'heureuses minutes, et je crois que les étrangers qui les auront suivis au bois de Boulogne ne s'y ennuieront pas, comme on dit.
Nul protocole ne la règle; aucun programme n'en a fixé les amusements.
C'est une sorte de kermesse improvisée dans le vacarme des orchestres de carrefours et parmi la joie d'illuminations où la guirlande électrique, le réverbère municipal et le lampion de marchand de vin combinent leurs effets pittoresques.
Chose curieuse: la gaieté de cette fête nocturne du Quatorze Juillet est très différente de celle dont le Carnaval, par exemple, nous donne le spectacle.
La nécessité de s'entasser là où passeront les cortèges, la liberté du déguisement, la liberté--odieuse!--du confetti semblent exciter à un peu de brutalité les foules de Carnaval.
On se bouscule, on s'écrase; sous le déguisement, la plaisanterie devient vite plus grossière, parce qu'elle est anonyme; et sous l'averse cinglante des petites rondelles de papier multicolores, que d'hommes paisibles se sentent devenir enragés! Le Paris du Quatorze Juillet a une tout autre physionomie.
Il nous donne l'amusante vision d'une multitude de fêtes de familles, éparses dans les rues...
Chaque quartier s'amuse chez soi, et personne ne gêne personne.
C'est comme un immense concert de joie bruyante, mais honnête, et à la protection de laquelle semble paternellement concourir l'autorité publique.
On dirait--et cela est touchant--que durant toute cette soirée du Quatorze Juillet le droit de s'amuser est, aux yeux de la police elle-même, un droit très sérieux et qu'il convient que chacun respecte.
Le soir du Quatorze Juillet, il y a de petites rues, à Paris, où les familles dînent sur le trottoir et rendent aux passants la circulation très difficile.
La police sourit, et laisse faire.
Amis étrangers, je vous en prie, ne nous quittez pas lundi prochain! AGENDA (douze-dix-neuf juillet mille neuf cent treize).
EXAMENS ET CONCOURS--Les examens oraux pour l'admission à l'école navale commenceront le quinze juillet à Paris.
EXPOSITIONS ARTISTIQUES.--Pavillon de Marsan (Louvre), Bibliothèque Le Peletier de Saint-Fargeau (vingt-neuf, rue de Sévigné), et à Bagatelle: expositions de l'art des jardins.--Musée Galliera: l'Art pour l'enfance.--Galerie Lévesque (faubourg Saint-Honoré, cent neuf): oeuvres de Thomas Couture.
LE CONCOURS CRESCENT.--Le jury du concours de poèmes de la fondation Crescent a décidé qu'il y avait lieu de procéder à un nouveau concours, aucun des ouvrages n'ayant réuni la majorité des suffrages.
Ce nouveau concours est ouvert il sera clos le quinze octobre.
CONGRÈS.--Un congrès international pour la protection de l'enfance, se tiendra à Bruxelles du vingt-trois au vingt-six juillet.
INAUGURATION DE MONUMENT.--Le treize juillet, aura lieu, à Denain, l'inauguration du monument dédié au maréchal de Villars.
GARDEN-PARTY.--Il y aura, le treize juillet, garden-party à l'Elysée.
Ce sera la seule de la saison.
SPORTS.--Courses de chevaux: le douze juillet, Saint-Ouen; le treize, Auteuil, prix de France; le quatorze, Saint-Cloud; le quinze, Saint-Ouen; le seize, le Tremblay; le dix-sept.
Et voilà qui navre soudainement nos sympathies pour les énergiques petits peuples dont le premier élan nous parut si beau, si grand, si juste! Les événements d'aujourd'hui n'étaient pas cependant tout à fait imprévus.
Ils n'ont surpris personne autre que les diplomates et les financiers.
Celui des deux frères collaborateurs qui s'en alla sous le feu du Tarabosh chercher des visions de la guerre monténégrine ne s'est point préoccupé de saisir à la hâte les documents immédiats d'une correspondance quotidienne.
Ses notes, réunies pour un livre de philosophie historique, impartiale, profonde et souvent émouvante, qui remonte aux origines, consulte la tradition, et renoue méthodiquement les faits épars, ont une valeur de document loyal et contrôlé, dont l'expression, sous ces plumes artistes, est toujours belle.
Devant Scutari, si passionnément convoité, les Tharaud écrivent: «Cette plaine, ce lac, cette ville lointaine, c'est le riche trésor qui sera le partage du vainqueur, c'est la coupe dorée qui circule au jour des noces, dans les banquets monténégrins.
Depuis des siècles, du haut de ces rochers, le berger misérable de la Tcherna Goray voit briller cette opulence à ses pieds; depuis des siècles, il rêve d'abandonner son séjour de corbeau pour descendre là-bas dans la terre promise.
Un moment, il l'a possédée, il y s.
Impressionnante aussi la première visite aux blessés turcs prisonniers dont une quinzaine ont le visage barré d'un pansement en forme de croix, qui recouvre les plaies du nez et des oreilles coupées.
Le visiteur ne s'indigne point, car il songe au passé de luttes monténégrines et il écrit: «Horrible, mais traditionnel!» Mais le véritable enseignement du livre nous apparaît dès que nous pénétrons dans le «palais» de l'archevêque catholique du Monténégro.
Il n'y a point là de discussion sur un sujet périlleux, mais seulement quelques mots qui saisissent, et aussi des silences contraints plus éloquents encore.
Et, dès lors, on sent gronder déjà sourdement dans cette atmosphère de fièvre et de feu, une haine qui monte entre frères chrétiens rivaux.
Ce sont les orthodoxes qui vont rendre les Balkans à la chrétienté et rejeter l'infidèle à l'Asie.
Les pages des Tharaud sur l'Athos sont admirables et resteront.
Mais on y sent la déception du philosophe qui ne découvre que de la haine là où il espérait peut-être trouver de l'union et de l'amour.
--Regardez-moi, monsieur, lui dit le piètre sous-préfet qui représente en ce lieu l'autorité du sultan; regardez-moi, monsieur, suis-je assez misérable? Et la souveraineté du sultan ne s'est jamais manifestée en ces lieux que par des pauvres hères comme moi.
Quel peuple, je vous le demande, quel conquérant aurait montré pour les gens qui vivent ici plus de tolérance religieuse? Dans notre loi, ils sont restés aussi libres, plus libres même que sous les empereurs de Byzance.
Ils n'ont pas eu à subir un centième des rigueurs qui furent imposées aux moines de France et qu'ont connues aussi les moines de la catholique Autriche et de la très chrétienne Espagne...
Tous ces moines se détestent à mort.
La haine qu'ils ont contre l'islam est le seul lien qui les rassemble.
Lorsque nous ne serons plus là, ces Russes, ces Grecs, ces Serbes, ces Roumains, ces Bulgares, se déchireront entre eux.
C'est fait.
La prédiction se réalise.
Mais les querelles de moines sont maintenant des querelles de peuples qui se règlent à coups de canon devant le Turc, intéressé, qui regarde...
«Rome n'est plus dans Rome...» La Comédie-Française est à l'Opéra-Comique.
Depuis quelques jours, sociétaires et pensionnaires du Français occupent, rue Favart, les loges des artistes de la maison que la «fermeture annuelle» met en congé.
Ainsi, Oedipe, Tartufe, le gendre de Monsieur Poirier, vivent provisoirement sur les domaines d'Aphrodite, de Manon et de Lakmé.
Villégiature estivale.
Un drame en quatre actes, l'An Mille de M.
Maurice Magre, composait l'essentiel du spectacle.
Cette oeuvre aux grandes lignes, où l'amour s'oppose au fanatisme, écrite en vers sonores, et parfaitement jouée, a obtenu un succès très vif.
A propos de spectacles de plein air, il convient de signaler, à cette place, Bérénice, tragédie en trois actes, de Monsieur Albert du Bois, représentée ces jours passés aux arènes de Nîmes et qui provoqua--et ce fut justice--l'enthousiasme d'un auditoire des plus nombreux.
Cette pièce, d'une haute tenue littéraire, oeuvre d'un lettré subtil, a cependant ému la foule parce qu'elle est claire, simple, rapide, humaine.
Elle s'offrait dans le cadre qui lui convenait le mieux.
En moins d'un an, Haïti aura, par deux fois, changé de président.
Au mois de septembre dernier, le général Leconte, tué dans l'explosion de son palais, à Port-au-Prince, était remplacé par Monsieur Tancrède Auguste, qui ne devait occuper que peu de temps ses hautes fonctions.
Sa mort, survenue au mois de mai, a rendu nécessaire une élection nouvelle: c'est sur Monsieur Michel Oreste que s'est porté, d'un accord unanime, le choix de l'Assemblée nationale.
Né à Jaemel en mille huit cent cinquante-neuf, Monsieur Michel Oreste a partagé, jusqu'à présent, son activité entre la jurisprudence et la politique.
Avocat, puis procureur de la République près le tribunal de sa ville natale, il a professé le droit constitutionnel et administratif à l'École de droit de Port-au-Prince.
[Illustration: Monsieur Michel Oreste.] D'abord député au Corps législatif, il a été, par deux fois, nommé sénateur, en mille neuf cent deux et en mille neuf cent douze.
En Haïti, le nouveau chef de l'État est très estimé pour la droiture de son caractère, son intelligence, son courage, qui lui ont gagné la faveur populaire.
DOCUMENTS et INFORMATIONS L'oeil humain possède deux sortes d'organes pour percevoir les rayons lumineux: les cônes et les bâtonnets.
Les cônes, logés dans la tache centrale de la rétine, sont les organes de la vision colorée; ils fonctionnent pendant le jour en recevant l'image des objets que nous fixons.
Les bâtonnets sont disséminés sur le reste de la rétine; ils donnent la sensation de lumière, abstraction faite de toute couleur.
Ces deux groupes d'organes possèdent une sensibilité fort différente; il semble, en outre, que les cônes fonctionnent pendant le jour ou le soir s'ils sont excités par une lumière directe, alors que les bâtonnets nous servent durant la nuit.
Pour vérifier ce phénomène, un physiologiste réputé, Lummer, a fait diverses expériences dont plusieurs sont faciles à répéter.
Lors d'une ascension en ballon par une nuit de pleine lune, des oriflammes de plusieurs couleurs avaient été attachées à la nacelle.
A mesure que l'oeil s'habituait à la nuit, les couleurs s'atténuèrent, et, bientôt, toutes parurent uniformément grises ou blanchâtres.
Un autre jour, dans la montagne, le ciel était très étoile.
Si l'oeil était affecté par le voisinage de lampes électriques, les cônes restaient éveillés, et la vision colorée subsistait.
Il suffisait de se mettre à l'abri des lumières vives pour que les bâtonnets entrent en jeu; on perdait alors la notion des couleurs, et le ciel, où l'on n'avait aperçu jusque-là que de rares étoiles, apparaissait constellé d'une myriade d'astres, tous de teinte blanchâtre.
Leur nombre et leur éclat diminuait beaucoup dès que l'on faisait un effort pour les fixer.
D'autre part, si l'on se retournait brusquement, au moment où les bâtonnets étaient en pleine activité, les lumières rouges des fenêtres paraissaient blanches durant le très court instant nécessaire pour «déclancher» l'action des cônes.
Enfin, Monsieur Lummer cite une autre expérience particulièrement curieuse: si, après avoir regardé un instant le croissant de la lune, nous cherchons à fixer une étoile située dans son voisinage, pendant quelques secondes la lune cessera d'être visible.
[Illustration: Le nouveau casque de la gendarmerie: à cheval et à pied.
Dessins de G.
Bifry-Boely.] La gendarmerie va être dotée d'un casque, que, dès lundi, on pourra voir, à la revue de Longchamp, porté par un détachement de l'arme,--celui-là même auquel sera remis, solennellement, le drapeau qui jusqu'à présent manquait à ce corps d'élite.
Le casque qui vient d'être adopté s'orne d'un plumet tricolore; sa bombe est en cuivre; son cimier, sa plaque de tête et sa gourmette sont en métal blanc.
Pour les hommes à cheval, le cimier est surmonté d'une brosse en crins noirs d'où tombe une crinière, également en crins noirs; pour la gendarmerie à pied, on a simplement supprimé la crinière.
Le casque des officiers est semblable à celui de la troupe, à cette différence près que la bombe est dorée au mercure, et que le cimier, la plaque et la gourmette sont en maillechort.
Monsieur Montandon vient de publier dans l'Echo des Alpes, organe officiel du Club alpin suisse, une liste rectifiée et raisonnée des accidents mortels survenus dans les Alpes en mille neuf cent douze.
De ce travail fort intéressant, il appert une fois de plus que la majorité des accidents de montagne sont dus à la maladresse ou à l'imprudence.
En mille neuf cent douze, le nombre des accidents mortels s'est élevé à cent quarante, contre cent vingt-cinq en mille neuf cent onze.
Les cent quarante accidents ont fait cent soixante-cinq victimes dont quatorze femmes et quatre guides.
Il y a eu cinq accidents de plus de deux victimes: au Schneeberg, dix morts; au Hochschwab, quatre; au Waxenstein, à l'Eisjoechl, au Mont-Rouge de Péreret, trois.
Ces montagnes ne comptent point parmi les plus connues; la plupart se trouvent en Autriche.
Au point de vue de la nationalité, les victimes se répartissent ainsi: soixante-six Autrichiens, quarante-neuf Allemands, vingt-quatre Suisses, sept Italiens, six Français, quatre Anglais, deux divers, sept de nationalité inconnue.
D'autre part, on compte cent accidents en Autriche, vingt-huit en Suisse, six en France, six en Italie.
C'est-à-dire que quatre-vingt-huitpourcent de ces accidents furent causés par l'inexpérience ou l'imprudence des touristes.
Voici, du reste, le détail des uns et des autres: Accidents inévitables.
Provoqués par la montagne ou par un fatal enchaînement de circonstances, sans imprudence               huit Provoqués par une attaque ou un malaise sans imprudence      trois Ensemble                                                    onze Accidents évitables.
Touristes partis seuls                                      trente-trois Touristes ayant quitté la caravane                          dix Touristes en compagnie, mais sans guide: Imprévoyance, maladresse                                    dix Partis par temps mauvais ou douteux.
                        huit S'étant engagés dans un endroit dangereux                    sept Équipement insuffisant                                       sept Non encordés                                                 cinq Novices sans guide                                           quatre Ajoutons que, d'une façon générale, la grande majorité des accidents évitables a eu pour victimes des touristes sans expérience de la montagne.
En outre, la proportion des accidents mortels survenus à des touristes seuls, comparés au nombre d'accidents expliqués, augmente régulièrement depuis trois ans: trente-deuxpourcent en mille neuf cent dix: trente-huit en mille neuf cent onze; quarante-cinq en mille neuf cent douze.
Le pneu-mousse est une invention récente d'origine allemande.
Il tire son nom de l'usage auquel il est destiné et de la façon dont il est fabriqué.
Le pneu-mousse est destiné à remplacer la chambre à air actuelle et il est constitué par ce qu'on pourrait appeler une MAYONNAISE de caoutchouc.
C'est une sorte d'éponge de caoutchouc, mais à cellules infiniment petites, ressemblant beaucoup plus à de la pierre ponce très fine qu'à une éponge véritable.
Contrairement à ce qu'on pourrait supposer, on ne le fabrique nullement en triturant du caoutchouc avec un gaz approprié.
On chauffe ensuite à la vapeur vers cent trente-cinq°, ce qui amène la pression à huit cents atmosphères, et on laisse cuire.
L'azote s'est en partie dissous dans le caoutchouc, en partie répandu dans la masse, en formant des cellules microscopiques, si bien que la densité du produit n'est plus guère que de 0.onze, le neuvième de celle du caoutchouc.
Le tout forme un boudin singulièrement souple, qui peut remplacer la chambre à air; on le monte en effet dans les enveloppes à peu près comme celle-ci.
Mais il a le gros avantage de ne pouvoir éclater et d'être insensible aux perforations.
Des essais récents exécutés avec une voiture de un.sept cent cinquante kilos, à la vitesse moyenne de cinquante-deux kilomètres, ont permis de constater que le pneu-mousse était encore parfaitement intact après un parcours de plus de trois.000 kilomètres.
Et une usine qui renfermerait un certain nombre d'étuves de ce genre serait certainement d'une fréquentation quelque peu aléatoire.
Un dispositif original en vue d'assurer l'insubmersibilité vient d'être installé sur trois cuirassés américains dont on achève la construction: Pennsylvanie, Nevada et Oklahoma.
A chaque compartiment étanche du navire aboutit une conduite d'air comprimé alimentée par un générateur central.
Bien entendu, l'air est envoyé à des pressions décroissantes à mesure qu'on s'éloigne du compartiment envahi, de façon à prévenir la rupture d'une cloison sous l'effet de la différence existant entre les pressions exercées par l'eau et celles exercées par l'atmosphère.
Ce dispositif présente un autre avantage: il permet, à tout instant, par l'envoi d'une légère quantité d'air comprimé, de vérifier l'étanchéité des cloisons et de découvrir les points de fuite.
Le mercredi vingt-cinq juin a été inauguré, dans l'ancienne capitale de la Crète, à Candie, un monument consacré à la mémoire des Français qui trouvèrent la mort, voici près de deux siècles et demi, pendant le siège de Candie par les Turcs.
Le monument se compose dune simple dalle dressée, sur laquelle, au-dessous d'une croix, est gravée une inscription rappelant le souvenir «du duc de Beaufort, amiral de France, et des officiers, soldats et marins français, au nombre d'un millier, tombés sous les murs de Candie».
[Illustration: Monument à la mémoire du duc de Beaufort, amiral de France, inauguré à Candie, le vingt-cinq juin.--Phot.
Behaeddin.] Notre vice-consul, Monsieur Rosenbusch, le lieutenant-colonel Bordeaux et le capitaine Pilla, de la mission militaire française de Grèce, ainsi que toutes les autorités locales, assistaient à l'inauguration.
Le maire de Candie prononça un discours exaltant les bienfaits de la France; et le grand poète populaire crétois Constantinidis récita des vers, après avoir déposé une couronne au pied du monument.
[Illustration: PROBLÈMES, par Henriot.]