Prix du Numéro: Un Franc.
soixante et onzee Année.--N° trois mille six cent soixante-quatorze.
[Illustration: UN HOMME D'ÉTAT: Monsieur LOUIS BARTHOU Phot.
Gerschel.--Voir l'article, page quatre-vingt-quatre.] Ne cherchez pas dans le dictionnaire, c'est un mot qui n'y est pas et que j'invente.
Je le risque, au petit bonheur, afin de désigner des poupées, oui...
les poupées vraiment nouvelles que va fabriquer, paraît-il, pour notre plaisir et celui de tous les enfants, le dessinateur Poulbot.
Je n'ai pas besoin de vous croquer cet artiste savoureux.
Vous le connaissez.
Ramasse donc ces bonshommes dans la rue, et prends-les.
Dépêche-toi si tu ne veux pas qu'on te les chipe.
Nous les avons nous-mêmes un peu approchés dans le temps que nous venions par ici rêver en silence, le long des palissades...
Tu n'imagines pas ce qu'ils sont attachants et tout ce qu'on en peut tirer!» Il comprit, sans se faire répéter, car il sait que les morts n'aiment pas dire deux fois la même chose.
Et, en quinze leçons, il s'affirma brillamment l'historiographe et le poète de la petite humanité buissonnière des faubourgs.
Mais c'était là, jusqu'à présent, simple distraction d'artiste qui se dégourdit les doigts entre deux séances.
une poupée qui aurait des yeux capables de procurer cette illusion qu'ils renferment un regard, une bouche de forme assez naturelle et assez grande pour que l'on puisse, sans estropier l'enfant, y introduire même avec la plus petite des cuillers, un peu de soupe...
des cheveux qu'il serait impossible de ne pas croire poussés pour de bon et qu'ainsi l'on aurait un incomparable plaisir à tirer, à arracher et à démêler tour à tour avec douceur...
Poulbot s'est dit qu'il était inadmissible que toutes les poupées se ressemblassent, que toutes elles fussent hydrocéphales, avec le même front vide et bombé, les mêmes joues trop rondes, le même petit trou de bouche, le même oeil inexpressif et béant, les mêmes membres monstrueux.
Est-ce que tous les hommes, toutes les femmes, tous les enfants, tous les papas, toutes les mamans, tous les petits garçons et toutes les petites filles sont pareils et uniformes? Non.
Et la preuve en est que jamais, entre dix poupées identiques, vous ne verrez hésiter une fillette sur la reprise de sa progéniture.
Vous pouvez mêler les uns aux autres tous les bébés de carton que vous voudrez, chaque petite mère reconnaîtra le sien, à distance, et sans se tromper.
Un instinct le lui désigne et crie en elle.
C'est la voix du son.
Mais, cependant, je me dis que les petites filles ne seraient pas fâchées non plus de pouvoir, à leur gré, se choisir un poupon (ou une enfant déjà venue au monde avec des bottines et en jupe), selon leur goût et leur envie.
Si elles ont une préférence, une idée de derrière la tête, elles trouveraient désormais le moyen de se satisfaire, ce qui doublerait leur joie protectrice et accentuerait le charme de leur naissante maternité.
Cette poupée-là serait vraiment pour elles une personne, et ferait davantage partie de la famille.
Qu'y aurait-il d'extravagant à ce que même on la commandât, sur renseignements précis et indications, portraits et photographies: «Je veux, monsieur, vous entendez bien? prescrirait l'enfant au marchand, une poupée qui ait le nez de papa,...
comme ceci, vous voyez?...
La poupée-garçon réclame sa place au soleil.
Bien des mères, qui n'en sont pas moins pour cela d'excellentes natures, ont une faiblesse marquée pour les garçons, et c'est toujours un fils qu'elles attendent des promesses que leur soumet l'avenir...
Or il est bien évident que ces épouses qui avaient la vocation du garçon dès leur jeune âge ont dû beaucoup souffrir autrefois d'être obligées de ne porter leurs soins et leur sollicitude que sur des poupées d'un sexe qui leur déplaisait.
Voilà donc aujourd'hui la petite fille bien heureuse, et, privilégiée, puisqu'il lui sera permis d'avoir, à son gré, les enfants qu'elle voudra, et tels de visage et de conformation qu'elle en ressentira l'impatience.
Pareillement je ne serais pas étonné que les petits garçons, apercevant leurs soeurs si bien loties, ne se missent de leur côté à s'éprendre des poupées-femelles que celles-ci dédaigneront.
Il n'est pas rare que les petits hommes se plaisent, autant et plus que les petites femmes, au jeu si captivant de la poupée.
Ils ne peuvent qu'y profiter.
Ils y apprendront la gentillesse paternelle, la courtoisie, les doux égards que méritent souvent la faiblesse et la sensibilité féminine, si délicate, si difficile...
A moins...
Notre inventeur, audacieux et fin, j'en ai la certitude, aura la sagesse de, ne pas dépasser la mesure et de ne pas prétendre trop bien faire.
Car, en ce cas, ce serait un jouet surprenant et délicieux, mais pour ces grandes personnes d'enfants qui ne les cassent pas, qui les rangent dans des vitrines, et qui s'appellent: les parents.
(Reproduction et traduction réservées.) Un petit port de la Manche--Etaples, dans le Pas-de-Calais--à l'heure crépusculaire.
Une lune d'or pâle flotte dans un ciel de défaillant azur.
Les chaumières déjà s'allument, et, vers ces phares familiers, les dernières barques errantes se sont hâtées.
La pêche de la journée déposée sur la plage, c'est pour les marins la brève halte à terre jusqu'à la marée prochaine, le maigre repas, le sommeil inquiet qu'interrompra avant l'aube le lever de la brise ou le bruissement du flot qui monte.
[Ici s'intercale une gravure en couleurs hors texte: LE CALME DU SOIR.] [Illustration: Après la bataille de la Bregalnitza: un convoi de blessés serbes.] Gradista, dix juillet.
D'Uskub à Kumanovo, trajet que nous avons fait, en deux heures, dans un wagon de première classe réservé à notre transport, nous avons pu nous rendre compte que tout était prévu et exécuté par une organisation de premier ordre.
Partout se révèlent des hommes d'initiative et un fonctionnement exact et sans heurt de tous les rouages.
[Illustration: Cap.
Fournier, A.
de Penennrun.
Au quartier général du prince Alexandre de Serbie: le colonel Fournier et trois camarades de promotion de l'École de guerre.] Les officiers de l'état-major avaient poussé l'amabilité jusqu'à retarder l'heure habituelle du repas pour nous permettre de le prendre en leur compagnie.
Une si précieuse exception pour le représentant officiel de l'armée française prouve, mieux que tout, l'extrême sympathie, dont--depuis le roi, ancien soldat de la France, jusqu'au dernier de ses sujets--est animé le peuple serbe à notre égard.
Nous arrivons au quartier général de Son Altesse Royale le prince Alexandre, un peu comme les carabiniers, c'est-à-dire après la bataille.
Il faut nous consoler en allant cueillir sur les champs des combats de la Bregalnitza les miettes de l'histoire.
...
L'homme consent à «se faire tuer», à souffrir...
Le commandement sait «vouloir»...
Abnégation de l'exécutant, énergique volonté du chef: le secret de la victoire est là! Cependant, il pourrait paraître étrange que je semble dénier à leurs adversaires des qualités que, l'automne passé, j'affirmais être également l'apanage de l'armée bulgare.
C'est précisément parce que cette dernière n'est plus telle que je l'ai connue pendant la campagne de Thrace que son sort paraît se trouver aussi cruellement compromis.
Et mon opinion à ce sujet a trouvé de précieuses confirmations dans une conversation fort longue que j'ai eu le très grand honneur d'avoir avec S.
le prince Alexandre.
de Penennrun.
La bataille décisive de la Bregalnitza (Armées serbes: hachures horizontales--Bulgares: hachures verticales).
Le prince ayant manifesté le désir de me voir, je lui fus présenté par le colonel Fournier.
Après un début d'entretien où je lui exprimais mon admiration pour les troupes magnifiques qu'il avait sous son commandement, le prince me posa quelques questions sur l'armée bulgare telle que j'avais pu l'apprécier lors de la campagne dernière contre les Turcs.
Mais je ne crois pas me tromper, en affirmant que les Bulgares d'aujourd'hui ne sont plus ceux d'il y a un an.
L'enthousiasme surchauffé qui les a lancés en ouragan contre les Turcs, l'antique oppresseur, n'existe plus contre nous leurs alliés et leurs frères d'hier, qu'ils veulent spolier injustement.
Il arrive maintes fois que leurs prisonniers avouent ne prendre part qu'à contre-coeur à cette guerre ingrate que les Bulgares ont eux-mêmes déchaînée.
Leur flamme de belle énergie, leur foi en la sainteté de l'ancienne cause est tombée.
Gradista, onze juillet.
Nous nous dirigeons tout d'abord vers le Drenek, point capital de la gauche serbe en avant du Tserni-Vrh, un rocher escarpé précédé d'une succession de contreforts.
Toute cette zone se présente fort nettement comme un terrain de très haute montagne, mais, contrairement à ce qu'à première vue l'on pourrait penser, il est assez manoeuvrable.
Sur le haut des crêtes du Drenek, nous trouvons en quantités énormes des étuis de cartouches et des chargeurs bulgares, un peu plus loin un amas de douilles de pièces d'artillerie.
Je n'exagère pas en estimant à environ deux cents au mètre courant le nombre d'étuis trouvés sur la position, des tirailleurs ennemis.
L'on jugera par là de l'intensité du feu et l'on s'expliquera les énormes pertes subies.
Les Bulgares attaquaient en masse, tout leur monde en ligne, attaque d'une violence extraordinaire, en ordre profond, exécutée avec une brutalité et une énergie sauvages que décuplait chez l'ennemi l'ardent désir de briser d'un coup la résistance de nos armées.
La première résistance sérieuse ne fut offerte que par notre ligne des réserves d'avant-postes qui, depuis Rectki-Bouki tenait le Drenek, les côtes cinq cent cinquante et six cent cinquante devant la Ire armée, les hauteurs de Suchevo et de Hadji Redjebli devant la IIIe.
Mais, sur la plupart de ces points, se trouvait à peine la valeur respective d'un bataillon; aussi vers midi, le trente juin, étaient-ils occupés par les Bulgares.
En arrière, suivaient des bataillons de territoriale et une partie de la troisième division.
» Je ne puis, naturellement, vous donner de détails que sur ce qui se passait dans un champ limité assez étroitement à ce que j'ai pu voir.
Tandis que l'une des divisions de la Ire armée avait, concurremment avec l'une de celles qui faisaient face à la direction du nord, la mission de reprendre Rectki-Bouki, l'autre division, celle de droite, attaquait le Drenek et la côte cinq cent cinquante.
» L'ordre d'offensive générale fut donné à toutes les troupes le trente juin à midi.
La division qui attaquait le Drenek partait de la ligne principale de résistance que primitivement nous avions organisée à Tserni-Vrh et sur les contreforts de Gradista.
» Commencée aussitôt, la marche en avant, malgré l'élan des troupes, eut terriblement à souffrir du feu de l'ennemi.
Le soir du trente, nous avions progressé dans une certaine mesure, mais nous n'avions pas encore pu réoccuper le Drenek, ni aucun des autres points qui nous avaient été enlevés.
» Dès l'aube du premier juillet, le mouvement en avant fut repris et, grâce au concours d'une de nos batteries d'obusiers de cent vingtmm, le Drenek fut enlevé à midi.
» A la même heure, notre division de gauche débouchant de Kara-Tas sur Stroms et Kalnista, repoussait la droite de la septième division bulgare ainsi que la brigade de la quatrième division qui l'appuyait.
Plus au sud, les côtes cinq cent cinquante, six cent cinquante tombaient entre nos mains.
De toutes parts, les Bulgares refoulés se voyaient contraints de repasser la Zletovska et la Bregalnitza, poursuivis par les nôtres, qui cependant, en aucun point, ne réussirent à franchir ces rivières.
» Après la prise du Drenek, il devenait de toute nécessité de poursuivre sans tarder l'avantage obtenu et d'attaquer les hauteurs de Raïtchani entre la Zletovska et la Bregalnitza, hauteurs que les Bulgares avaient hérissées de fortifications.
Mais il était difficile de commencer cette attaque immédiatement, alors que Rectki-Bouki n'était pas encore repris par notre gauche et tant que nos éléments de droite de la Ire armée n'étaient pas reformés, reconstitués, ni ravitaillés en munitions.
Aussi l'attaque ne commença-t-elle que le trois juillet au matin, lorsque la nouvelle de la prise de Rectki-Bouki eut été confirmée dans la soirée du deux.
» Un régiment reçut comme objectif la hauteur du télégraphe et Spantchevo; deux autres, les pentes de Sokolartzi.
La division de gauche formée également en deux colonnes attaqua Raïtchani et Rudare Tursko.
Mais nous eûmes de grosses difficultés causées non seulement par les obstacles du terrain, mais aussi par le feu de l'ennemi, très bien posté dans des retranchements depuis longtemps préparés.
Le soir du trois juillet, notre ligne de tirailleurs la plus avancée était encore à plus de sept cents mètres des tranchées bulgares.
La progression avait été pénible bien que toute notre artillerie de campagne en batterie sur les pentes du Drenek, renforcée de pièces lourdes de cent vingtmm, ait paru obtenir d'importants résultats et prendre la supériorité du feu sur celle des Bulgares.
L'on pouvait s'attendre à une contre-attaque pendant la nuit, surtout en songeant au goût de l'ennemi pour ce genre d'opérations.
Mais rien ne vint, et, le lendemain au petit jour, lorsque nous reprîmes la marche en avant, l'ennemi visiblement épuisé, menacé sur sa droite par un régiment devenu disponible après la prise de Rectki-Bouki, commença de fléchir, battant en retraite dans la direction de Kotchana.
» La division de cavalerie du prince Arsène, avait pour mission d'appuyer au sud l'attaque de la Ire armée, maintenant la liaison avec la IIIe armée dont l'effort s'exerçait sur Istip.
S'apercevant de notre succès, elle essaya de franchir la Bregalnitza à hauteur de Krupichte, mais elle ne put y parvenir.
Alors, tandis qu'une de ses brigades continuait un combat à pied le long de la rivière, l'autre brigade fut ramenée vers Raïtchani pour prendre part à la poursuite vers l'est.
» Pendant ce temps, la IIIe armée avait tenté, elle aussi, de se porter en avant pendant ces deux journées du trois et du quatre juillet.
Mais il lui avait été impossible de déboucher sur la Bregalnitza.
Bien plus même, sa division d'extrême droite attaquée furieusement par les Bulgares avait été rejetée des hauteurs d'Ortabajir sur le Vardar et l'ennemi réussissait à pénétrer dans Krivolak sans parvenir toutefois à passer sur la rive droite du fleuve.
» Tout l'intérêt de la bataille se portait donc à ce moment à notre aile droite où il devenait absolument nécessaire d'assurer le succès de la marche en avant de la IIIe armée.
Une brigade hâtivement ramenée de Prilep vint soutenir notre division d'extrême droite et, concurremment avec elle, reprit l'offensive dans la direction de Krivolak.
[Illustration: Entrevue, le seize juillet, à Uskub, des chefs des deux gouvernements serbe et grec: MMonsieur Pachitch et Venizelos.--Phot.
Marianovitch.] » Cette attaque commença le sept juillet, où l'une des divisions du centre de la IIIe armée enlevait les villages de Toplik et d'Enech Oba, puis, conversant au nord, poussait dans la direction de Dragovo.
Le même jour, la brigade venue de Prilep entrait dans Krivolak après une suite d'assauts acharnés où le village fut pris et repris deux fois.
Elle y trouvait nos blessés abandonnés lors de l'évacuation du village, massacrés, quelques-uns odieusement mutilés, quelques-uns même crucifiés, autant de crimes témoignant que, chez ceux que l'on nomme nos frères slaves, le vieux sang tartare n'est pas mort.
» Le huit juillet, l'attaque générale sur Istip devait avoir lieu.
» Devant la double pression exercée sur ses deux ailes par les troupes de Krivolak et par la Ire armée, dont une autre division encore avait franchi la Bregalnitza à Mojantzi, marchant sur Kochevo, le général Kovatchef avait donné l'ordre de retraite.
La bataille de la Bregalnitza se terminait à notre avantage.» Tel fut le récit du capitaine Marinkovitch.
Nous devons y ajouter ceci: Le neuf juillet, la division de cavalerie serbe pénétra, presque sans résistance, à Radovichta.
Dans la soirée, ses reconnaissances entraient en contact avec celles de la cavalerie hellène remontant vers le nord.
L'armée du roi Constantin, victorieuse à Kilkiz et à Doïran, poussait devant elle les divisions du général Ivanof, et les deux armées bulgares dans une effroyable confusion se rejetaient au nord des montagnes.
L'on apprenait l'entrée en ligne de la Roumanie, le passage du Danube par ses troupes, la marche des Turcs sur Andrinople, et la demande d'intervention à l'Europe de la Bulgarie déjà aux abois...
L, R.] Ce triptyque fut apporté des Flandres à Londres, au début du dix-neuvième siècle, et figura dans une vente publique.
En mille huit cent quarante-cinq, un artiste nommé Evans l'acquit dans le Nord de l'Angleterre et le vendit, comme une oeuvre de Memling, au marquis de Westminster, dont la fille, lady Theodora Guest, le possédait encore il y a quelques semaines.
Les spécialistes les plus éminents s'accordent à le considérer comme une oeuvre de Roger Van der Weyden, contemporaine du célèbre retable de l'hôpital de Beaune, peint vers mille quatre cent cinquante.
Des armoiries, peintes au revers des volets et accompagnées d'une curieuse légende en vers français, nous apprennent que notre triptyque a été exécuté pour un seigneur de Braque et pour sa femme, qui appartenait à la famille tournai sienne de Brabant.
[Illustration: Saint Jean-Baptiste.] [Illustration: Le Christ entre la Vierge et saint Jean.] [Illustration: Sainte Marie-Madeleine.] [Le triptyque, acquis par le Louvre, de Roger Van der Weyden (École Flamande, vers mille quatre cent cinquante).--Phot.
Arundel Club.] [Illustration: La poursuite : Brindejonc des Moulinais, suivi par Guillaux.--Phot.
Bracher.] [Illustration: Audemars virant à sept mètres du sol.
Le monoplan étant à peu de distance de l'opérateur, l'objectif a nettement  enregistré   la manoeuvre du gauchissement de l'aile.
Bergeron.] [Illustration: Un virage «à la corde» de Brindejonc des Moulinais.
L'inclinaison de l'aéroplane est telle qu'on peut distinguer, du sol, la tête de l'aviateur aux cheveux ébouriffés par le vent--Phot.
Bergeron.] Photographies prises, dimanche dernier, à l'aérodrome de Juvisy, pendant le match de vitesse disputé par Brindejonc des Moulinais, Audemars et Guillaux, et gagné par le premier.
[Illustration: Rue Lafayette.
Boulevard Haussmann.
Boulevard des Italiens.
Document photographique obtenu, spécialement pour L'ILLUSTRATION, par M.
André Schelcher, à bord du dirigeable «Commandant-Coutelle» afin de montrer exactement quels immeubles devront être démolis pour que le boulevard Haussmann rejoigne le boulevard Montmartre.--Voir l'article, page quatre-vingt-quatre.
Rue Lafayette.
Rues du Faubourg-Montmartre et de Provence.
Rue de la Grange-Batelière.
Boulevard Montmartre.
Rues Saint-Marc et Feydeau.
Rue du Faubourg.
Rue Le Peletier.
Rue de la Victoire.
Rue Laffitte.
Rue Saint-Georges.
Rue Taitbout.
Rue de Provence.
Place de la Bourse.
Rue Feydeau.
Rue de Richelieu.
Rue Favart.
(Opéra-Comique, entre le boulevard et la place Boïeldieu.) Rue de Marivaux.
(A l'angle du boulevard, immeuble démoli du Café Anglais.) Rue de Grammont.
Immeubles du Crédit Lyonnais.
(De l'autre côté du boulevard, la nouvelle rue des Italiens.) Rue de Choiseul.
Rue de la Michodière.
(Dans son prolongement au delà du boulevard, rue du Helder.)] [Illustration: Une halte sur les terrasses.] [Illustration: Le travail dans un bosquet.] [Illustration: La promenade matinale dans les jardins du Vatican.] [Illustration: La dernière photographie du souverain pontife (quinze juillet).] Photographies Felici.
Tout récemment, dans L'Illustration du cinq juillet, l'une de nos gravures représentait Pie dix se montrant aux pèlerins réunis dans la cour Saint-Damase.
Et nous écrivions: «Le pape va mieux, beaucoup mieux».
Aujourd'hui, en reproduisant ces photographies prises par notre correspondant de Rome, Monsieur Felici, le quinze juillet dernier, à huit heures du matin, dans les jardins du Vatican, nous pouvons écrire: «Le pape va bien, tout à fait bien».
Le souverain pontife a repris les habitudes régulières de sa vie claustrée dans un palais et dans un parc.
Il a recommencé ses promenades matinales au long des allées et sous les verdures des jardins du Vatican.
On le conduit en voiture, lentement, jusqu'à l'endroit, choisi par lui, du parc immense.
Et là, dans quelque bosquet où d'avance ont été disposés un fauteuil et une table à écrire toute simple, le souverain pontife prend connaissance des nouvelles du monde et donne ses directions pour les affaires de l'Église.
[Illustration: Après la victoire grecque de Kilkiz (ou Kilkich): une tranchée bulgare.--Phot.
Jean Leune.] Parti d'Athènes dans les conditions qu'il nous a dites, partout comblé de prévenances, notre collaborateur, Monsieur Jean Leune, a gagné aussi rapidement que possible Salonique d'abord, puis le front.
D'une de ces correspondances, nous extrayons ce récit de l'emploi de son temps à Baltza, seconde étape de leur voyage, tandis que son mari procède aux démarches nécessaires: Baltza, trois juillet.
Nous voici à Baltza,--petit village grec, malgré les protestations bulgares qui veulent que toute la Macédoine soit bulgare.
Des femmes m'accueillent, veulent m'emmener chez elles, prendre le café et le gliko (café turc) traditionnels.
Je m'y rends pendant que Jean va voir les officiers de l'état-major.
J'y suis accueillie sur l'éternelle terrasse à colonnes antiques,--de bois, parce que les gens sont pauvres.
Elle donne sur un jardin plein de figuiers et d'oliviers.
Des poules, une vache, un métier à tisser: la fortune des pauvres.
J'aime ces demeures rustiques.
J'y vivrais volontiers, simple parmi les simples.
La jeune fille de la maison est fiancée.
Son fiancé est soldat dans l'armée bulgare.
On l'a pris de force: «Il refusait d'y aller.
Un Grec peut-il tirer sur des Grecs? Il a été battu, blessé, puis 'emporté à moitié mort.
Que devient-il?» La petite sanglote.
Hier encore on se battait en arrière du village.
«Les Bulgares s'étaient bien fortifiés, dans un bois protégé par des marais.
Beaucoup d'enfants (ils appellent ainsi les Grecs) sont morts.
Il en est passé, des blessés! Des blessés contents de leurs blessures, madame...
J'offre du cognac.
Le blessé lève son verre: Ké s'ti Sofia (A Sofia) et Ké s'tin Hoje! (A Constantinople)...
Et il rit.
D'autres se plaignent d'avoir été blessés trop tôt...
Oh! madame, maintenant qu'ils ont la victoire dans les jambes ils ne s'arrêteront plus.» --Et vous êtes vraiment Grecs? --Comment?--ils sont étonnés, indignés de ma question--si nous sommes Grecs?...
Des nobles, madame, tous les Grecs sont nobles.
Avec un passé comme celui que nous avons! Et l'avenir! quand nous aurons repris tout ce que les Turcs et les Bulgares nous ont volé, quand la Grèce sera grande comme une puissance...
Les yeux de la jeune fille se mouillent.
Son regard devient fixe.
On dirait qu'elle voit la Grèce future.
Comment ces gens ont-ils su conserver pour leur patrie un amour si grand? --Alors vous n'avez pas oublié les Grecs? --Mais comment les oublier? La patrie est une idée, madame.
Oublier l'idée, c'est perdre l'esprit.
Je regarde la jeune fille aux grands yeux noirs.
Les traits ne sont pas beaux, mais le coeur et l'esprit les illuminent.
L'expression est celle du grand amour, celui qu'on a pour sa patrie, pour sa race.
[Illustration: Après la retraite des Bulgares: un village macédonien.--Phot.
Leune.] --Quand les bandes grecques venaient lutter pour la conservation de notre nation, il fallait les cacher.
Quelles ruses alors nous avons employées! Nous les habillions en femmes,--ou encore on les enfouissait dans des matelas! Les Turcs venaient, s'asseyaient sur l'antarte (franc-tireur) et il ne fallait pas que celui-ci se trahît...
De temps en temps ces antartes nous apportaient des journaux grecs.
Ah! vous ne savez pas ce qu'a été pour, nous, le journal grec! Un baiser de la patrie, à nous, ses enfants qui en pleurions la perte...
Avec quels battements de coeur nous avons suivi la réorganisation de l'armée! Enfin la Grèce se fortifiait! Nous pouvions espérer! Et la délivrance est venue.
Une seule ombre: que faisaient les Bulgares à Salonique, alors que les Grecs y étaient entrés en vainqueurs? Comme on craint le voleur pour le trésor trop chèrement payé, ainsi nous tremblions à la pensée que les Bulgares pouvaient nous enlever notre liberté.
Nous les connaissions par les récits de nos frères de Macédoine.
C'était massacre sur massacre des populations grecques, que vite ils remplaçaient par des mendiants bulgares, afin de pouvoir dire à l'Europe: «Regardez comme la Macédoine est bulgare!» Mais les pierres des églises volées aux communautés grecques parlent encore.
Lisez les inscriptions, elles sont grecques.
Fouillez la terre qui les entoure, on trouve des livres sacrés que les Bulgares ont eu peur de brûler.
Et surtout...
Ah! madame, si les champs de la Macédoine pouvaient parler!...» ...
Cette jeune fille m'a donné un choc.
Comme ils en savent plus que nous, ces gens!...
Les Grecs attaquent Kilkiz (qu'on écrit aussi Kilkich), que les Bulgares défendent énergiquement.
Monsieur et Madame Jean Leune, toujours curieux de tout voir, et de près, vont jeter, d'une hauteur, un coup d'oeil à la bataille, en attendant qu'ils la suivent le lendemain.
Mais ils regagnent, le soir, leurs quartiers à Baltza.
Et voici maintenant le récit de notre correspondant: Jeudi, trois juillet.
Nous rentrons à Baltza à la nuit tombante.
Nous apercevons, sur la place du village, au milieu de ses officiers d'état-major, le roi Constantin, toujours nerveux, remuant, incapable de rester en place.
Il est vêtu d'une tunique et d'une casquette blanches, d'une culotte kaki, les jambes serrées dans des bandes molletières.
Les mains dans les poches, il va et vient, interroge l'un, rit et plaisante avec l'autre, très simple, sans garde, tout pareil à l'un de ceux qui l'entourent.
[Illustration: Les premiers secours aux blessés sur le champ de bataille de Kilkiz.
Il portait la même tunique blanche toute simple et une casquette blanche à galon d'or.
Il vint vers nous et nous tendit la main.
Il parla...
Et voici que, maintenant, j'ai peine à me rappeler ses paroles, tant j'étais sous le charme étrange qui émane de toute sa personne.
Le roi voulut bien d'abord s'inquiéter de savoir si nous avions trouvé à nous loger ici, si nous étions contents...
Puis, sans transition, de sa voix aux intonations rapides et mouvementées, il me dit: «Eh bien, vous voyez maintenant quelque chose de plus grand...
et de plus dur aussi.
Car cette guerre est rude, et c'est pour cela qu'elle m'intéresse...
Les Bulgares résistent bien, mais l'enthousiasme de mes troupes est incroyable, indescriptible...
Mais il y a évidemment des cas où elle est parfaitement excusable, nécessaire...
Il y a parfois des ballons très gros, qu'il faut un jour crever parce qu'ils deviennent encombrants.
Leur enveloppe est souvent dure à percer...
Tous les habitants en ont été affreusement massacrés.
Ce n'est, par toute la plaine, que cadavres mutilés de femmes, d'enfants et de vieillards.
Voilà comment agissent les Bulgares vaincus.
Ils sont pires que les Turcs.
Enfin, nous leur avons pris beaucoup de canons et fait beaucoup de prisonniers...
L'audience se terminait sur ces paroles.
Sa Majesté nous tendait de nouveau la main et s'en allait retrouver ses officiers qui l'attendaient penchés sur la carte.
Vendredi, quatre juillet.
La canonnade, vers Kilkiz, s'est fait entendre une bonne partie de la nuit.
Ce matin elle n'a point cessé.
Donc la ville n'est pas encore tombée.
Et aujourd'hui nous voulons voir la bataille de près.
A sept heures, nous montons à cheval et nous partons avec deux soldats qu'on nous a donnés et un guide, pour Yeni-Machala, où doit se trouver la deuxième division et l'état-major du général Kalaris.
Au loin on aperçoit Kilkiz, au pied de la colline que couronne un monastère de Saint-Georges pareil à une acropole.
Les éclatements de shrapnells sont plus nombreux à l'est de la ville qu'ailleurs.
Ce doit être de ce côté que va se décider le sort du combat.
Comme nous atteignons un sommet de colline, nous apercevons, cette fois, et très distinctement, l'attaque d'infanterie qui se dessine merveilleusement au sud de la ville.
Le terrain gris jaunâtre monte en pente douce vers les positions bulgares.
Sur la partie de ces pentes la plus raide et la plus rapprochée de nous, un fourmillement humain: les réserves.
En avant, vers les positions ennemies, deux lignes sombres d'infanterie, avançant par bonds.
La première ligne comporte deux fractions; la deuxième, en arrière et à gauche, en comporte quatre.
Plus à gauche encore, c'est-à-dire à l'ouest, derrière une crête, des pièces de canon, deux batteries environ.
Des shrapnells éclatent encore.
Des hommes tombent.
Mais les camarades continuent d'avancer bravement.
Sur notre droite, à l'est, la canonnade se fait, à un moment donné, plus acharnée que jamais.
Il n'y a pas de doute, c'est de ce côté, ce matin, que se produit l'attaque décisive.
Nous arrivons encore à temps.
D'une nouvelle crête que nous venons de gagner, nous distinguons maintenant, et très nettement, une partie des positions des Bulgares, avec leurs tranchées et leurs redoutes.
Mais leur artillerie, bien défilée, est invisible.
Sur les tranchées les shrapnells et les obus font rage.
Enfin, une ligne d'infanterie de la deuxième division s'avance à l'assaut, d'un élan furieux que rien ne saurait arrêter.
Elle progresse régulièrement, merveilleusement, sans une hésitation, sans une défaillance.
Et pourtant ses pertes sont énormes.
On voit officiers et soldats tomber à chaque instant, demeurer en arrière...
La troupe magnifique fond, littéralement.
Mais elle gagne toujours; elle escalade ce terrain effrayant, en glacis.
Elle ne peut pas tirer: son feu serait inutile contre cet ennemi invisible, tapi dans ses tranchées.
Qu'importe! Baïonnette au canon elle va.
Mais de leur côté les Bulgares ne fuient pas encore.
Ils résistent désespérément...
Enfin la ligne grecque est sur les tranchées.
Un effroyable corps à corps s'engage, à l'arme blanche.
On s'entr'égorge.
Des hommes tombent des deux côtés...
Puis le combat farouche s'arrête; les Bulgares, épuisés, finissent par lâcher pied; ils se retirent en courant, poursuivis l'épée dans les reins.
Ils s'en vont vers le nord, disparaissent au loin...
Plus rien...
Kilkiz est maintenant aux mains des Grecs.
Nous gagnons alors Yeni-Machala, péniblement, après beaucoup de détours, car notre guide ne sait pas la route.
Par le chemin qui vient de Sarikeuy, de longues files de blessés montent lentement vers l'ambulance de la deuxième division.
Il y a déjà là un millier de blessés.
Médecins et infirmiers vont et viennent parmi toutes ces souffrances.
Avec infiniment de soins ils pansent les plaies d'où le sang coule encore à flots, rougissant l'uniforme déchiré des blessés, les brancards.
Du sang partout.
A terre, de tous côtés, des linges sanglants, de l'ouate rouge.
Ici c'est un malheureux dont on a dû déchirer le pantalon jusqu'à la ceinture, parce qu'il a une plaie à la cuisse.
Un autre soutient lui-même sa jambe: il est blessé au mollet.
Pas une plainte.
Au contraire, il est de ces hommes qui chantent, tant est grand l'enthousiasme qui les a poussés contre l'ennemi héréditaire de leur race! La bataille d'hier et d'aujourd'hui fut extrêmement meurtrière.
La deuxième division seule compte plus de un.deux cents blessés et cinq cents tués; vingt-huit officiers, dont trois colonels, sont hors de combat, car, comme toujours, selon les belles traditions de l'armée grecque, les officiers marchaient en tête de leurs hommes.
Parmi ces morts, il en est qui furent cruellement victimes de la barbarie bulgare.
Des officiers, comme le sous-lieutenant Marcandonakis, des soldats, blessés au cours d'une attaque suivie d'un léger mouvement de recul, ont été retrouvés, moins d'une heure après, lorsque les troupes eurent de nouveau repris l'offensive, lâchement égorgés.
Maintenant nous descendons vers Sarikeuy.
En chemin encore, des blessés, toujours souriants.
«Tu souffres, mon enfant?»--«Bah! Pour la patrie!» Mais le plus inattendu, peut-être, dans ce spectacle, c'est de voir que les brancardiers qui emportent ces héroïques blessés sont...
des paysans turcs.
C'est la grande réconciliation.
Ces Turcs se sont offerts d'eux-mêmes pour cet office, tellement ils sont contents de voir les Grecs venir prendre la place des Bulgares qui avaient mis tout le pays à feu et à sang...
Les soldats, de leur côté, sont ravis.
Ils fraternisent gaiement avec les paysans et partagent avec eux tout ce qu'ils ont...
Nous passons le fleuve Galikos, presque à sec.
Nous joignons sur sa rive droite l'état-major du général Kalaris qui nous accueille bien.
Nous pourrons rester auprès de lui ce soir.
Mais, pour finir notre journée, nous voulons voir Kilkiz de près, et nous voici à notre tour escaladant les pentes en glacis, maintenant calmes, que dut franchir l'infanterie grecque sous les feux combinés de l'infanterie et de l'artillerie bulgares.
Nous atteignons les premières tranchées ennemies.
Elles sont admirablement placées pour donner le champ de tir le plus parfait qui se puisse imaginer.
Et elles sont aussi admirablement construites, selon toutes les règles de l'art militaire.
La façon dont on leur a fait épouser le terrain est très intéressante.
Elles se flanquent les unes les autres.
Elles forment de véritables redoutes.
En avant de ces tranchées, le terrain est jonché de morts.
Où que l'on regarde, on en voit étendus dans l'herbe sèche, tombés en des poses diverses, parce que, surpris par la mort dans leur course infernale.
C'est effroyable.
Cette hécatombe était fatale, en raison de la configuration du terrain en glacis sur plusieurs centaines de mètres en avant des tranchées.
Sur le remblai même des tranchées ou à leur intérieur, des cadavres encore, cadavres de soldats grecs et de soldats bulgares, tombés les uns sur les autres, la plupart horriblement percés de coups de baïonnette...
Ici c'est un capitaine dont une lame bulgare, entrée sous le menton, a percé la tête de part en part...
Là ce sont des soldats dont la poitrine fut rageusement percée quatre, cinq et dix fois.
Nous avançons vers la ville, maintenant en flammes.
L'une après l'autre, les maisons en bois vermoulu, desséché encore par la chaleur de ces derniers jours, prennent feu.
Tout d'abord, on voit une petite fumée bleuâtre courir sur le toit de tuiles.
Cela dure quelques instants, puis, brusquement, un craquement sinistre, le toit s'affaisse, une épaisse fumée brune jaillit, pailletée de débris de toutes sortes.
Une gerbe d'étincelles, de grandes flammes.
Le toit s'est effondré...
Plus loin, c'est un pan de mur qui s'écroule sur la rue.
Et le feu se communique de maison en maison.
Telle qui ne brûle pas encore va s'enflammer toute, dans quelques instants, au contact de sa voisine à moitié consumée.
De tous côtés, des détonations.
Des débris sifflent à nos oreilles.
Ce sont des munitions ou des bombes qui éclatent, car Kilkiz était un nid à comitadjis, c'est-à-dire un arsenal toujours bien garni.
Les Bulgares diront: «Ce sont les Grecs qui ont incendié la ville.»--Voici ce qu'impartialement je dois dire, moi qui ai vu les choses de près.
Hier soir même, des environs de Baltza, nous avons vu à la jumelle des obus tomber sur la ville, et déjà quelques fumées d'incendie s'élever, vers le soir.
Ce matin, dès sept h.
un/deux (les choses ont pu commencer plus tôt, mais je ne veux dire que ce que j'ai vu), à mesure que de nouveaux obus tombaient sur la ville, d'autres incendies se produisaient.
Vers neuf h.
un/deux, les fumées se firent plus nombreuses et plus épaisses.
Les soldats bulgares avaient déjà évacué la ville, qu'avait également quittée toute la population bulgare, ou peu s'en faut.
Des paysans turcs restèrent les seuls maîtres de Kilkiz jusqu'à son occupation par les troupes grecques, vers onze heures.
A Sarikeuy, que nous regagnons le soir, nous trouvons la deuxième division et son état-major, dont nous serons les hôtes pour cette nuit.
Demain, nous rejoindrons l'état-major général du roi.
Samedi, cinq juillet.
La deuxième division a reçu l'ordre de partir pour Kiourkout.
Nous quittons Sarikeuy en même temps qu'elle et nous nous dirigeons tout de suite vers Kilkiz.
Nous traversons de nouveau le champ de bataille, cette fois en son centre.
Les cadavres sont innombrables ici comme sur les autres points.
Nous passons rapidement les ruines fumantes de la ville et nous nous dirigeons vers Sarigol, station de Kilkiz sur la ligne ferrée de Salonique à Constantinople.
De ce côté, la lutte a été très chaude aussi.
Lutte d'infanterie extrêmement intéressante.
En effet, sur plusieurs kilomètres, on peut «lire» positivement sur le terrain toutes les phases du combat et de la retraite des Bulgares.
Ceux-ci ont combattu et se sont retirés selon toutes les règles de l'art.
En avant, vers le village, c'est d'abord une ligne continue de trous de tirailleurs, formant une longue tranchée pour tireurs couchés.
Puis, à vingt-cinq mètres en arrière, une ligne de trous de tirailleurs d'une longueur de section.
A la même hauteur, mais plus loin encore, une ligne pour une section.
Et ainsi de suite les unes derrière les autres, à vingt-cinq, trente ou cinquante mètres, suivant la configuration du terrain, les lignes se succèdent.
Ces trous de tirailleurs sont bien faits.
On voit que le soldat bulgare est habitué à remuer la terre.
Devant les lignes, l'incendie a noirci la terre.
Ce sont les Bulgares qui, au fur et à mesure de leur retraite, mettaient le feu devant la ligne qu'ils abandonnaient.
Le vent, en effet, chassait la fumée vers les Grecs qu'elle aveuglait, tandis que les cendres chaudes rendaient leur marche très difficile, précaution savante mais vaine, puisqu'elle n'a pu empêcher les vainqueurs d'avancer.
De tout ce que nous venons de voir, il y a des conclusions à tirer: D'abord, en ce qui concerne le soldat grec en particulier.
Il vient cette année de s'affirmer un soldat incomparable parce qu'en premier lieu d'une résistance à toute épreuve, tant au froid qu'à la chaleur.
Nous l'avons vu rester, en Epire, des mois entiers dans la neige et l'immobilité d'un siège, par des froids de quinze° et vingt° au-dessous de zéro.
Il ne s'est jamais plaint, et les maladies l'ont très peu visité.
Jamais ce froid ne l'a empêché de combattre ni de donner tous les efforts que ses chefs lui demandaient.
Maintenant, c'est le contraire.
La chaleur est torride.
Nous avons, au milieu de la journée, de trente° à trente-cinq° à l'ombre, ce qui fait des quarante-cinq° et cinquante° au soleil.
Par ces températures effrayantes, il marche, il se bat, il poursuit...
Ses chefs eux-mêmes sont étonnés.
Le secret de cette résistance?--Sa sobriété extrême.
Le soldat grec ne boit jamais que de l'eau.
Il éprouve un irrésistible dégoût physique pour l'alcool.
Cette sobriété fait qu'il est aussi sain d'esprit que de corps.
Son moral est donc parfait, son enthousiasme indescriptible.
C'est pour toutes ces raisons que la marche en avant d'une armée composée de tels soldats, au surplus d'une rare intelligence et d'une grande souplesse d'esprit, est si foudroyante et tellement irrésistible.
Une constatation d'ordre plus général est encore à faire: Nous avons vu que les Bulgares se sont partout désespérément accrochés au terrain et l'ont même fait avec beaucoup d'art.
Pourtant, les Grecs ont enlevé toutes leurs positions d'assaut, sans, de leur côté, faire le moindre travail de sape, sachant seulement utiliser le terrain.
L'élan a donc triomphé du retranchement.
Et il en sera toujours ainsi lorsque l'assaillant sera intelligent et souple.
C'est seulement s'il est lourd et de mouvements massifs et lents, qu'il se laissera fatiguer par cette suite ininterrompue de petites résistances inattendues, qui finiront très vite par briser son élan et le mettront à la merci du défenseur passant alors résolument à l'offensive.
Dimanche, six juillet.
Doïran est pris.
L'extrême gauche de l'armée grecque est donc victorieuse comme l'aile droite et comme le centre.
Les hommes, ici, trouvent cela tout naturel.
Comme nous nous étonnons que l'annonce de cette nouvelle victoire semble n'impressionner nullement quelques evsones: «Eh quoi? nous répondent-ils.
Le beau raid de l'aviateur suisse Bider, qui, tout récemment, a réussi à voler de Berne à Milan en traversant les Alpes, comptera parmi les plus audacieuses prouesses aériennes de ces derniers mois, qui en furent prodigues.
Le cliché reproduit ici, dont nous devons la communication, accompagnée d'intéressants commentaires, à Monsieur Ed.
Bauty, directeur de la Tribune de Genève, a été pris par Monsieur Liechti, directeur du chemin de fer de la Jungfrau, à la station du Jungfraujoch, qui se trouve à trois.quatre cent cinquante-sept mètres d'altitude, au milieu des glaciers et des neiges.
[Illustration: L'aviateur suisse Bider survolant la Jungfrau.--Phot.
de Monsieur l'ingénieur Liechti.] Oscar Bider, qui est d'origine bernoise, a voulu avant tout, par cet exploit, accomplir une oeuvre patriotique.
Sans le moindre esprit de réclame, sans tapage aucun, il a tenu à montrer le rôle que pouvait jouer l'aviation en Suisse et à prouver que les sommets les plus élevés n'étaient pas un obstacle pour un pilote résolu.
Aussi bien son monoplan, un Blériot, portait-il, en manière de symbole, sur chacune de ses ailes, la croix fédérale sur champ rouge.
C'est le dimanche treize juillet, à quatre h.
huit du matin, que Bider a quitté Berne.
Il s'élevait immédiatement à une grande hauteur.
A six h.
il passait au-dessus du col de la Jungfrau, à six h.
onze, au-dessus de la cabane Concordia, à six h.
vingt, au-dessus de l'Eggishorn.
Puis, il disparaissait dans la vallée pour atterrir à six h.
quarante à Domodossola, en Italie, à l'endroit même où l'infortuné Chavez et Bielovucic étaient arrivés, après avoir décrit trois immenses cercles en vol plané.
Réapprovisionné en huile et en benzine, et son appareil mis au point, quatre minutes plus tard, Bider repartait pour Milan où il atterrissait à huit h.
quarante-deux: il avait couvert environ deux cent quatre-vingts kilomètres, en quatre heures et demie.
L'aviateur avait eu beaucoup à souffrir du froid, ayant rencontré des températures de dix° à quinze° au-dessous de zéro.
Mais la réception enthousiaste qu'il reçut, à Milan, du maire et des principales notabilités le récompensa de tous ses efforts.
Le raid de Bider a été très remarqué en Suisse, et il n'est pas douteux qu'il ne donne un grand élan à l'oeuvre de l'aviation militaire, qui est en ce moment même l'objet d'une grande souscription nationale.
X...
C'est une chose deux fois bienfaisante pour un Parisien qu'un séjour de trois semaines au bord d'une source.
Il s'y repose, et il s'y instruit.
Mais le moins d'automobile possible, n'est-ce pas, si nous avons la curiosité sincère de nous instruire.
On ne se renseigne pas en courant, et l'homme qui vraiment veut voir est un piéton.
L'automobiliste, c'est surtout quelqu'un qui veut avoir vu.
L'une de ces préfectures est toute proche d'dix...-les-Bains; et je ressentis comme une stupeur, la première fois que j'en vis se précipiter vers nous les habitants.
C'était un dimanche; et, mélancolique, un peu dédaigneux, mon hôtelier me dit: «C'est comme ça tous les dimanches, monsieur.» Les hôteliers d'dix...-les-Bains n'aiment pas leurs voisins de «la ville».
Les gens du Casino non plus.
Ils leur reprochent d'être en ce tranquille coin d'Auvergne un peu trop «chez eux»; d'y tenir, les jours de fête surtout, un peu trop de place; d'y faire un peu trop de bruit.
Ils étaient assez bruyants, en effet, nos envahisseurs; et il fut visible, dès le commencement de l'après-midi, que les baigneurs s'étaient enfuis devant cette cohue, la laissant maîtresse des terrasses, de la «Restauration, des bancs du jardin, des chaises de la Musique.
Et je considérai ce spectacle avec surprise, vraiment.
Quoi! c'est ainsi que s'endimanchait une foule de grande ville, à la fin de juillet mille neuf cent treize? Où donc les modistes de Z...
Je pensai: «Allons à la ville regarder leurs magasins.
Ce doit être extraordinaire.» Et je m'en fus à la ville.
Et je vis quelque chose d'extraordinaire, en effet.
Je vis mieux encore: je vis passer des femmes d'élégance charmante, vêtues et parées comme le sont les plus averties des nôtres.
--Des Parisiennes, peut-être? demandai-je à l'ami qui m'accompagnait.
--Du tout.
Des femmes d'ici.
Je les connais.
--Alors je ne comprends pas.
Mon ami se mit à rire.
--Vous n'entendez rien à la Province, dit-il.
Vous la connaissez mal, et vous ne la comprenez pas.
Vous ne l'avez pas vue évoluer.
» Il n'y avait autrefois, hors Paris, qu'une Province...
c'est-à-dire une masse homogène qui avait, en chaque région, son caractère propre, ses habitudes de vie, sa physionomie, et que marquaient, en dehors de ces traits particuliers, un certain nombre de traits généraux qui étaient ceux de la «Province» française.
Qu'un bourgeois provincial habitât une toute petite ville ou une importante préfecture, et qu'il y fût un gros industriel ou un petit marchand, il était un type reconnaissable, et parfaitement distinct du type parisien.
Et ces particularités d'aspect, de manières, de mentalité, on les retrouvait autour de lui, chez sa femme, chez ses enfants, chez ses domestiques, la vie de province ne marquait pas seulement les personnes de son empreinte; elle la mettait sur les choses.
Un auteur dramatique préoccupé de vérité n'eût pas permis qu'à la scène le salon d'une riche dame de Valenciennes ou de Libourne et celui d'une bourgeoise aisée de l'avenue de Villiers fussent meublés et décorés de façon pareille.
Il lui eût semblé nécessaire que, dans le détail de sa toilette, si l'on peut dire, le premier retardât un peu sur le second.
Ces distinctions ont cessé, en partie du moins, d'être vraies.
Et puis il y a l'autre Province, qui compose en chaque ville comme un groupe nettement distinct et détaché du premier, et en constitue, pour ainsi parler, la partie parisienne.
--Les riches? --Oui, les riches; et puis aussi tous ceux et toutes celles qui, par leur éducation, leur origine, les conditions de leur métier et de leurs fonctions, leur peuvent être assimilés.
» Cette Province-là en traînera-t-elle l'autre à sa suite, et verrons-nous nos villes, petit à petit, se parisianiser tout entières? C'est bien possible.
--Ne le souhaitons pas, dis-je.
Une toilette ridicule, un chapeau dont la mode est passée sont des choses pénibles à voir...
Mais n'oublions pas que ces laideurs sont l'indice d'ingénuités, d'indifférences, d'ignorances qui ont leur prix; et qu'il y a des vertus qui se concilient ma! avec un souci trop minutieux de l'élégance.
Le jour où toutes les Françaises sauraient au juste quel chapeau «il faut porter», je crois que pas mal de Français seraient à plaindre...
CONGRÈS.--Le sixième congrès international d'aéronautique s'ouvrira le quatre août à Gand.
CONCOURS HIPPIQUE.--Le concours hippique de Caen, organisé par la Société hippique de la basse Normandie, se tiendra les vingt-sept, vingt-huit et vingt-neuf juillet.
Le vingt-sept juillet, concours militaire (prix des Unitorrnes); le vingt-huit, prix de classe; concours militaire, prix des Dames; le vingt-neuf, prix de la Coupe.
Monsieur Philippe Millet, qui vient d'écrire un livre si fin, si vrai, si ingénieusement spirituel sur les suffragettes (deux), ne veut cependant pas de mal à ces adversaires--organisés et conscients--du sexe fort.
Même, il déplore, en sa préface, que des gens, de plus en plus nombreux, expriment pieusement le souhait de voir fouetter en place publique ces dames agitées.
Il s'attendrit, et nous devons le croire sincère, sur le sort des militantes «qui expient aujourd'hui, dans les prisons de Sa Majesté, des délits relativement inoffensifs».
Car, vous entendez bien, M Philippe Millet qualifie ces délits de relativement inoffensifs.
Et cela vous paraîtrait sans doute d'une redoutable indulgence si ce n'était plutôt d'une inlassable galanterie.
D'avance, Monsieur Millet absout.
[Note deux: Jenny s'en va-t-en guerre, Bernard Grasset, éditeur, trois fr.
cinquante.] Eh bien, lisez le livre de Monsieur Philippe Millet et vous aurez bien sûr cette conviction que Jenny s'en va-t-en guerre ne pardonnera pas de si tôt, elle, à Monsieur Philippe Millet tout le talent qu'il lui consacre.
Car, vraiment, si le suffragisme résiste aux coups droits de tant de verve, c'est que le suffragisme est fort, très fort, et qu'il aura raison de la raison des hommes.
Une autre partie du livre de Monsieur Philippe Millet s'intitule «la Mort du Roi».
Ce sont encore des scènes anglaises vues et bien vues par un observateur qui sent à merveille le pittoresque populaire de Londres dans le deuil comme dans la joie.
«Un Français qui s'arrête sur le trottoir de Londres sourit parfois en regardant passer la foule: il finit toujours, s'il est sincère, par trouver quelque raison d'admirer.» Monsieur Philippe Millet a regardé passer la foule anglaise.
Il a souri et n'a point voulu garder pour lui seul ce sourire.
Mais, si l'on en juge par la sincérité de son humour, on sent bien qu'il n'a point cessé d'admirer.
Le Beau couchant, Au Soleil couchant(trois), tels sont les titres presque identiques de deux livres qui, chacun avec sa forme et son art personnels, évoquent le romanesque atténué et tendrement mélancolique des amours d'automne.
[Note trois: Plon, éditeur, chaque vol.
trois fr.
cinquante.] Le Beau couchant, de Monsieur Georges Delaquys, fut publié par L'Illustration il y a peu d'années.
Vous devinez que tout s'arrange et qu'il y a pour dénouer l'idylle une rencontre attendrissante.
Mais le tableau de ces amours attardées conserve la grâce joliment surannée d'un pastel ancien.
Dans «Bal blanc», le délicat et charmant écrivain nous explique, avec son tact amusé, l'épanouissement tardif d'un roman de jeunesse.
--Vous êtes, dit le commandant Lafarède à Mademoiselle Aurore Tiercin, vous êtes la première femme que j'ai aimée...
Il y a vingt-cinq ans, je vous demandai en mariage.
Vous m'auriez accepté si mes intentions vous avaient été transmises...
Reprenons les choses au point où elles en sont restées...
Mademoiselle Aurore, j'ai l'honneur de solliciter votre main.
Et voici que là encore la vie, après un long arrêt, recommence avec l'amour.
Ces amours d'automne, les romanciers trop souvent les ont cruellement raillées, car l'automne, disent-ils, n'est plus le temps des amours.
Il s'agirait plutôt de s'entendre sur le caractère et la qualité des amours.
Les amours d'automne ne sont point les amours de printemps.
On ne saurait les humilier par une comparaison ni les diminuer en les soumettant à une mesure.
Les amours d'automne sont autre chose, voilà tout! [Illustration: Pierre Cusset.--Phot.
Pierre.] Les journaux ont conté, récemment, l'acte de courage de ce garçon de treize ans, dont nous donnons ici la photographie.
Sans hésiter, Pierre Cusset se mit à nager vigoureusement et parvint à rejoindre l'homme qu'une soudaine congestion venait de frapper: le capitaine Favarelli, du sixième régiment d'infanterie coloniale.
Et l'on put voir l'enfant, dont les forces, peu à peu, s'épuisaient, soutenir l'officier, jusqu'au moment où le maître nageur de l'établissement arriva en barque pour recueillir le vaillant sauveteur et celui que son énergie, son sang-froid avaient conservé à la vie.
Détail peu connu et qui frappe particulièrement les Européens voyageant au Canada, les Peaux-Rouges du Nord ont totalement oublié l'idiome d'Oeil de Faucon.
Ils parlent à peine l'anglais et guère mieux le français; mais ils s'expriment correctement en latin.
comme notaire.
La chose s'explique par l'influence du clergé dans la province de Québec, lequel s'efforce de vulgariser parmi ses ouailles la langue des psaumes jusqu'ici dédaignée par les auteurs modernes qu'il considère comme dangereux.
[Illustration: Le pont, interdit à la circulation, quelques minutes avant l'accident: de profondes fissures sont visibles, à droite et à gauche de la pile,--Phot.
Girard.] [Illustration: L'effondrement, dans la Loire, de la dernière pile, entraînant celui de tout l'ouvrage,--Phot.
Girard.] [Illustration: Après la chute du pont: seule la dernière pile émerge, tandis que les rails du tramway, les câbles électriques et les conduites d'eau relient toujours les deux rives.--Phot.
Thuret.] Un accident d'une nature assez rare vient de se produire, la semaine dernière, à Nantes: un des vieux ponts de la ville, appelé le pont Maudit, s'est écroulé mercredi, dans la Loire.
Comme depuis la veille il menaçait ruine, qu'une des pierres de sa voûte déjà s'était détachée, la circulation y avait été interdite.
Mais il est heureux que l'accident ne se soit pas produit le quatorze juillet, où, le soir, une foule énorme était massée sur le pont pour contempler le feu d'artifice: c'eût été une catastrophe effroyable.
Il va toutefois résulter de cet accident une gêne considérable pour le grand port.
Le nom, assez étrange, de l'ouvrage détruit avait une amusante origine.
L'administration municipale ne put s'entendre avec eux.
Le pont cependant fut construit, aux seuls frais des intéressés qui se vengèrent de leur déconvenue en l'appelant le Maudit Pont.
L'ouvrage qui vient de disparaître, pont de pierre d'une seule arche qui avait remplacé l'ancienne passerelle et dont les débris encombrent maintenant le lit de la Loire, ne remontait pas si haut.
Il avait été reconstruit, en dernier lieu, en mille huit cent quarante et un,--mais, chose curieuse, toujours aux frais des habitants, en grande partie du moins.
LA sud T.
Un médecin allemand, le docteur Hammer, de Stuttgart, assure qu'il obtient couramment les meilleurs résultats curatifs en pansant les plaies suppurantes et les lésions ulcérées avec une poudre de son invention, à laquelle il a donné le nom de sud T.
Ces trois lettres dont l'assemblage a quelque chose de mystérieux sont les initiales de trois mots latins, scobis tosta cribrata qui signifient «sciure de bois grillée passée au crible».
Il s'agit, en effet, tout simplement de sciure de bois dur, asséchée au four, puis finement tamisée et qui possède, paraît-il, des propriétés absorbantes tout à fait remarquables.
Après avoir employé systématiquement ce produit pendant plusieurs années, Monsieur Hammer publie à son sujet des observations de malades tout à fait concluantes et des statistiques de guérisons devant lesquelles on ne peut moins faire que s'incliner.
La sud T.
de Hammer a pour elle l'originalité de son nom de baptême: il n'en faut pas davantage pour l'imposer à l'attention.
Les agronomes s'accordent généralement à admettre que le sel marin joue, vis-à-vis des plantes, le rôle d'un véritable poison.
Il est, du reste, très vraisemblable a priori qu'il en doit être du sel comme de la plupart des substances médicamenteuses; néfastes quand on les absorbe à doses massives, elles sont au contraire bienfaisantes quand elles sont données on quantité convenable à l'organisme.
C'est ce que paraissent démontrer des recherches poursuivies depuis quatre ans en Hongrie, à la station agronomique royale de Magyarovar et dont Monsieur Janesco Bêla vient de publier le compte rendu.
Pour le moment, tout ce qu'il est permis d'en dire, c'est qu'un important problème agricole se trouve désormais posé et qu'il faut souhaiter pour lui une solution aussi prochaine que possible.
On tend de plus en plus à substituer l'acier au fer dans toutes les branches d'industrie, et le P.-L.-Monsieur vient d'annoncer qu'après mille neuf cent treize il n'existera plus de voies principales en fer sur son réseau.
[Illustration: La bénédiction des automobiles, à Saint-Christophe-le-Jajolet (Orne).] Les rails en acier résistent au moins deux ou trois fois plus longtemps que les rails en fer.
On a calculé, en effet, que, sur les sections en palier ou en pente légère, ils s'usent d'environ un millimètre de hauteur par cent dix.000 trains.
Le rail pouvant rester en service jusqu'à ce qu'il ait perdu quinze millimètres d'épaisseur, cette durée correspond au passage de un.cinq cents.000 trains.
On expérimente en ce moment un dispositif de lampe qui permettrait aux rayons lumineux de traverser le brouillard beaucoup plus facilement que le fait la lumière des lampes proposées jusqu'ici.
Le résultat est obtenu simplement en plaçant devant une lampe à incandescence un verre d'une teinte vert jaune spéciale.
D'autre part, un réflecteur parabolique on verre argenté projette, en même temps que la lumière, une chaleur suffisante pour éviter la formation du givre sur le verre qui sépare la lampe de l'atmosphère.
Un joint hermétique en tresse de chanvre empêche en outre la pénétration de l'humidité.
Saint Christophe est, nul n'en ignore, le patron des automobilistes.
Or, bien longtemps avant que roulât le plus démodé des «tacots», plusieurs communes, paroisses et localités de France étaient placées sous la protection du charitable Christophore.
Or, le curé de l'une de ces paroisses, Saint-Christophe-le-Jajolet, dans l'Orne, Monsieur l'abbé Thuault, inaugurant, dimanche dernier, une statue érigée au saint patron de son église, avait eu l'idée d'organiser, ce jour-là et à cette occasion, un pèlerinage de chauffeurs.
Processionnellement, de la petite église on se rendit à la place où s'érige la statue du saint, au-dessus de laquelle flottaient, en ce dimanche de fête, des étendards tricolores.
Les autos, à petite vitesse, suivaient, en longue théorie, au chant des hymnes et d'un cantique de circonstance, la foule des fidèles, les gymnastes de la localité, portant eux-mêmes sur un brancard, une statuette de saint Christophe.
C'était un spectacle infiniment pittoresque et original.
Le cortège s'arrêta tout autour de la place.
L'encens monta dans l'air, les chants se lurent, et l'abbé Thuault bénit, avec la foule agenouillée, les autos rangées, immobiles et silencieuses, en demi-cercle devant lui.
Les chauffeurs ont désormais leur Mecque.
La loi militaire fixant de nouveau à trois ans la durée du service a été enfin votée, à la Chambre des députés, samedi dernier, en une séance de nuit, par une imposante majorité: trois cent cinquante-huit Voix contre deux cent quatre.
Les clameurs qui, au delà des frontières, ont ponctué sa longue discussion et salué son adoption sont le plus sûr indice de sa nécessité, de son excellence.
Le pays, en ces temps derniers, avait à maintes reprises manifesté à cet égard son sentiment.
Cette victoire patriotique, en effet, est pour la plus grande part l'oeuvre de Monsieur Louis Barthou.
Pendant cette longue bataille, il eut à tenir tête à des adversaires non moins résolus qu'il l'était lui-même, intelligents, d'ailleurs, et bien armés, qui lui ont opposé, après des violences calculées, d'insidieuses théories et des arguties de casuistes.
Certes, bien avant cette épreuve, les magistrales qualités d'homme politique de Monsieur Louis Barthou n'étaient point méconnues, même de ses rivaux ni de ses adversaires.
Dans les circonstances graves, décisives pour l'avenir de la patrie, où il vient de jouer ce rôle éminent, il s'est révélé comme l'égal des plus grands parlementaires dont s'enorgueillissent les fastes de nos assemblées.
La photographie, prise en dirigeable, que nous publions d'autre part achève de fixer les idées; mieux que le plus précis des plans, elle montre, tel qu'il se présente aujourd'hui, le groupe d'immeubles à abattre entre le terminus actuel du boulevard Haussmann et le boulevard Montmartre.
Rappelons que les immeubles atteints par le tracé sont les suivants: Boulevard des Italiens: nos.
deux, quatre, six, huit, dix, douze; Rue Le Peletier: nos.
six, deux, quatre, neuf, sept, cinq; Rue Laffitte: nos.
huit, dix, douze, quatorze, onze, neuf, sept, cinq; Rue Taitbout: nos dix, quatorze, seize, dix-huit, vingt, vingt-deux, vingt-quatre.
Dans quelques semaines, sans doute, les démolitions vont commencer.
Le vingt-quatre avril dernier, la concession de cette vaste opération a été prononcée au profit de MMonsieur Rivaud, Hesse et Gravelotte; et, ces jours derniers, le Conseil d'État a donné l'avis favorable nécessaire pour prendre le décret approuvant l'adjudication et autorisant les expropriations.
Aux termes du cahier des charges, le concessionnaire payera les immeubles acquis à l'amiable ou par voie d'expropriation; il effectuera tous les travaux de démolition, et supportera les frais des travaux d'établissement de la voie publique, ces derniers devant être exécutés par la ville.
Enfin, sur les parcelles expropriées, non utilisées pour le boulevard et qui deviendront sa propriété, il sera tenu d'élever dans le délai de trois ans, à partir de la mise en possession, des immeubles répondant aux nécessités esthétiques que comporte le contre de Paris.
La Ville lui allouera une subvention de vingt-cinq millions, si la dépense totale de l'opération atteint cinquante millions.
Si ce chiffre est dépassé, la subvention sera augmentée d'une fraction qui ne pouvait être supérieure aux quarante/cent de la dépense, et que l'adjudication a fixée à cinq/cent.
Grâce au rabais énorme consenti par le concessionnaire, l'opération présente pour la Ville un aléa minime.
En admettant, en effet, que la dépense atteigne cent millions au lieu de cinquante, le supplément de subvention sera seulement de deux.cinq cents.000 fr.
Ajoutons que toutes les indemnités, fixées à l'amiable ou réglées devant le jury, seront acquittées par la Caisse municipale avec les fonds préalablement versés par les concessionnaires.
Le dimanche vingt juillet, un monument consacré à Jean-Léon Gérôme a été inauguré à Vesoul, sa ville natale.
Il se compose d'un buste sur une stèle,--celui-là même que sculpta Carpeaux, précédé par une des oeuvres les plus nobles du célèbre artiste: cette Tanagra hiératique dont l'original en marbre figure au musée du Luxembourg.
Ce monument, dont la simple et classique ordonnance fait grand honneur à l'architecte Legrand, a le rare mérite d'être dû à la collaboration de deux maîtres incontestés et d'évoquer aussi fidèlement que possible l'art et l'esprit de celui qu'il commémore.
Il s'élève dans la cour de l'hôpital de Vesoul, futur hôtel de ville dont le musée occupera l'une des annexes.
Plusieurs beaux discours furent prononcés: par Monsieur Dagnan-Bouveret, président du comité Gérôme, par Monsieur Paul Morel, au nom de la ville de Vesoul, par Monsieur Flameng, représentant l'Académie des beaux-arts, par, M.
Verlet, représentant la sculpture française; et le bon poète Charles Grandmougin lut une ode à Gérôme, pleine de noblesse et d'élévation.
Grâce à l'heureuse initiative de Monsieur Paul Morel, grâce à l'intelligente émulation des Vésuliens, cette inauguration eut un éclat vraiment exceptionnel.
Chaque maison de la petite ville, chaque fenêtre, jusqu'à la plus humble, s'était enguirlandée de feuillages et de fleurs, et pavoisée de drapeaux.
Une fête fleurie, un cortège de fanfares, de chars et de voitures succédèrent à la cérémonie officielle.
Et cette journée en l'honneur de Gérôme, qui fut un si joli témoignage de patriotisme local, s'acheva par des illuminations et par des concerts qui avaient attiré un très grand nombre de curieux.
[Illustration: Le monument, se composant du buste de Gérôme, par Carpeaux, et d'une reproduction de la Tanagra de Gérôme lui-même.] [Illustration: La tribune officielle pendant le discours de M.
Numa Droz.] [Illustration: LE MONSIEUR QUI VEUT DORMIR, par Henriot.]