Sur les dames qui font l'amour et leurs maris cocus.
«Vous vous vantez de beaucoup, dit-elle.
Voyla un bon vœu, et belle escapade inopinée.
Voyez la cronique d'Anjou.
Cela se trouve en l'histoire de la Terre Sainte.
Cicéron y perdit son latin par une belle oraison qu'il fit contre lui.
La conjuration de Catilina fut ainsi descouverte par une dame de joye.
Il en fit de mesme à Tullia Paulina, qu'il avoit ostée à son mary C.
Il y en a d'autres qui font ces coups, que l'on sçait bien.
C'est pourquoy à beau jeu beau retour.» Mais la femme le gaigna.
J'ay fait cette digression ; en me souvenant il faut retourner à nostre premier texte.
J'en ay ouy parler d'autres pareils de par le monde.
Je n'y bois plus.
Voilà les effets de cette belle coupe si bien historiée.
Voylà une terrible et plaisante humeur de femme, et bizarre scrupule de conscience généreuse.
Ce conte est meilleur à se l'imaginer et représenter qu'à l'escrire.
Voilà donc les raisons de la dame avec plusieurs autres qu'elles ont alléguer.
Le malheur pour luy fut qu'il fut pris des corsaires, et mené en Alger.
Je vous laisse à penser ce qu'en pouvoit dire sa femme dans sa pensée.
Du depuis il la traitta si mal que rien plus.
Certes, tels marys, cruels et enragés, sont très-misérables.
Cela se trouve aux annales de France, et principalement celles de Guyenne.
Celle-là gaigna bien le devant.
J'en nommerois bien les couleurs, mais elles feroient une trop grande descouverte.
Je ne parleray point à st'heure que des filles.
De lo passado no tenga cuydado, que poca cosa es.
Voilà un grand justicier et plitiq.
On faisoit lors difficulté si elle se devoit ou pouvoit donner.
Nous avons force exemples des anciens qui en ont fait de mesme.
Nous la tenons pour vierge.
Voilà un bon cocu.
Il fut ordonné par la Cour qu'ils seroient visitez eux deux par grands médecins experts.
On disoit qu'une dame l'avoit fait, d'autres un homme.
Et pourquoi ne s'en donnoit-il garde ? Mais pour cela, il ne s'en soucia pas beaucoup.
J'en nommerois bien d'autres.
Et si elles leur ont donné des honneurs, elles leur donnent bien des richesses.
Voilà comme ce bon empereur assistoit joliment à se faire cocu.
D'autres pourtant le faisoient bien cocu.
Ce fut grand dommage de cette dame, car elle estoit très-belle.
Par ainsi, cette dame advertissoit son serviteur de prendre garde à soy de bonne heure.
Cet exemple devroit suffire pour plusieurs et aucunes dames que j'ay allegué.
Ainsi le refere le docteur subtil.
Je luy monstroy de beaux escus françois, mourant pour l'amour d'elle plus que jamais.
Celuy-là estoit bien cocu en herbe et gerbe.
Je veux observer la vérécondie, comme on dit.
Voilà une des signalées commoditez et incommoditez de cocuage.
Tels presches de charité pourtant sont dangereux pour les pauvres marys.
Elle luy dit : E da gli al manco per misericordia.
Je luy demanday si jamais il appréhenda inconvenient s'il fust esté découvert.
Je ne diray que cettuy-ci, et puis nul autre, pour estre plaisant et antique.
La chose fut mise au conseil : entr'autres qui opinèrent fut M.
Voilà ce que nous en discourusmes pour lors.
J'en ay encore parlé cy-dessus.
Je m'en rapporte à ceux qui ont battu cette sente et chemin.
J'en ay veu de celles-là force : bref, elles font ce que leurs marys veulent.
La dame le voulut très-bien, car elle ne desiroit manger autre venaison que de celle-là.
Enfin, pourtant, son escuyer le tua.
Elles y alloient de vray, mais bien enceintes.
J'ay cogneu une dame grande, qui avoit esté très-belle, mais la vieillesse l'avoit effacée.
Les Grecques ont raison de l'estre, car elles sont fort sur le levant.
Pour fin, en France il fait bon faire l'amour.
Certainement, si l'on veut croire Martial en son Ier livre, épigram.
L'autre luy respondit librement.
Il m'en contoit encore plus que je n'en ose escrire, et me nommoit les dames.
Je cognois la damoiselle : je croy qu'elle vit encores : mais elle n'eut jamais bon visage.
Tels instruments enfin sont très dangereux.
Je m'en rapporte à elles.
Ce n'est pas texte d'Évangile, que celuy d'un poëte fol.
C'estoit bien autre chose qu'à ses tribades : le plaisir pénétroit un peu mieux.
J'ay entendu d'aucuns grands medecins qui en ont veu assez de telles, et surtout très-lascives.
J'en ay veu l'histoire représentée dans une vieille tapisserie des vieux meubles du Louvre.
_casta quam nemo rogavit_, chaste qui n'a jamais été priée.
Voilà comme le monde est fort trompé en plusieurs de nos dames.
A aucunes j'en ay veu manger peu, et à d'autres prou.
Au partir de ces bons mangers, donnez-vous garde, pauvres amants et marys.
Voila un entr-autres, des bons plaisirs et commoditez que l'esté rapporte pour l'amour.
Pensez qu'elle l'avoit trouvé pour elle très-favorable et traitable en cela.
Maintenant à bon escient je me départs de ce discours.
Vieille rime du jeu d'amours, que j'ay trouvée dans des vieux papiers.
Le jeu d'amours, ou jeunesse s'esbat, A un tablier se peut comparer.
Sur un tablier les dames on abat, Puis il convient le trictrac préparer.
Et en celui ne faut que se parer.
J'en alléguerois quelques exemples, mais je m'en passeray bien.
Elle s'en dépita ; et par ainsi ce gentilhomme perdit sa bonne fortune.
Mais, après avoir le tout descouvert, il ne devoit rien dire.
Voilà une plaisante assignation et composée d'une estrange condition.
Attant, le messager se départit d'avec Gruffy.
Tant y a qu'il partit d'avec elle sans la cognoistre nullement ny s'en appercevoir.
Voilà une terrible humeur de grand dame.
De la parole en amour.
«Qui t'a changé, dit-il, pour ce que j'embrasse la Reyne ? elle est ma femme.
On luy monstre un lieu où se faisoit le bal de quelques nopces.
Ainsi qu'une dame le vint accoster et arraisonner, il lui dit : cinq.
sud mi perdonna, non voglio parlare, voglio solamente chiavare, e poi me n'andar in barca.
Je m'en rapporte à ceux qui ont traitté celles-là.
Tant y a qu'une belle dame et remplie de belle parole contente doublement.
De la veuë en amour.
Parlons maintenant de la veuë.
Trois noires : les yeux, les sourcils et les paupières.
Trois rouges : les lèvres, les joues et les ongles.
Trois longues : le corps, les cheveux et les mains.
Trois courtes : les dents, les oreilles et les pieds.
Trois larges : la poitrine ou le sein, le front et l'entre-sourcil.
Trois déliées : les doigts, les cheveux et les lèvres.
Trois petites : les tetins, le nez et la teste.
L'une estoit fort blanche, et l'autre brunette, mais toutes deux très-belles et fort aimables.
Un gentilhomme la donna bonne à un grand seigneur que je sçay.
Tous deux avoient belles femmes.
Ce grand seigneur trouva celle du gentilhomme fort belle et bien advenante.
D'autres sont opulentes en tetasses avalées, pendantes plus que d'une vache allaitant son veau.
Pline dit cecy par grande spéciauté, où il traite qu'il y a de l'or blanc.
Ce qui est fort estrange est que cette coupe fut faite d'or blanc.
J'ay ouy parler de quelqu'une très-grande qui les porte ainsi.
Aucunes, au contraire, se plaisent le tenir et porter raz, comme la barbe d'un prestre.
Voilà ce qu'en disent ceux qui ont voyagé en Levant.
Cette veuë est belle de celle-là, et non des autres que je viens de dire.
Comme voulant dire qu'il pouvoit baiser le mitant aussi-bien que les pieds et mains.
Mais l'accord fut fait aussi-tost.
Voilà ce que servit la veuë à cette dame.
Je desirerois volontiers qu'un médecin excellent m'en dist la raison.
Je m'en vais les traduire en françois, afin que chacun l'entende.
Response du marquis.
Après il luy renvoya ses femmes pour l'habiller, qui la trouverent toute honteuse et esplorée.
Qui en voudra voir le conte, pu'il lise Alexand.
ab Alexandra, au sixiesme livre des Jours jovials.
Avant que finir ce discours, si diray-je encor ce mot.
Ce conte encor, et puis plus.
Sur la beaute de la belle jambe et de la vertu qu'elle a.
Notez cette invention et gentille façon d'amour.
Le vallet, pensant bien, pour le respect qu'il luy portoit, respondit que non.
Elle soudain, haussant la main, luy donna un grand soufflet.
Ainsi faut-il que les belles dames comparoissent et fassent monstre de leurs beautez.
Or, l'on me pourroit objecter pourquoy j'ay fait cette disgression en forme de discours.
Je vous laisse à penser s'ils en avoient raison.
J'en ay tant cogneu d'autres pareils en ceste humeur.
Aussi toutes les choses faillent en les usant, fors la luxure, qui en augmente.
Cette ardeur ne se rencontre pas en la veufve, d'autant qu'elle y a desjà passé.
De l'amour des femmes mariées.
Semblablement vouloit-elle ainsi mesnager son cas, pour le méliorer, et elle s'en trouvoit mieux.
J'ay veu de grands personnages appprouver cette maxime, et mesme pour les femmes.
C'est de quoy j'ay ouy discourir cy-dessus à quelques honnestes dames et seigneurs.
Car enfin, elles se mettent en danger et hazard.
Mais cette partie pour ce coup fut rompue, pour éviter plus grand scandale.
J'en ay dit assez au chapitre des cocus sans en parler davantage.
De l'amour des filles.
Ceux qui en sçavent l'histoire m'entendent bien.
Elle s'advisa de lui demander ce qu'ils faisoient aux femmes.
Et voilà comme elles se moquent de leurs marys.
Je m'en rapporte aux diffiniteurs.
Le mary luy respondit soudain : «Nenny, m'amie.
Il fut soldat des gardes de la coronelle de Monsieur de Strozze.
Il me vint voir à mon logis.
Il me respondit qu'il estoit-là pour en faire pénitence.
Or laissons cela.
de Nevers, et qui avoit esté à feu Ferdinand de Gonzague.
Quelle sentence et quel pédagogue ! Voyez l'histoire.
Mais bien souvent elles ont trompé le monde et les hommes.
En quoy elle se pleut tant, qu'elle voulut aussi m'appeler son Arrogant.
De l'amour des veufves.
Or c'est assez parlé de ces veufves.
Nous aurions les meubles et ceux de mon mary.
Il vaudroit mieux qu'elles fussent plus posées en leurs tristesses.
La justice vint le lendemain, qui n'y trouva rien à dire.
C'est luy qui composoit ces beaux balets qui ont esté tousjours dansez à la Cour.
Pensez qu'elle les visitoit quelquefois en commémoration éternelle.
Si je les voulois mettre en place je n'aurois jamais fait.
Si faut-il que je loue les miens, et non sans un très-grand sujet.
J'en nommerois une milliasse ; mais je n'aurois jamais fait.
J'ay cogneu force dames qui ont imité cette précédente.
J'ay ouy raconter à une dame de grande qualité et ancienne, que feu M.
Qui fut estonné ? ce fut Monsieur de Manne de telle demande.
Il est encore vivant, qui pourra dire si je mens ; car j'y estois.
Il respondit que jamais il n'en avoit ouy parler, ny à lui ny à d'autres.
Voilà pourquoy je ne les ay mises icy par escrit.
L'un s'appeloit Guillaume, qui estoit le premier ; et le second s'appeloit Colas.
Hélas ! je voy bien que j'en auray encor tant de vous.
Elle luy en alla descouvrir plusieurs, et ce qui luy en sembloit.
«Encore moins,» respondit-il, après luy avoir presché des vertus et loüanges de l'amour.
Ce conte est très-beau, et est pris de là où je vous dis.
Une grande princesse, sa maistresse, luy en voulut faire la reprimande.
Mais il y a de certains presomptueux qui desdaignent tout ; aussi sont-ils bien atrappez souvent.
Ce fut à s'adviser là où son galand se cacheroit pour plus grande seureté.
Je ne fus jamais né ny dressé pour vous offenser ni desplaire.
Sur aucunes dames vieilles qui aiment autant à faire l'amour comme les jeunes.
Toutesfois c'estoit grande chose que d'estre impératrice, et pour tel honneur tout s'oublie.
L'histoire de Naples pourtant dit qu'on le reputa supposé.
Si faut-il que je fasse un conte que je vais faire.
Il fut tué à l'assaut de Hesdin, à la derniere reprise.
Je vous lairray donc pour cela, et pars.» Et s'en va.
Je mets tout cecy plus pour risée que pour autre chose.
«Et voilà, dit la dame, monsieur, voilà comme vous autres estes trompez.
Voilà pourquoy les belles dames ne vieillissent jamais par-là en toutes les deux façons.
J'ay veu le Moreau superbe, qui avoit esté mis pour estalon.
J'en nommerois tant d'autres, mais je n'en pourrois faire la fin.
La première fois que je la vis, je sçay l'aage qu'on luy donnoit alors.
Le vice-roy l'accorda très-librement.
Leurs devis furent pour ce coup de propos communs.
Au bout de six ans, ou plus, nous allasmes au secours de Malte.
Voilà mon conte achevé de cette honnorable dame.
Or, je fais fin à mon principal discours.
Le roy Cauean la prit au mot.
Monsieur de Ronsard en a fait un beau sonnet dans ses premieres amours.
J'en ay esté logé-là d'autresfois.
Et voilà le guerdon des vaillantises que l'on desire des dames.
Voilà pourquoy je me tais.
Toute la Cour s'y trouva, tant hommes que dames, et force autres de la ville.
Cette danse se peut mieux représenter par la veuë que par l'escriture.
Les dames, pareillement aussi, se ressentent de ces gentilles, gracieuses façons, et familiaritez françaises.
Nous fusmes curieux de demander quelles dames c'estoient.
Ah ! brave et généreuse sœur ! ne tenant guiere en cela de son sexe.
Maintenant je veux laisser ces dames en général guerrieres et généreuses : parlons d'aucunes particulieres.
Sur ce sujet je feray ce petit conte.
C'est elle qui a baillé sujet aux Anglais de quereller à tort la France.
Fulvia, femme de P.
Parlons d'aucunes de nos dames.
Je vous accommoderay de tout ce que je pourray au mieux qu'il me sera possible.
Plusieurs se sont estonnez comment elle se fia à luy, estant huguenot.
Une dame de grand cœur qui couve une vindicte est fort à craindre.
Les gentilshommes et dames s'esmeurent soudain, et travailla-t-on fort pour luy sauver la vie.
On en pria par deux fois le Roy et la Reyne de lui donner grace.
Monsieur le chancelier s'y porta fort, disant qu'il falloit que justice s'en fist.
Cependant l'heure de l'exécution approchoit, ce qui estonnoit tout le monde.
de Saint-Vallier, qui l'eschappa belle à cause de Monsieur de Bourbon.
De fait le Roy tira serment d'elle qu'elle feroit cette ambassade.
Monsieur du Maine lui fit la responce en luy demandant si elle luy conseilloit cela.
Vostre cœur et vostre conscience vous en doivent donner bon conseil.
Je diray encor ce petit mot de ma susdite dame de Nemours.
Mais elle ne mourut pas, ce dira quelqu'un, comme elle avoit dit.
«Hà ! dit-elle, voilà un signe qui ne paroist pas pour personne de basse qualité.
Dieu le fait paroistre pour nous autres grands et grandes.
Et puis, au bout de trois jours, quittant les songes du monde, trépassa.
Cette-cy et non plus.
Voilà une mort joyeuse et plaisante.
Voilà une mort certes non guieres triste.
Feu Monsieur d'Etampes avoit un fou qui s'appeloit Colin, fort plaisant.
Quant sa mort s'approcha, Monsieur d'Estampes demanda comment se portoit Colin.
Sur ce je fais fin.
C'estoit bien un scandale grand que celuy-là.
Il avoit très-mauvaise opinion des femmes, et ne les croyoit toutes chastes.
Voilà ce que j'ay ouy dire de ce bon roy à d'aucuns anciens.
Force exemples alléguerois-je pour ce fait ; mais il m'incommoderoit et allongeroit par trop mon discours.
Ces gentilshommes ne furent si heureux en leurs rencontres et causeries comme feu Monsieur d'Albanie.
Estant toutes trois à genoux devant Sa Sainteté, M.
Je tiens ce conte des anciens de la Cour.
Ce roy n'en espargna pas le conte, qui courut à plusieurs oreilles.
Elle s'en plaignit à la Reyne que l'autre l'avoit appelée jument et coursiere bardable.
Le Roy le sceut, et les princes et dames qui l'y avoient accompagné.
A d'autres aussi a-t-il fait l'amour pour les descrier.
On dit qu'il faisoit quelquefois part de ses bonnes-fortunes à aucuns de ses plus privez.
Bienheureux estoient-ils ceux-là ; car les restes de ces grands roys ne sçauroient estre que très-bons.
Or il y a de ces détracteurs des dames de diverses sortes.
J'en ay cogneu force en nos cours de ces humeurs.
Le marié respondit cinq.
Que si l'on en eust sceu au vray l'auteur, il s'en fust trouvé très-mal.
Les hommes tout de mesme.
Il respondit tout follement qu'il ne sçavoit comment il falloit faire.
Au diable le mot de fuero.
Aussi toute leçon ne vaut rien autrement.
D'autres font peter leurs os, comme si on leur rehabilloit de quelque rompure.
Or c'est assez sur ce sujet parlé.
Ce dernier s'entend en deux choses.
Telle dame savante en amour en peut bien donner leçon aux autres.
(De Thou.
LXVIII.) René de Villequier, qui tua Françoise de La Marck, sa première femme.
Ou plutôt Thomyris.
Bernardin Turisan, qui avoit pour enseigne la devise des Manuces, ses parents.
Annius Verus : c'étoit le grand-père de cet empereur.
Voyez Ménage, Dict.
étym., au mot MASCARET Baudet ou Barbette, comme dit Mézeray.
C'est-à-dire, morte la bête, morte la rage ou le venin.
Ce fait particulier se trouve dans le chapitre trois du IXe livre.
sur le mot ADULTÉRIN, page cinq cent quarante-sept du Cath.
de mille six cent quatre-vingt-dix-neuf.
Cela pourroit bien regarder Henri de Lorraine, duc de Guise, tué à Blois.
C'est-à-dire, sinon chastement, du moins finement.
C'est-a-dire, sous les couvertes, ou en cachette.
C'est-à-dire : Le peril passé, l'on se moque du saint.
Joachim du Bellay, dans sa Contre-Repentie, f.
quatre cent quarante-quatre, A.
de ses Œuvres, mille cinq cent soixante-seize.
Ces sortes de cadenas étoient déjà en usage à Venise.
Guerdon, galardon, qui dardonne, premio, ricompensa, dit le Franciosini.
Ou n'a point ce discours ou chapitre.
C'est-à-dire : pour délivrer une âme chrétienne de l'enfer.
A qui on demandoit.
C'est-à-dire : l'amour ne se surmonte que par le dédain.
C'est-à-dire : Eh ! fais-lui charité par pitié.
Tout cela est renversé et estropié.
Il faut : _Si tibi simplicitas uxoria deditus uni :_ _Est animus_.
six, deux cent cinq et six, deux cent onze et douze.
Bardot, synonyme d'âne.
Qui perd une putain gagne beaucoup.
Il est à croire qu'il multiplie leurs feux.
Là où il n'y a point d'homme, on commet pourtant l'adultère.
C'est-à-dire : me baisait et me faisait pâmer de plaisir.
Par corruption pour gaude mihi.
Mehun on Meun.
Voyez Bayle, Dict.
crit., au mot BURIDAN.
quatre cent quarante-neuf.
des OEuvres poét.
du Bellay, édit.
Elles s'abandonnent comme chiennes, et sont muettes de la bouche comme pierres.
Se retirer à la barque.
Ils sont pris d'un vieux livre français intitulé : De la louange et beauté des Dames.
François Corniger les a mis en dix-huit vers latins.
Vincentio Calmeta les a aussi mis en vers italiens, qui commencent par Dolce Flaminia.
C'est-à-dire, était un peu brunette.
En françois, Charles de Bouvelles.
On a de lui plusieurs ouvrages.
Ah ! ne me touchez pas.
Les ladres, les ladresses.
C'est-à-dire : Madame, je vous baise les pieds et les mains.
C'est-à-dire : Monsieur, la station du milieu est bien meilleure.
Le Voyage du Prince.
Plus magnifique que les fêtes de Bains.
Roman de Boccace traduit par Adrien Sevin.
Ahanoit : se fatiguait.
De l'espagnol afanar, qui répond à notre ahaner.
Sublin : fin, rusé.
L'honneur de la citadelle est sauvé.
C'est-à-dire : D'une mule qui fait hin, et d'une fille qui parle latin, délivre nous, Seigneur.
Alberic de Rosate, au mot MATRIMONIUM de son Dictionnaire, rapporte un exemple tout pareil.
Barbatias dit même quelque chose de plus, qu'un garçon de sept ans engrossa sa nourrice.
La reine-mère Catherine de Médicis.
L'auteur la nomme dans son discours des Dames illustres, où il fait le même conte.
André de Soleillas, évêque de Riez en Provence, en mille cinq cent soixante-seize.
Fringuer, dans Oudin, c'est ici far l'atto venero.
Je n'ai point connu la vieille.
XCI ad Ageruchiam, de Monogamid.
Suivant Rabelais, on appelle poultre une jument non encore saillie.
Ainsi Bussy parloit incongrument.
On ne parle point, madame est en compagnie.
Que d'une vieille poule on fait un meilleur bouillon que d'une autre.
De haute apparence.
De cubinus, diminutif de cubus, comme qui diroit à quatre pointes ou bosses.
Il n'importe pas que la cloche ait quelque défaut, pourvu que son battant soit bon.
Pour voiler la chose.
Le duc d'Anjou, depuis Henri trois.
Qu'avez-vous fait ? Rien.
Ah ! poltron, sans cœur ! vous n'avez rien fait ! Que maudite soit votre poltronnerie.
Le père des soldats.
Le péché de luxure.
Bouchet, dans ses Annales d'Aquitaine, édit.
de mille six cent quarante-quatre, pag.
Françoise de Rohan, dame de La Garnache, si nous en croyons Bayle, Dict.
mille trois cent dix-sept de la deuxième édition.
Danse d'Allemagne ; les Allemands appellent ce branle Fackeldantz.
On n'a point ce chapitre ou discours.
Honneur aux dames.