soixante et onzee Année.--N° trois mille six cent soixante-dix-sept.
[Illustration: LE TSAR NICOLAS deux.
LE GÉNÉRAL JOFFRE.
LA MISSION MILITAIRE FRANÇAISE EN RUSSIE à la revue de Krasnoié-Selo: l'empereur, suivi de ses cosaques, s'entretient à son arrivée sur le terrain avec le général français.
C.-O.
Voici la guerre finie et la paix signée.
La paix! Cela nous semble, par moments, une pousse nouvelle.
C'est un mot qui n'a pas l'air balkanique, et je dois, pour y croire, faire un véritable effort de volonté.
Et cependant, non.
Une certitude secrète, nécessaire, nous dit tout bas que l'arrêt des hostilités est définitif, ou, du moins, que, si c'est du provisoire, il va durer un bon bout de temps.
Trop de sang a coulé.
Même rouge on se lasse à la longue de la pluie.
Celle-ci a donné tout ce qu'elle pouvait donner.
Elle a fait tout le bien et le mal exigés, attendus.
Elle a arrosé, fécondé, noyé, submergé, desséché et rafraîchi.
La terre en est saturée...
et ne le boit plus.
Elle le rejette, le rend à ses enfants, comme pour leur prescrire qu'ils aient maintenant à garder le peu qui leur en reste, car il n'y a plus une goutte à perdre.
On est sans voix dès que l'on songe à la quantité, à l'étendue de deuils et de ruines qui crient «réparation», la seule désormais efficace, celle de la paix, succédant à celle des armes.
Tout la réclame, l'impose, les morts et les vivants, le ciel et le sol, les drapeaux fatigués et les canons brûlants, les rois pensifs et les soldats sublimes d'hébétude.
Le repos, le noble repos est la conséquence fatale et souveraine des saintes fatigues, le sommet des escalades épiques.
Le mort...
que veut-il dès qu'il a gagné ce triste et magnifique nom? qu'on l'enterre et que sur sa tombe on ne fasse plus de bruit.
La chair...
que veut-elle dès que trouée, taillée, elle a conquis ces beaux galons pourpres de la blessure? qu'on la panse et qu'on la laisse doucement se recoudre et se refermer.
Ainsi, la guerre, par une juste et mystérieuse loi, qui montre bien qu'elle n'est pas aveugle et sauvage, mais juste et divine,...
Voilà près d'un an qu'elle durait, cette guerre! Pendant des mois elle nous a passionnés.
Nous en avions la curiosité quotidienne, l'émouvante habitude.
Nous en suivions avec une ardeur infatigable et souvent malsaine les récits d'épouvante et de beauté.
Elle était notre feuilleton vécu, héroïque et affreux.
Rien ne nous en a été dissimulé, malgré les précautions initiales.
Tout s'est découvert, au fur et à mesure.
Par les lettres des correspondants et les sinistres images prises sur ces lieux de tristesse et de dévastation, nous pouvons dire que nous avons tout connu, tout vu...
Et cependant, même en ayant dévoré les comptes rendus sans sauter une ligne, même en ayant scruté d'un oeil sec et décidé les plus terrifiants témoignages de l'appareil et du crayon, nous savons que nous n'avons rien vu qui approchât de la réalité!...
Et nous ne pouvons également, sans une espèce de honte et de confusion, nous empêcher de nous rappeler que très vite, avec l'accoutumance, nous avions pris, de cet état et de cet enchaînement de catastrophes, un besoin monotone d'abord, et puis une fatigue dégoûtée.
Nous commencions à être blasés.
Le poignant récit de guerre et le cliché horrifique portaient moins sur notre esprit et nos nerfs.
Encore un trimestre et nous n'y aurions pas plus fait attention qu'à une réclame-pilule de quatrième page.
Mais cet effort même à nous souvenir, succédant à la passion de nos curiosités premières, a eu pour nous des effets d'une puissance utile.
Nous avons pris l'habitude d'entendre parler de la guerre et de l'accepter, d'apprendre qu'en dépit de tout elle peut arriver, d'un instant à l'autre, qu'elle est humaine, foudroyante comme un mal, contre lequel on ne peut rien et que personne au monde n'est capable d'empêcher.
C'est l'appendicite des nations.
Nous l'avons vue à l'oeuvre, cette guerre, nous en avons ressenti le formidable contrecoup.
Et cela nous a fait réfléchir, au moment même où, dans notre pays, sous la patriotique et généreuse impulsion du gouvernement et de la France entière, était votée de pied en cap la nouvelle loi militaire de contrepartie, de défense et de sauvegarde.
Ainsi la secousse des Balkans, qui a ébranlé l'Europe depuis onze mois, a fait lever chez nous des résolutions et des hommes.
Je sais bien que beaucoup de gens trouvent que l'on parle trop de la guerre, qu'on y pense trop, qu'il n'y en a plus que pour elle.
C'est la faute et le devoir des temps présents.
Il faut qu'elle soit notre préoccupation nationale si nous voulons éviter l'occupation étrangère.
Nous ne pouvons pas, quelque amour, quelque désir et quelque respect de la paix que nous ayons, nous désintéresser de la guerre.
Cela est partout en menace, autour de nous, contre nous, sur nous.
Ces choses ont été dites des milliers de fois.
Répétons-les en ne craignant pas de perdre la pudeur du rabâchage.
Un libraire parisien vient de faire traduire une brochure, très répandue, paraît-il, en Allemagne, et que j'ai reçue ces jours derniers.
Cela est intitulé: le Partage de la France en l'an dix-neuf..?? Ce qu'on verra un jour.
Et il y a une carte de la France démembrée, après anéantissement rapide de ses armées, et envahissement de son territoire.
Je ne parlerais pas de cet opuscule d'une sottise et d'une pauvreté sans nom, si, malgré son absence totale de valeur militaire, littéraire, scientifique et documentaire, il n'était révélateur de l'état d'esprit et de convoitise haineuse de nos voisins ennemis.
Feuilletez ce petit rien.
Pour ridicule qu'elle soit, la lecture n'en est pas indifférente, grâce au cynisme de la gourmandise qu'elle étale.
Après que nous avons nous-mêmes déclaré les premiers (bien entendu!) la guerre à l'Allemagne, nous sommes aussitôt abandonnés par l'Angleterre et la Russie.
Écrasés sur toute la ligne en très peu de temps...
envahis de tous les côtés, nous ne pouvons bientôt plus continuer la lutte...
et savez-vous pourquoi?...
«parce que le lieutenant d'artillerie Nuglish, descendant du parfumeur universellement connu, a inventé une bombe asphyxiante qui rend illusoire la guerre dans les airs».
C'est donc la fin de la France.
Et elle est ainsi dépecée, de la façon la plus simple, comme vous allez voir, au congrès de Zurich.
L'Italie reçoit la Tunisie, l'Algérie, la Gascogne, la Guyenne, le Dauphiné, le Languedoc et la Provence.
L'Angleterre a l'Artois et la Picardie, et nos possessions de l'Inde française.
L'Espagne obtient le Maroc, l'Autriche Madagascar.
Le reste de la France est la part de l'Allemagne.
Quant à la Russie, elle n'a rien à prendre chez nous et on lui a donné la Perse et l'Afghanistan...
Et les narines se dilatent, et la poitrine se bombe...
il semble qu'on ait un peu gagné la bataille à laquelle on vient d'assister du quartier général.
Georges Rémond n'eut point tant d'heur, ni tant de gloire; les fidèles lecteurs de ce journal le savent, il était avec les vaincus,' et, dans le fond de son âme, il leur demeure fidèle, à sa louange.
[Note un: Avec les vaincus.
La campagne de Thrace, octobre mille neuf cent douze mai mille neuf cent treize.
(Berger-Levrault, éd.)] Sa sympathie pour les Osmanlis remonte au temps où, pour L'Illustration, Georges Rémond assistait, au milieu des camps turco-arabes, à la défense de la Tripolitaine et de la Cyrénaïque.
Rémond leur était attaché par trop de liens, périls courus en commun, joies, espoirs partagés, pour ne point s'associer à leur rancoeur.
Sa constance n'en fut point ébranlée et si, à ces hommes qu'il appréciait hautement, il ne ménage pas, parfois, les rudes vérités, il ne peut toutefois leur retirer ni l'estime, ni l'attachement qu'il leur a voués en des circonstances moins inclémentes.
De leur côté, des sentiments qu'il leur avait de longtemps témoignés, les Ottomans gardaient à Georges Rémond, et c'est encore à leur honneur, une cordiale gratitude.
Ils la lui manifestèrent par l'accueil qu'ils lui réservaient à son retour au milieu d'eux, par les facilités exceptionnelles que, sitôt qu'il leur fut possible, ils lui donnèrent de se rendre au front et de tout voir, par ses yeux, d'où il lui plut.
On trouve dans ce captivant livre assez peu de stratégie--point du tout, autant dire--non plus que de considérations savantes sur l'art de la guerre.
Pourtant, personne n'a frôlé de plus près que son auteur le grand drame sanglant.
Mais qu'on veuille bien se rappeler l'aventure de Fabrice au milieu des champs de Waterloo.
Il est vrai qu'il n'eût tenu qu'à Rémond, plus favorisé en cela que le héros de Stendhal, de compiler, le soir venu, des documents d'état-major.
Il a coquettement dédaigné cette source de science jaillissante à sa portée.
Il a préféré se contenter de regarder, avec de bons yeux largement ouverts, ce qui l'entourait, de noter les impressions profondes qui l'émouvaient.
En quoi son flair de journaliste et d'écrivain le guidait infailliblement: ce caractère de témoignage direct est l'une des qualités primordiales de son ouvrage.
Si prévenu que soit Georges Rémond en faveur des Turcs, un doute entame sa confiance dès le premier contact qu'il prend avec Constantinople.
Certes, l'armée nourrit de grands espoirs.
Elle les couve, plutôt, comme la cendre fait d'une braise.
Il faut tisonner pour les découvrir.
Un soldat que l'on questionne: «Où vous envoie-t-on?» répond tout franc: «A Sofia».
Mais il le dit sans élan.
Quant à la ville, au peuple, il est indifférent, apathique, impassible.
Et bientôt un oeil sûr a discerné le point faible de cette armée prête à s'ébranler, de cette nation--si c'en est une--qui va engager la lutte pour elle décisive: Elle n'a plus la foi.
Ah! les lamentables, les lugubres tableaux! et quel regard plana jamais sur des visions plus horrifiques.
Tous les maux que peut bien endurer l'humanité qui peine sont là ligués contre elle, la faim, le froid, l'épouvante, l'anéantissant désespoir.
La nature elle-même conspire pour accabler les hommes.
Ces abominations ont pour cadre un paysage diluvien, harcelé par la tempête, une «campagne liquéfiée», qu'opprime un ciel ruisselant.
Enfin, voici vraiment le Roi des Épouvantements: le choléra, venu mettre le sceau à tant de détresses.
Les plus funestes prédictions des prophètes en leurs anathèmes les plus véhéments sont dépassées.
Si maître qu'il soit de sa plume, si pleines, si vigoureuses, si bellement émouvantes que soient les quarante à cinquante pages consacrées à décrire ces choses atroces, Georges Rémond se sent presque impuissant à exprimer tant d'effroi.
Ce lettré, cet artiste, évoque Orcagna, Bossuet...
les maîtres de l'expression.
On sent qu'il pense à Dante: «Tout cela, dit-il, dépassait la parole et l'écriture».
Eh oui, ce seraient des choses à vociférer avec le verbe de flamme d'un Isaïe ou d'un Ezéchiel.
Ce que dut être, au milieu de cette «orgie de souffrance et de désespoir» la vie du journaliste, on ne saurait guère l'imaginer.
Tout cela pour procurer à quelque désoeuvré attendant un soir sur la peluche rouge d'un café les partenaires accoutumés de la manille quotidienne, une distraction d'un quart d'heure! Ah! si l'on n'aimait pas, d'ardente passion, pour lui-même et pour soi, égoïstement, ce métier-là!...
L'armée turque bat en retraite,--sans être même très sûre d'être vaincue: les Bulgares ne la poursuivent pas, incertains s'ils sont vainqueurs.
La résistance ottomane se concentre derrière les lignes de Tchataldja, où allait venir se briser l'élan de l'ennemi.
Le choléra seul est sûr de sa victore.
Il a suivi l'une et l'autre des deux armées.
Il est le grand triomphateur.
Seulement lorsque l'armistice est signé entre les belligérants, il consent, lui aussi, une trêve.
[Illustration: Djemal bey, gouverneur militaire de Constantinople.
Photographie prise dans la cour du musée impérial des Antiques.] L'attention alors se reporte vers Constantinople, où un «Divan» solennel va décider de la paix ou de la guerre.
Mais la grande résolution prise--consentie plutôt--c'est le sanglant «coup de théâtre alla Turca», l'assassinat de Nazim, l'acte révolutionnaire par lequel quarante mécontents ramenaient au pouvoir les Jeunes Turcs, au milieu du silence, de la stupeur, de l'apathie de ce peuple léthargique.
Admirable occasion d'enquêter, de chercher à savoir les dessous de ce drame d'État.
Je ne sais rien de plus poignant dans sa concision.
La paix tant que l'on voudra, mais la paix avec Andrinople! Que nos ministres le sachent bien, car, s'ils cèdent Andrinople, je referai moi-même la révolution contre eux.
S'ils veulent la paix à tout prix, il leur faut être décidés à risquer leur vie pour elle! Enfin, l'effroyable cauchemar cesse.
Le quatorze avril, à cinq heures du soir, on voit s'évanouir sur les hauteurs de Fanasakris le flocon blanc du dernier shrapnell.
Avec la même impassibilité qu'elle avait accueilli le commencement des hostilités, Constantinople, «la ville sans âme», apprend, un matin, que la paix est proche.
Que lui importe? Tandis qu'on souffre aux avant-postes, elle danse, applaudit des comédies stupides, non peut-être la ville entière, mais sa partie déjà conquise par l'étranger, Péra, Galata, quartiers des métèques.
Douloureux contraste, et à quelles réflexions il nous doit inciter à quel retour sur nous-mêmes! Rémond ne peut retenir un cri d'alarme, le même que poussait naguère Monsieur Stéphane Lauzanne, au retour des mêmes bords.
Voix dans le désert, il faut le craindre...
Toutefois, ce tête-à-tête de six mois avec tant de laideurs, la faiblesse, le désordre, la criminelle veulerie, la défaite hideuse, enfin, n'a point entamé cette âme forte.
Et maintenant, une fois refermé ce livre, aux deux tiers composé de tableaux de deuil et de désolants récits, je cherche à pénétrer le secret de son charme.
Ce par quoi il captive d'abord, c'est par sa vie, son mouvement, sa fièvre.
Chaque page porte la marque d'une sensibilité frémissante comme la feuille du tremble.
Cette faculté rare, inestimable, essentielle de l'artiste est servie ici par une culture profonde, étendue, raffinée, et aussi par de précieux dons d'écrivain.
Artiste, celui-là l'est dans l'âme qui, durant le «Grand Divan», à l'heure solennelle où se décide le sort de la.
Un état-major de seize personnes, dont les généraux d'Amade, de Lastours, Delarue, Desaleux, Hély d'Oissel et de Laguiche, l'accompagne.
L'accueil qui a été fait par l'empereur, le grand-duc Nicolas, et tous les milieux officiels au généralissime et à ses collaborateurs a été plus cordial que jamais.
C'est ainsi qu'à l'arrivée de la mission à Krasnoié-Selo, le trois août, la compagnie d'honneur de service à la gare avait été fournie par le régiment Préobrajensky, comme pour la réception d'un chef d'État.
Le lendemain, à Peterhof, et bien que ce fût fête familiale au palais, à l'occasion de l'anniversaire de l'impératrice Marie, le général Joffre était présenté à l'empereur.
Le général Joffre est logé, à Krasnoié-Selo, dans le coquet palais Vorontzof, et vit au milieu même de l'armée russe, en ce moment au camp pour les manoeuvres d'été.
Le cinq août, il assistait à l'émouvante Tsaria, la prière du soir, et à la retraite qui l'accompagne; le sept, avait lieu une grande revue; le neuf, ont commencé les manoeuvres qui se poursuivent actuellement.
[Illustration: La mission française assiste, devant la tente de la famille impériale, à la revue de Krasnoié-Selo: en avant et à droite, le tsar et les grands-ducs.
Photographies C.-O.
Bulla.] [Illustration: CAVALLA ET SA BAIE.--Un port de l'ancien empire turc, sur la mer Égée, conquis l'hiver dernier par les Bulgares et acquis maintenant à la Grèce.
A l'horizon, dans la première photographie, l'île de Thasos.--Phot.
Dimitri Karastoyanov.] Dimanche dernier, au son des cloches et du canon, a été signé, à Bucarest, le traité qui met fin à la seconde guerre balkanique.
Il faut souhaiter qu'en dépit de certaines rumeurs inquiétantes il marque le commencement d'une ère de paix.
Un moment, on a pu redouter qu'il ne fût le prélude de difficultés nouvelles entre les puissances; l'Autriche et la Russie se proposaient, disait-on, d'en demander à l'Europe la révision.
L'Autriche s'inquiétait de l'agrandissement territorial dont va bénéficier la Serbie.
La Russie souhaitait que Cavalla revînt à la Bulgarie, qui le considérait comme son débouché naturel à la mer Egée, et qui, l'ayant conquis l'hiver dernier, y tenait comme à l'une de ses plus précieuses acquisitions.
Les armes l'en ont chassée, et il apparaît peu vraisemblable que sa puissante protectrice le lui fasse rendre.
Le traité de Bucarest attribue Cavalla aux Grecs.
Le sort d'Andrinople, reprise par les Turcs sans coup férir, va donner lieu, peut-être, à de plus âpres contestations.
Il y eut, le vingt-neuf juillet, en faveur de la domination turque, ce meeting monstre dont nous avons parlé dans notre dernier numéro.
Le gouvernement ottoman oppose à ces représentations un non possumus absolu.
Il ne peut abandonner Andrinople et la Thrace, où il disposerait de forces supérieures à celles qu'il y entretenait avant la guerre, sans s'exposer à provoquer de graves événements.
Et, interviewé par un rédacteur du Daily Telegraph, l'un des ministres lui a déclaré: «Même, si nous donnions l'ordre d'évacuer Andrinople et la région, cela ne servirait à rien.
Non seulement l'armée n'obéirait pas, mais très probablement, dans son exaspération, elle franchirait la frontière bulgare.
sud Weinberg.] [Illustration: Sur la scène du Théâtre antique: Posthumia et Fabius devant les licteurs assemblés.
Après ces «anticipations», voici des documents rétrospectifs.
Ce sont des instantanés pris à Orange même, dans l'après-midi, au cours des répétitions des autres oeuvres que comportait le programme, en attendant la solennité du soir.
L'objectif a surpris les interprètes des auteurs tragiques sous des aspects comiques à leur insu; mais, de ces photographies, les intéressés seront assurément les premiers à sourire.
Hermione apparaît coiffée d'un vaste chapeau cloche orné de rubans noirs et tient sous le bras sa jaquette tailleur.
Oreste se montre en veston flottant et sa dextre levée dans un geste tragique découvre une manchette empesée.
[Illustration: Creste (Monsieur Mounet-Sully) et Hermione (Madame Segond-Weber) faisant un «raccord» pour la représentation d'Andromaque.--Photographies A.
Lang fils aîné.] Mais les photographies que nous reproduisons indiquent déjà suffisamment que la règle, l'ordonnance, la discipline s'exercent sans rigueur à Orange.
L'exiguïté de la ville regorgeant de foule, fait qu'on s'y coudoie partout, dans les rues, au restaurant, au café.
Et peut-être cette promiscuité sans-gêne, ce facile laisser-aller, cette bonhomie accommodante, cette absence complète de morgue, cette belle ignorance du bluff, concourent-ils à assurer le «charme» d'Orange.
Tout s'y passe au grand jour, dans la plus aimable familiarité.
Sans doute, en allait-il ainsi, jadis, en Hellade.
On s'inquiète moins de la présentation que de la représentation.
Les menus détails d'organisation s'improvisent à la dernière heure.
Et la foule n'y prend pas garde, non plus qu'à d'autres négligences de même nature; la curiosité de la foule va Vers les artistes.
Elle les admire ingénument--respectueusement--qu'ils lui apparaissent sous la majesté de leurs vêtements de tragédie ou dans le négligé du costume moderne.
«En Finlande, nous écrit, en nous communiquant ce cliché, Monsieur Jean Bouchot, fort averti des choses de ce pays, les femmes sont admises depuis mille neuf cent cinq au droit d'élire et d'être éligibles.
Tandis qu'en Angleterre les suffragettes s'épuisent en violences, jouent de la bombe ou de l'incendie, ici elles ont conquis ce droit par la seule élévation de leur caractère et par l'importance de leur rôle social, qui est considérable.
Les professions les plus diverses s'ouvrent à leur activité.
Elles deviennent architectes, ingénieurs, agents d'assurances; on les retrouve aux comptoirs des banques, à la poste, dans presque toutes les administrations publiques.
Désiré.--Voir l'article, page cent quarante.] Par son nom même, bref, sonore, de tournure un peu exotique, mais se prêtant aisément à former des «composés» bien français, le tango était prédestiné à entrer dans nos moeurs.
C'est là un signe certain de son triomphe: en même temps qu'il s'est installé en maître dans tous les salons bien dansants, il a conquis notre langue, qui lui a tout aussitôt ouvert les trésors de sa grammaire.
«Voulez-vous tanguer?» interrogeait-on, le plus naturellement du monde, dans les bals de l'hiver et du printemps derniers.
Des chroniqueurs, qui sont les moralistes de notre siècle, ont dénoncé les méfaits de la «tangomanie», affection maligne, contagieuse, assurent-ils, et capable de faire tourner la tête aux plus sensés.
Tangoville, entendez bien que ce n'est pas exclusivement cette capitale consacrée de l'élégance et du bon ton, cette résidence d'été de la mode, qui, comme on sait, se fixe traditionnellement, au mois d'août, sur la côte normande.
L'année passée, à semblable époque, quelques croquis de Sem, choisis pour L'Illustration dans un précédent recueil, nous avaient apporté l'écho de la rivalité qui, plus profonde que les faibles eaux de la Touque, séparait les deux plages voisines, Trouville et Deauville.
Les soeurs ennemies vivent-elles maintenant en paix, l'une et l'autre heureuse et prospère? Ou la lutte se poursuit-elle, à coups de fêtes, d'attractions et de palaces? Beaucoup, cette saison, y sont, comme on dit, allés voir.
Mais ce n'est plus là, aujourd'hui, pour le spectateur amusé de notre temps, la grande affaire.
Tout a fini, non par des chansons, mais par du tango.
On danse, à Trouville ainsi qu'à Deauville, on danse n'importe où et toute la journée, dans les salons, dans les casinos, sur les yachts, au bord de la mer, dans les bars, et presque dans la rue.
Et si le, tango est roi, sans contredit, il tolère à ses côtés, pour varier les plaisirs, d'autres chorégraphies d'aujourd'hui et d'hier (l'impayable turkey-trott, la valse chaloupée, l'effréné two-step...).
[Illustration: Le peintre Flameng et son modèle, Mademoiselle Forzanne.] [Illustration: Monsieur G.
d'Annunzio et l'interprète de la Pisanelle, Mlle Ida Rubinstein.] [Illustration: Le statuaire Rodin et sa dernière oeuvre.
La «femme de Boldini» et son peintre.] Mais Tangoville ne se trouve pas que sur les rivages fortunés de la Manche.
Elle est, cet été, à la mer, comme aux champs, comme à la montagne.
Partout où les Parisiens se sont installés, aux quatre coins de la France, ils ont amené avec eux le germe de cette maladie dansante qui nous vient, dit-on, d'Argentine.
Le vertige s'est emparé des villes d'eaux, il a saisi les stations balnéaires.
«Every body is doing it now», dit le refrain d'une chanson anglaise qui fait fureur en ce moment de l'autre côté du détroit, et de celui-ci, et qui connaît la vogue de notre Petite Tonkinoise ou de notre Mattchiche.
Il faut traduire, un peu librement: «Tout le monde aujourd'hui danse le tango.» C'est toute une suite de divertissantes variations sur ce thème que nous donne Sem en son nouvel album, dont quelques dessins sont reproduits ici, avant son apparition.
Avec une verve espiègle, une bonne humeur qui ne trahit nulle désobligeante malice, il a mis la «tangomanie» en images.
Et l'on retrouve, en feuilletant les planches, pittoresquement coloriées, de ce recueil, les silhouettes familières de nos plus notoires contemporains, «pris» de tango, selon la fantaisie de l'ingénieux dessinateur, qui, s'il traite parfois un peu irrévérencieusement ses sujets, fait toujours sourire.
De vaillants agriculteurs commencent pourtant à mettre ces terrains en valeur.
Aux environs de Casablanca, où les communications sont faciles, le ravitaillement aisé, quelques fermes montrent leurs toits étincelants de tôles neuves, leurs murs fraîchement crépis.
La ferme de Sidi-Sreier, appartenant à Monsieur Yves Salvy, est, par sa situation près de Ben-Slimam, à la limite des territoires zaers, une des dernières fermes européennes sur la route de Casablanca à Fez.
Elle est une des premières fermes construites en maçonnerie dans le bled marocain.
En effet, une simple baraque de bois sert habituellement d'habitation au colon, qui cultive généralement par métayage avec les indigènes (contrats dits «khramès», où le cultivateur touche le cinquième de la récolte), à l'aide de charrues arabes.
Les douars environnants, assez sauvages d'abord, se sont apprivoisés, ont rapproché leurs tentes, et heureux d'avoir trouvé un écoulement pour leurs produits, sont maintenant en très bons rapports avec les propriétaires.
C'est à la ferme un défilé continuel d'indigènes venant offrir poulets, oeufs, moutons, grains; de malades venant se faire soigner; de simples curieux désireux de se régaler d'un petit air de phonographe, la «machina» toute nouvelle pour eux.
Celui-ci a rendu les honneurs auxquels le quinzee chasseurs a répondu.
Les nombreux touristes qui étaient présents ont été profondément impressionnés.» Nos gravures de cette page ajoutent à ce communiqué les détails amusants et complémentaires de l'illustration.
L'ascension, en manoeuvre, avait été laborieuse, évidemment, et les soldats des deux pays l'avaient achevée, curieusement, côte à côte pour ainsi dire, partageant la même fatigue, qui leur faisait à ce moment-là une âme sympathique et camarade.
Aussi se salua-t-on élégamment en atteignant le sommet.
Bien entendu, on n'alla point jusqu'à fraterniser.
Chacun demeura du côté de sa borne frontière, laissant libre un passage neutre où, seul, un excellent curé touriste aventura son bon sourire et sa pacifique soutane.
De part et d'autre, chacun chez soi, on fit la pause.
Les Français, envahirent joyeusement la baraque-cantine tandis que les Allemands, malgré les rangs «rompus», conservaient presque l'alignement, les uns et les autres s'observant gaiement, avec un sourire curieux et bon enfant.
Et, de nouveau, en partant, on se rendit galamment les honneurs.
[Illustration: A LA FRONTIÈRE DES VOSGES.--Les deux détachements au repos de chaque côté de la ligne frontière entre les deux, un prêtre excursionniste.
Photographies est Zeiger, Gérardmer.] On n'est pas plutôt sorti du Petit Palais,--où l'on était appelé par quelque exposition nouvelle «à voir», qu'une autre nouveauté vous y rappelle.
Tout dernièrement, je vous y signalais les extraordinaires Gobelins--la série de Saint-Cloud--prêtés par le Garde-Meuble à la Ville, et qui seront pour quelques mois encore la parure du Petit Palais; et voici que de nouvelles richesses viennent l'orner.
Il s'agit même ici d'un don, et non d'un prêt.
Ce don est fait à la Ville par une artiste, une «femme-sculpteur» de beaucoup de talent, Madame Agnès Rossolin.
Une surprise pareille leur est réservée à Carnavalet où va être prochainement exposée une partie de la très curieuse collection de souvenirs relatifs à la Comédie-Française, et qui vient d'être donnée au Musée par Madame Edouard Pasteur.
Monsieur Edouard Pasteur n'était pas seulement un habitué fidèle; il était un amoureux fervent de la maison de Molière; et pendant quarante ans il en avait, dans sa propre maison, arrangé l'histoire présente et reconstitué l'histoire d'autrefois.
Des tableaux (près de cent cinquante toiles), des dessins, des bustes, des statuettes, des médaillons, composaient ce précieux petit musée.
Les portraits de la plupart des sociétaires et des pensionnaires que connut au foyer de la rue Richelieu Monsieur Edouard Pasteur, figurent dans cette collection.
Si je dis qu'une partie seulement en sera présentée aux visiteurs de Carnavalet, c'est que, suivant la tradition observée à Carnavalet qui est un musée historique, les documents et oeuvres postérieurs à mille huit cent quatre-vingt-dix n'y seront montrés que dans quelques années.
L'exécution des portraits de nos sociétaires et pensionnaires contemporains avait été confiée par Monsieur Edouard Pasteur à des artistes renommés; Chartran, Joseph Blanc, Schommer, Aimé Morot, sont parmi les signataires de ces toiles.
Un musée est un spectacle.
Le conservateur, pour bien faire son métier, doit se sentir, au fond de l'âme, des curiosités d'imprésario...
Un homme qui vient de se conduire--sans le savoir peut-être--en imprésario très intelligent, c'est celui qui eut l'idée d'ouvrir à Paris une Exposition de l'Emballage! Elle a été inaugurée ces jours-ci par un ministre.
Elle est internationale, s'il vous plaît; et c'est la première du genre.
On lui a livré la moitié de l'immense rez-de-chaussée du Grand Palais.
Elle l'emplit fort bien.
--Une Exposition de l'Emballage? Vous voulez rire.
Cela ne saurait intéresser que les commerçants, les entrepreneurs de transports, les commissionnaires...
et les emballeurs! A quoi je répondrai qu'une Exposition qui n'intéresserait «que les commerçants» intéresserait déjà bien du monde, et que ce ne serait pas avoir perdu son temps que de l'entreprendre.
Mais non! l'Exposition de l'Emballage vaut d'être visitée par tout le monde.
Elle est amusante; elle est instructive; elle est pleine d'imprévu; veut-on toute ma pensée? Elle est spirituelle; et je m'y suis infiniment diverti.
Allez vous y promener.
Vous y verrez comment l'ingéniosité des hommes, qui crée et perfectionne les produits, a su s'appliquer aussi à mettre de plus en plus de sécurité et d'élégance dans les façons diverses de les transporter.
Que nous voilà loin de ces procédés sauvages! Près de ce stand allez voir celui où nos chimistes exposent les plus dangereux de leurs produits, emballés suivant les procédés qui en rendront le transport inoffensif.
Je vous dis qu'à l'heure qu'il est les machines elles-mêmes ont de l'esprit! Il faut voir l'Exposition du Grand Palais.
AGENDA (seize-vingt-trois août mille neuf cent treize).
EXPOSITIONS.--A Bagatelle, du quinze août au quinze septembre, exposition organisée par la Société des artistes de Neuilly, avec exposition rétrospective de dessins du peintre John Lewis Brown (mille huit cent vingt-neuf-mille huit cent soixante-dix).--Au Grand Palais: concours Lépine.
L'OUVERTURE DE LA CHASSE.--L'ouverture de la chasse pour la deuxième zone est fixée au trente et un août.
INAUGURATION DE MONUMENT.--Les seize et dix-sept août, à Belfort, fêtes à l'occasion de l'inauguration du monument des trois sièges (mille huit cent treize, mille huit cent quinze, mille huit cent soixante-dix-mille huit cent soixante et onze) élevé à la mémoire des défenseurs de Belfort.
PÈLERINAGE PATRIOTIQUE.--Le quatrième pèlerinage patriotique, sous la direction du général Canonge, aura lieu au champ de bataille de Bapaume le vingt-quatre août.
LA FÊTE DES «CAF-CONC».--La fête sportive annuelle des Caf-Conc aura lieu, au vélodrome Buffalo, le vingt-cinq août.
Dans la grande ville sud-africaine embellie, promise à une prospérité toujours croissante, elle rappelle un passé tout proche de nous, et qui pourtant semble lointain déjà.
[Illustration: Le monument Kruger, à Pretoria.] Le monument, d'imposant aspect--il a coûté plus de deux cent cinquante.000 francs--se compose d'un haut socle de porphyre brun et noir, sur lequel se dresse la vivante effigie du grand patriote.
Il est représenté debout, en redingote, coiffé de son fameux chapeau de soie, la poitrine barrée par l'écharpe présidentielle, et portant les insignes de grand-croix de la Légion d'honneur.
De la main droite, il s'appuie sur sa canne à boule d'onyx, tandis que sa main gauche tient la charte des libertés sud-africaines.
Cette fière statue, dont nous devons la communication, accompagnée d'intéressants commentaires, à Monsieur Fritz Van der Linden, a son histoire.
Elle allait être inaugurée lorsque survint la guerre anglo-boer.
Non loin de là, dans l'ancien cimetière de la ville, se trouve la tombe de l'homme d'État, que surmonte un buste en marbre...
La mémoire de Kruger est dignement honorée au Transvaal.
Chignons d'olives, noyaux pulvérisés, maniguettes, baies de laurier-cerise, graines de céréales, riz, pommes de terre, gingembre, galanga, etc., etc., on trouve un peu de tout dans certains poivres moulus du commerce, sans compter des poussières, du sable et des débris minéraux.
Malheureusement, ces falsifications complexes ne peuvent guère être mises en évidence que par des chimistes ou des micrographes spécialisés, et le grand public des consommateurs est à peu près désarmé contre elles.
Malgré cette impossibilité pratique de les reconnaître à première vue et malgré le prix relativement élevé du poivre pur, on s'explique mal le succès que rencontrent, depuis quelques mois surtout, certains succédanés du poivre, mis en vente sous des noms plus ou moins fantaisistes.
Ils sont, en effet, d'un prix marchand élevé, car, s'ils coûtent de trente à quarantepourcent moins cher que le poivre pur, il en faut en moyenne de trois à quatre fois plus pour obtenir un résultat culinaire identique à celui que donne le bon poivre.
Le plus connu de ces produits artificiels coûte à fabriquer 0 fr.
soixante-quinze le kilo environ; il est vendu en gros au prix de trois fr.
soixante-quinze, tandis que le poivre blanc qu'il se propose d'imiter et de remplacer vaut de cinq fr.
cinquante à six francs le kilo.
Pour mettre en culture des terrains jusque-là vierges, où la charrue entre avec peine, les colons américains employent souvent la dynamite qu'ils font exploser au fond de trous de mine ayant 0 m.
soixante-quinze ou un mètre de profondeur, et forés à intervalles variant de quatre à sept mètres.
L'établissement fédéral de chimie agricole, à Lausanne, pour se rendre compte des avantages du procédé, vient de faire faire des essais qui sont intéressants.
Il s'agissait de préparer le terrain destiné à une plantation d'arbres fruitiers.
A la place destinée à chacun de ceux-ci, on fit exploser une cartouche de deux cent cinquante grammes de gamsite, contenant vingt-quatrepourcent de nitroglycérine.
Il fut évident, à l'examen du sol, après l'explosion, que celle-ci le préparait fort bien.
La terre est soulevée et triturée pour un volume d'un mètre cube et demi, volume de forme conique dont la base a environ deux mètres de diamètre à la surface du sol.
L'ameublissement est parfait, et lors de la plantation des arbres on n'a qu'à creuser à la pelle un trou tout juste suffisant pour recevoir les racines qui n'éprouveront aucune difficulté à se développer dans la terre remuée et légère.
L'opération représente une dépense d'environ soixante-quinze centimes par arbre: or le travail à la main qui ne remue pas un demi-mètre cube de terre coûte généralement plus.
L'expérience a montré que les arbres plantés dans le sol ameublé à la dynamite se développent plus vite et produisent plus tôt des fruits.
Une observation a été faite en passant à Lausanne: c'est que le procédé ne vaut rien pour les terrains humides, à nappe d'eau proche de la surface.
On voulut défoncer un terrain humide destiné à recevoir, après drainage, une culture de luzerne.
Mais la résistance de l'eau s'opposa à un travail utile; l'énergie de l'explosif ne servit qu'à projeter la terre à une grande hauteur, en creusant des trous d'un demi-mètre cube.
Quoi qu'il en soit, l'industrie des explosifs paraît pouvoir trouver dans l'agriculture un emploi pacifique de ses produits et gagner de l'argent sans massacrer des hommes.
MMonsieur Nicolle, Conor et Conseil avaient démontré, il y a peu de temps, que l'inoculation intraveineuse de vibrions cholériques ou de bacilles dysentériques vivants, séparés des substances du milieu de culture par des centrifugations et des lavages successifs, est sans danger pour l'homme.
De nouvelles expériences semblent établir qu'il en est de même du bacille typhique.
Deux sujets, inoculés deux fois dans les veines à quatorze jours d'intervalle, ont reçu cent millions, puis un.deux cents millions de microbes, et n'ont éprouvé aucun mal.
Des inoculations relativement beaucoup plus fortes ont été pratiquées sur des lapins et ont donné des résultats analogues.
Un procédé de vaccination avec des cultures vivantes paraît devoir être très actif, mais il présente à la fois un avantage et un inconvénient.
D'une part, il ne détermine aucune réaction locale; d'autre part, les cultures vivantes doivent être utilisées dans un délai très court.
Les auteurs espèrent trouver un procédé où la vitalité du microbe sera supprimée, mais où son altération sera moindre qu'avec les méthodes actuelles de stérilisation par la chaleur ou par des antiseptiques.
[Illustration: VIEILLES COUTUMES DE FRANCE.--Un baptême à cheval aux Saintes-Maries-de-la-Mer.
Bouzanquet.] Devant ces murailles patinées par le temps, dont on ne saurait dire au juste si elles sont celles d'une église ou d'une citadelle, voici une étrange réunion de cavaliers, rangés comme pour une parade.
Sous leurs larges sombreros, on les prendrait tout d'abord pour des «cow-boys».
Mais, à l'examen, on s'avise que la plupart de ces centaures ont en croupe une jeune Arlésienne.
Ce détail de costume situe à peu près la scène sans toutefois l'expliquer.
Disons tout de suite que c'est un cortège de baptême peu banal.
Que sont donc ces gens? Des «gardian» de chevaux et de taureaux sauvages.
Habitués à vivre isolément, parmi leur bétail, dans les vastes steppes de la Camargue, ils sont restés à cheval--c'est le cas de le dire--sur les us et coutumes de leur race.
Et c'est pour obéir à la tradition que l'un d'eux, «lou Mazard», baptisant son fils, convoqua ses compagnons à lui faire escorte jusqu'à l'antique église fortifiée des Saintes-Maries-de-la-Mer.
(Voir notre gravure de double page.) Les émotions n'ont point manqué, au cours des derniers mois, au «camp Bugeaud», qui est la redoute et le quartier des méharistes d'In Salah, au Tidikelt.
Toute cette activité a eu sa répercussion sur la fête du quatorze juillet, qui a été célébrée à In Salah comme jamais encore elle ne l'avait été.
Chose digne de remarque, la population indigène, si indolente, pourtant, s'était, pour la circonstance, émue.
Tous ces gens, ont, parmi ceux qui combattent pour nous, des parents, des amis; ils étaient donc au courant de la bonne besogne accomplie.
Et tout ce monde bien sagement s'aligna, les uns debout, les autres accroupis, sur l'esplanade où allait avoir lieu la revue.
C'était à l'aube, à cinq heures du matin.
Un cerf-volant planait, emportant haut dans l'azur le pavillon tricolore.
Le commandant d'armes, avec son état-major, officiers et caïds, passa devant le front, au milieu d'un silence profond.
A quelques-uns de ces hommes, il remit les médailles chèrement gagnées, et la revue s'acheva par un défilé très imposant de cette poignée de braves à toute épreuve.
Les traditionnelles réjouissances commençaient.
Dans ce pays perdu, nos jeux, ou des jeux pareils!--une course de méharis, un carrousel, un concours de tir...
Mais le soleil, montant vers le zénith, mit fin, vers neuf heures, à ces amusements martiaux.
Ils devaient reprendre le soir, après la chaleur passée, et il ne manqua pas même, à cette évocation si lointaine de la fête de France, le classique feu d'artifice, à la nuit close,--pas même la «représentation gratuite».
Ce qui mena jusqu'à minuit.
[Illustration: Le colonel Cody.] Le colonel Cody, qui vient de trouver la mort, avec un passager, dans une chute d'aéroplane au camp d'Aldershot, en Angleterre, ne doit pas être confondu avec cet autre qui devint célèbre sous le nom de Buffalo Bill.
Comme son homonyme, il avait été cow-boy dans le Far-West et, sous le costume original qu'il portait, il n'était pas sans avoir aussi avec lui quelque ressemblance physique.
Virtuose de l'équitation et du tir, sa réputation dans ces exercices de force et d'adresse s'établit rapidement et fut universelle.
Depuis quelques années, il s'était installé en Angleterre et s'était adonné résolument, l'un des premiers, au sport nouveau; il devait y connaître de brillants succès.
Tout ensemble inventeur heureux et pilote exercé, il ne montait que des appareils étudiés et construits par lui.
Il s'était, l'an dernier, attribué la première place dans le concours d'aviation institué par le ministère de la Guerre anglais.
Notre correspondant de Bruxelles, Monsieur Gérard Harry, nous écrit; Le génie artistique a rarement reçu un hommage pareil à celui dont vient d'être l'objet, à Gand, la mémoire d'Hubert et Jean Van Eyck.
C'est en mille quatre cent trente-deux qu'apparut au public leur chef-d'oeuvre, leur merveilleux retable: l'Adoration de l'agneau mystique.
Et c'est en mille neuf cent treize que le monde dédie un monument aux admirables peintres.
Leur prestige, loin d'avoir subi l'outrage du temps, reluit donc plus que jamais au bout de cinq siècles.
[Illustration: Le monument des frères Van Eyck, à Gand.] L'apothéose des Van Eyck ne résulte pas d'une simple initiative locale et flamande: elle traduit un sentiment universel.
Oeuvre du statuaire gantois Georges Verbanck, ce monument est un peu massif, mais original et imposant.
Au dos du monument de pierre grise, sur lequel tranchent toutes ces figures, s'éploient les ailes d'un ange hiératique encadrant la Muse de l'Art pictural et dont les mains tiennent la couronne méritée par ces deux chefs de l'école des primitifs.
Sur le soubassement du monument se détache une théorie de cartouches polychromes reproduisant les armoiries des pays qui ont souscrit à cette oeuvre de glorification.
Rien n'a manqué, au point de vue de l'enthousiasme public, à cette exaltation des deux sublimes artistes.
Le précieux passé flamand auquel ils appartinrent les a salués en quelque sorte, en même temps que la génération actuelle.
Car, après les discours, un cortège historique, richement et archaïquement costumé, a défilé au son des fifres et des flûtes devant le monument.
Et on eût dit les grands seigneurs et grandes dames de la cour de Philippe le Bon ressuscités pour venir s'incliner, comme la société du vingtième siècle, devant les images de bronze de leurs deux illustres contemporains.
A Dinard, où il était en villégiature, le peintre Aimé Morot, membre de l'Institut, professeur à l'École des Beaux-Arts, commandeur de la Légion d'honneur, vient de succomber, âgé seulement de soixante-trois ans, vaincu par une maladie dont il souffrait depuis longtemps.
Le portrait que nous donnons de lui avait été fait il y a cinq ou six ans, alors qu'il était encore officier de la Légion d'honneur.
Nancéen d'origine, il avait étudié à l'atelier Cabanel, d'où il était sorti avec le grand prix de Rome (mille huit cent soixante-treize).
Au Salon de cette même année, il débutait avec une toile mythologique remarquée pour sa fraîcheur et sa belle juvénilité, Daphnis et Chloé.
Il y montrait déjà ce souci de conception, de précision du dessin, cette conscience qui devaient l'imposer plus tard comme un maître, quand son habileté, sa science de la technique si compliquée de l'art pictural se furent affirmées.
[Illustration: Monsieur Aimé Morot.--Phot.
Braun et Cie.] Enumérer ses oeuvres, c'est rappeler autant de succès.
La municipalité de Nancy, sa ville natale, lui avait confié la décoration des salons de son Hôtel de Ville; il fut aussi de la pléiade chargée de décorer l'Hôtel de Ville de Paris.
Enfin, il laisse de nombreux portraits, entre autres celui de Léon Gérome, le peintre et le sculpteur célèbre, de qui il avait épousé l'une des filles.
[Illustration: CE QU'ON DIT QUAND IL FAIT CHAUD..., par Henriot.]