soixante et onzee Année., N° trois mille six cent soixante-dix-sept.
[Illustration : LE TSAR NICOLAS deux.
LE GÉNÉRAL JOFFRE.
Voici la guerre finie et la paix signée.
La paix ! Cela nous semble, par moments, une pousse nouvelle.
Et cependant, non.
Trop de sang a coulé.
Même rouge on se lasse à la longue de la pluie.
Celle-ci a donné tout ce qu'elle pouvait donner.
Elle a fait tout le bien et le mal exigés, attendus.
Elle a arrosé, fécondé, noyé, submergé, desséché et rafraîchi.
La terre en est saturée … et ne le boit plus.
Voilà près d'un an qu'elle durait, cette guerre ! Pendant des mois elle nous a passionnés.
Nous en avions la curiosité quotidienne, l'émouvante habitude.
Elle était notre feuilleton vécu, héroïque et affreux.
Rien ne nous en a été dissimulé, malgré les précautions initiales.
Tout s'est découvert, au fur et à mesure.
Nous commencions à être blasés.
C'est l'appendicite des nations.
Nous l'avons vue à l'oeuvre, cette guerre, nous en avons ressenti le formidable contrecoup.
C'est la faute et le devoir des temps présents.
Il faut qu'elle soit notre préoccupation nationale si nous voulons éviter l'occupation étrangère.
Cela est partout en menace, autour de nous, contre nous, sur nous.
Ces choses ont été dites des milliers de fois.
Répétons-les en ne craignant pas de perdre la pudeur du rabâchage.
Feuilletez ce petit rien.
C'est donc la fin de la France.
L'Angleterre a l'Artois et la Picardie, et nos possessions de l'Inde française.
L'Espagne obtient le Maroc, l'Autriche Madagascar.
Le reste de la France est la part de l'Allemagne.
[Note un : Avec les vaincus.
La campagne de Thrace, octobre mille neuf cent douze mai mille neuf cent treize.
Pourtant, personne n'a frôlé de plus près que son auteur le grand drame sanglant.
Mais qu'on veuille bien se rappeler l'aventure de Fabrice au milieu des champs de Waterloo.
Il a coquettement dédaigné cette source de science jaillissante à sa portée.
Certes, l'armée nourrit de grands espoirs.
Elle les couve, plutôt, comme la cendre fait d'une braise.
Il faut tisonner pour les découvrir.
Un soldat que l'on questionne : «Où vous envoie-t-on ?» répond tout franc : «A Sofia».
Mais il le dit sans élan.
Quant à la ville, au peuple, il est indifférent, apathique, impassible.
La nature elle-même conspire pour accabler les hommes.
Les plus funestes prédictions des prophètes en leurs anathèmes les plus véhéments sont dépassées.
Ce lettré, cet artiste, évoque Orcagna, Bossuet … les maîtres de l'expression.
On sent qu'il pense à Dante : «Tout cela, dit-il, dépassait la parole et l'écriture».
Le choléra seul est sûr de sa victore.
Il a suivi l'une et l'autre des deux armées.
Il est le grand triomphateur.
Seulement lorsque l'armistice est signé entre les belligérants, il consent, lui aussi, une trêve.
[Illustration : Djemal bey, gouverneur militaire de Constantinople.
Admirable occasion d'enquêter, de chercher à savoir les dessous de ce drame d'État.
Je ne sais rien de plus poignant dans sa concision.
Ce par quoi il captive d'abord, c'est par sa vie, son mouvement, sa fièvre.
Chaque page porte la marque d'une sensibilité frémissante comme la feuille du tremble.
Photographies C.-O.
A l'horizon, dans la première photographie, l'île de Thasos., Phot.
L'Autriche s'inquiétait de l'agrandissement territorial dont va bénéficier la Serbie.
Le traité de Bucarest attribue Cavalla aux Grecs.
Le gouvernement ottoman oppose à ces représentations un non possumus absolu.
Après ces «anticipations», voici des documents rétrospectifs.
Tout s'y passe au grand jour, dans la plus aimable familiarité.
Sans doute, en allait-il ainsi, jadis, en Hellade.
On s'inquiète moins de la présentation que de la représentation.
Les menus détails d'organisation s'improvisent à la dernière heure.
Les professions les plus diverses s'ouvrent à leur activité.
Tout a fini, non par des chansons, mais par du tango.
[Illustration : Le peintre Flameng et son modèle, Mademoiselle Forzanne.] [Illustration : Monsieur G.
Elle est, cet été, à la mer, comme aux champs, comme à la montagne.
Le vertige s'est emparé des villes d'eaux, il a saisi les stations balnéaires.
De vaillants agriculteurs commencent pourtant à mettre ces terrains en valeur.
Elle est une des premières fermes construites en maçonnerie dans le bled marocain.
Celui-ci a rendu les honneurs auxquels le quinzee chasseurs a répondu.
Aussi se salua-t-on élégamment en atteignant le sommet.
Bien entendu, on n'alla point jusqu'à fraterniser.
De part et d'autre, chacun chez soi, on fit la pause.
Et, de nouveau, en partant, on se rendit galamment les honneurs.
Il s'agit même ici d'un don, et non d'un prêt.
Un musée est un spectacle.
Elle est internationale, s'il vous plaît ; et c'est la première du genre.
On lui a livré la moitié de l'immense rez-de-chaussée du Grand Palais.
Elle l'emplit fort bien.
Une Exposition de l'Emballage ? Vous voulez rire.
Mais non ! l'Exposition de l'Emballage vaut d'être visitée par tout le monde.
Allez vous y promener.
AGENDA (seize-vingt-trois août mille neuf cent treize).
Elle allait être inaugurée lorsque survint la guerre anglo-boer.
Le plus connu de ces produits artificiels coûte à fabriquer 0 fr.
soixante-quinze le kilo environ ; il est vendu en gros au prix de trois fr.
cinquante à six francs le kilo.
Il s'agissait de préparer le terrain destiné à une plantation d'arbres fruitiers.
Il fut évident, à l'examen du sol, après l'explosion, que celle-ci le préparait fort bien.
On voulut défoncer un terrain humide destiné à recevoir, après drainage, une culture de luzerne.
De nouvelles expériences semblent établir qu'il en est de même du bacille typhique.
[Illustration : VIEILLES COUTUMES DE FRANCE., Un baptême à cheval aux Saintes-Maries-de-la-Mer.
Sous leurs larges sombreros, on les prendrait tout d'abord pour des «cow-boys».
Ce détail de costume situe à peu près la scène sans toutefois l'expliquer.
Disons tout de suite que c'est un cortège de baptême peu banal.
Que sont donc ces gens ? Des «gardian» de chevaux et de taureaux sauvages.
Chose digne de remarque, la population indigène, si indolente, pourtant, s'était, pour la circonstance, émue.
C'était à l'aube, à cinq heures du matin.
Un cerf-volant planait, emportant haut dans l'azur le pavillon tricolore.
Les traditionnelles réjouissances commençaient.
Ce qui mena jusqu'à minuit.
[Illustration : Monsieur Aimé Morot., Phot.
Braun et Cie.] Enumérer ses oeuvres, c'est rappeler autant de succès.
[Illustration : CE QU'ON DIT QUAND IL FAIT CHAUD …, par Henriot.]