cinquante =La science anecdotique.= deuxième édition                       un fr.
Format in-8º : =De l'instinct et de l'intelligence= (couronné =Les infiniment petits=, illustré                          un fr.
cinquante =L'origine des êtres vivants=, illustré                    deux fr.
cinquante =Tableaux géographiques=, avec notice                     quinze fr.
cinquante =Tableaux astronomiques=, avec notice.
Six tableaux       dix fr.
Que voulez-vous que j'y ajoute ? il est complet.
Selon moi, la fermeté paternelle a sa source dans la tendresse.
Je ne connais rien qui aille si bien ensemble que la familiarité et l'autorité.
Un axiome célèbre dit : «Qui aime bien châtie bien.» C'est monstrueux.
Elle lui avait mordu le doigt sans hésiter.
Pourquoi ? Parce qu'il avait mordu lui-même, lâchement et cruellement le doigt de son petit frère.
Si quelqu'un enfreint la loi, il doit être puni.
Il a mal agi, et toute action mauvaise entraîne un blâme et un châtiment.
De là, les peines édictées par la loi.
L'enfant est un être moral en puissance, la conscience est chez lui en germe.
Ne négligeons rien, n'oublions rien de ce qui peut nous faciliter la tâche.
L'ordre et l'application sont alors des conséquences naturelles.
Ne pas regarder la discipline comme un but à atteindre est un moyen de l'obtenir.
En général plus l'enseignement est faible, plus la discipline est dure.
Si rarement qu'on ait à punir, encore faut-il punir quelquefois.
Occupons-nous donc de la nature des châtiments.
Depuis l'humanité naissante jusqu'à nos jours, on a surtout fait usage des peines corporelles.
On était plus préoccupé de l'expiation de la faute que de l'amélioration du coupable.
La conduite de l'élève en dehors de l'école est également soumise à la discipline scolaire.
C'est merveille, par exemple, de voir les jeunes poussins obéir à la mère poule.
Quel que soit l'ordre donné, ils obéissent à la voix maternelle.
Les procédés d'éducation varient avec le degré de civilisation.
Le premier châtiment corporel est infligé avec la main.
Ses mouvements ne sont pas moins variés que ses usages.
Tout au plus la fessée pourrait être tolérée, et encore pour de très jeunes enfants.
Ces diverses modifications du châtiment corporel n'étaient pas pour lui conquérir des sympathies.
Les Égyptiens bâtonnent leurs ânes et ils ont procédé de même avec les écoliers.
Xénophon, Gouvernement de Sparte.
Avec Plutarque, au contraire, nous sommes exactement renseignés sur le point qui nous intéresse.
Toutefois un progrès considérable s'est déjà accompli dans les moeurs.
Éducation des enfants, seize.
Chez les Romains, la chose n'est pas douteuse ; les renseignements nous viennent de divers côtés.
Plaute (deux cent trente-quatre-cent quatre-vingt-quatre av.
Les moeurs du moyen âge n'étaient pas faites pour apporter quelque adoucissement à ce régime.
Nous n'avons pas l'intention de réunir ici tous les témoignages qui sont fort nombreux.
Nous citerons seulement les plus intéressants.
Un évêque, Rathérius (ou Rathier, neuf cent soixante-quatorze), compose une grammaire qu'il intitule pare-dos.
Les cheveux, les oreilles semblent aussi appeler les tiraillements des maîtres bourreaux.
Locke, Pensées sur l'éducation.
Nul n'en est exempt, pas même les enfants des grands et des rois.
Se figure-t-on Bossuet spectateur indifférent de ces honteuses violences ! Traité de l'éducation de Monsg.
Où la douceur n'a rien obtenu, la violence obtient moins encore.
On impose par la crainte le silence et l'immobilité, non l'attention et le travail fécond.
Locke, Quelques pensées sur l'éducation.
C'est en ce sens surtout que le châtiment corporel est anti-éducatif.
Mais l'enfant est un animal raisonnable, il nous comprend.
C'est plus qu'il n'en faut pour le proscrire.
C'est peu, pensera-t-on peut-être.
Quintilien, Institution oratoire, l.
En éducation, tout doit servir à l'éducation.
Il y a un art de punir.
Conditions auxquelles doivent satisfaire les punitions.
Nous ne dirons pas qu'une punition doit être juste ; cela va de soi.
1º., Les punitions doivent être rares.
La fréquence des punitions en diminue l'effet.
2º., Toute punition infligée doit être exactement subie.
Pas d'indécision à cet égard.
La certitude de la punition importe bien plus que la rigueur.
Sans le vouloir, inconsciemment, la mère lui avait laissé voir sa faiblesse.
Rousseau (mille sept cent douze-mille sept cent soixante-dix-huit), Émile, livre deux.
Nous donnons des instructions générales qui souffrent des exceptions.
La justice n'exclut pas la miséricorde.
3º., La punition doit suivre de très près la faute.
L'enfant agit et pense rapidement.
La faute qu'il a commise, il l'oublie l'instant d'après.
Tout est pour lui à courte échéance : le passé et l'avenir.
Il vit surtout dans le présent.
L'efficacité en sera d'autant plus certaine.
Où est l'idée de responsabilité du moment que je ne compte que pour une chose.
Gréard, de l'esprit de discipline.
C'est une expérience d'ordre inférieur.
4º., La punition doit être proportionnée à la faute.
Il se sent incapable de se contraindre et de gouverner son corps.
Rousseau, Émile, livre second.
Une étude attentive de chaque enfant nous permettra de distribuer équitablement les peines.
D'ailleurs nous trouverons dans les résultats la compensation de nos efforts et de nos peines.
Ces principes admis, passons à l'application.
De son côté, le P.
Lamy, de l'Oratoire : Entretien sur les sciences.
Le silence est dans ce cas un châtiment, en même temps qu'une contravention à l'hygiène.
Bien des punitions seront ainsi évitées.
Certaines punitions, ridicules ou inconvenantes, doivent être proscrites à l'égal des punitions corporelles.
A Port-Royal-des-Champs, certaines punitions étaient entourées d'un appareil d'une solennité puérile.
Il faut éviter tout ce qui ôte de la gravité à un châtiment.
Elle ne sera publique que dans des cas très exceptionnels par la gravité.
Puis, le pensum consistant en un certain nombre de lignes d'une écriture appliquée.
Si simple que soit ce code, il peut être simplifié.
C'est la punition sans châtiment, la récompense sans avantage matériel.
Nous voulons exercer sur lui une première impression par le milieu.
Nous prenons un air grave et résigné.
Dans ce demi-sommeil, la volonté de l'enfant s'affaiblit.
Nous insistons, nous martelons nos enseignements dans son esprit.
Monsieur le docteur Aug.
C'est là un traitement, qu'on pourrait désigner sous le nom d'orthopédie morale.
Nos conseils, nos remèdes, ne font qu'aider cette action qui se poursuit naturellement.
Nous ne serons pas moins sobre de récompenses.
Dans les reproches que nous leur adressons combien pourraient être justement retournés contre nous.
Madame Guizot, Éducation domestique, lettre dix-huit.
Locke, Conseils sur l'Éducation, ch.
On ne fait pas l'apprentissage d'une qualité en pratiquant le défaut opposé.
Agir souvent dans un but intéressé mènera à prendre l'habitude d'agir toujours par intérêt.
La seule récompense idéale pure consiste dans la satisfaction du for intérieur.
C'est la jouissance exquise des natures délicates et élevées.
L'argent qui n'est pas sanctifié, en quelque sorte, par le travail, est essentiellement corrupteur.
Ces préliminaires établis, nous allons chercher les conditions auxquelles doivent satisfaire les récompenses.
Le désir s'accroît en même temps que les difficultés.
2º., Les récompenses doivent être graduées.
L'éloge pur et simple, tout en conservant sa valeur relative, doit être mesuré.
N'ajoutez pas de développement ; ne dites que ce qui est nécessaire pour justifier l'éloge.
Rien de trop.
Nous appuyons sur l'éloge comme sur le blâme.
En outre, l'éloge public excite l'envie, la jalousie des émules ou des rivaux.
Nous avons indiqué déjà les écueils qu'il faut craindre en accordant des récompenses vénales.
Les vibrations violentes brisent la corde sonore délicate.
Le bon point est une des récompenses fort en usage dans nos établissements scolaires.
D'un côté se trouve l'image, de l'autre une biographie ou une explication.
Cette innovation est bonne.
Les bons points servent, dans certains cas, d'exemptions, c'est-à-dire de moyen de s'exempter des punitions.
Ce qui ne s'ajoute pas ne saurait non plus se retrancher.
Toute punition doit être subie.
A plus forte raison devons-nous redouter les distributions solennelles de prix.
Le plus souvent on voit l'intelligence, le travail facile récompensés au détriment des efforts sérieux.
La coutume a passé des établissements privés aux établissements publics.
Un établissement qui jouit d'une réputation méritée a voulu réagir contre cette détestable coutume.
Les unes et les autres se bornent à des inscriptions sur le livret de l'écolier.
Voilà des améliorations notables, mais dont il ne faut pas pourtant exagérer l'importance.
L'accent y ajoutera beaucoup ; un sourire approbateur suffira à l'enfant doux et sensible.
Ces notes pourront être données à l'enfant seul ou en présence de toute la classe.
Une classe tout entière pourra être récompensée dans certains cas exceptionnels.
Avis en sera donné à la famille, à l'inspecteur primaire et à la mairie.
Avis en sera donné à la mairie et aux parents.
Cette punition pourra entraîner d'urgence pour l'élève le changement d'école.
Une exclusion de plus longue durée ne pourra être prononcée que par l'inspecteur d'Académie.
Le bruit ne sera pas toléré ; Les punitions auront toujours un caractère moral et réparateur.
Il pourra y avoir un prix distinct pour les externes.
Deslis Frères, six, rue Gambetta.