On explique toutes les différentes sortes d'Eunuques, quel rang ils ont tenu, & quel cas on en a fait, &c.
On éxamine principalement s'ils sont propres au Mariage, & s'il leur doit être permis de se marier.
Et l'on fait plusieurs Remarques curieuses & divertissantes à l'occasion des EUNUQUES, &c.
Par Monsieur D.
[Illustration] Imprimé l'an Monsieur DCC.
La prémiére, que je ne me suis point ingéré de mon chef à traiter le sujet qui fait la matiére de cet Ouvrage; l'occasion qui m'y a engagé est assez singuliére.
Il y avoit autrefois ici plusieurs Eunuques Italiens, Musiciens, qui y faisoient grosse figure.
Ils se flattérent de faire de grandes & d'illustres Conquêtes, mais ils se trompérent; nos Dames ne se laissérent point éblouïr, & ne se payérent point de la bagatelle.
Un Gentilhomme François d'un esprit gai & enjoué les en railla par ces Vers jolis & pleins de sel.
J'y ai travaillé avec plaisir, & j'ai trouvé qu'insensiblement j'avois fait un Livre, de sorte qu'au lieu de laisser mon Ouvrage sous la forme qu'on me l'avoit demandé, je lui ai donné celle qu'il a présentement.
Je vous avouë que l'extrait que l'illustre Mr.
de Beauval a donné du Livre de Mr.
Bruknerus intitulé, Décisions du Droit Matrimonial, n'a pas peu contribué à m'engager dans un éxamen éxact de cette question.
J'aurois extrémement souhaité qu'il eût bien voulu dire ce qu'il en pense, & peut-être lui en fournirai-je l'occasion par ce petit Essai lors qu'il en donnera l'extrait.
Les Personnes scrupuleuses trouveront peut-être que c'est là plûtôt l'occupation d'un homme oiseux, que d'un curieux qui cherche à s'instruire.
Hujusmodi hærere quæstionibus non tàm studiosi quàm otiosi hominis esse videtur, comme parloit Saint Jérôme consulté par Vitalis sur la fécondité prématurée d'Achas.
Ainsi il est bon de les prévenir, ou de les détromper, en leur apprenant que la vocation de l'examiner m'a été légitimement adressée.
Ce n'est pas que je crusse avoir fait un mal, quand je me serois avisé, pour me divertir, & pour changer mes occupations sérieuses dans une étude plus divertissante, de traiter cette matiére.
Le Docte Mollerus a fait un Livre qui a pour tître, Discursus duo Philologico-Juridici prior de Cornutis, posterior de Hermaphroditis corumque jure, uterque ex jure Divino, Canonico, Civili, variisque historiarum monumentis, horis otiosis congesti.
à Monsieur Jacobo Mollero.
Et cet Ouvrage n'a point deshonoré son Auteur, ni diminué l'estime que le Public avoit pour lui.
Il est difficile, je l'avouë, de parler des Eunuques sans dire certaines choses capables de choquer un peu la pudeur d'une femme.
Et à l'égard des femmes, ce qu'on dit de libre & de naturel est exprimé en Latin, qui est une Langue peu entenduë parmi elles.
J'espére que le Public sera équitable sur ce sujet.
J'aurois eu plus à craindre du redoutable Mr.
Bernard que d'aucun autre, parce que je connois sa délicatesse & sa sévérité, qui ne pardonnent point les moindres fautes, & qui en trouvent même dans des choses qui ont l'approbation des gens qu'il croit aisément être d'un goût au dessous du sien.
Gaya, troisiéme Edition, â laquelle on a ajoûté d'amples Notes & des Remarques sur le Mariage, avec le Miroir des personnes mariées, ou les Avantures capricieuses du Chevalier H.....
avec ses sept femmes, écrites par lui-même dans le tems de sa prison, & mises en Anglois moderne par Mr.
Thomas Brown, in huit.
cent soixante et un.
& d'avertir ensuite le Public, que les notes qu'on a mises au bas des pages sont très enjouées, & qu'on n'y épargne pas les Prêtres.
On sçait combien de contes sales on a accoûtumé de faire sur leur sujet, & combien de vilenies on met sur leur comte.
Je ne sçai point au reste, si ce Docteur Thomas Brown dont Mr.
Bernard fait ici mention, est ce savant Mr.
Brown Chanoine de Windsor, Ami intime de Mr.
Isaac Vossius qui lui a dédié son Traité des Oracles Sibyllins, ou cet Ecossois qui a fait un Traité des Fiévres continuës imprimé à Edimbourg en mille six cent quatre-vingt-quinze., ou si c'est ce Thomas Brown Docteur Anglois qui a fait la Religion du Médecin.
Ce qui me feroit douter que ce fût le prémier, seroit qu'il ne s'est appliqué qu'à des Etudes graves & sérieuses, comme on le remarque par ce que Colomiez dit de lui dans sa Bibliothéque choisie.
Qu'il s'est pourtant déterminé à paroître en public pour ne pas sortir du monde comme un Citoyen inutile & paresseux.
Qu'il hazarde ce systême nouveau, & qu'il sacrifie ses scrupules à l'utilité publique.
Il faut dire de lui ce que Philippe de Comines a dit du Fondateur des Minimes, l'Hermite de Calabre François de Paule, il est encore en vie, il peut aussi-bien empirer qu'amender.
On a mis cette pensée de Patin dans le Patiniana un peu déguisée à l'égard du tour & de l'expression, mais la même absolument dans le fond.
Si, dis-je, c'est ce Thomas Brown Auteur du Livre intitulé, Religio Medici, qu'on pourroit intituler aussi-bien, Medicus Religionis, comme il est dit dans le Patiniana, qui a traduit en Anglois moderne, ces Cérémonies du Mariage que Mr.
Bernard annonce avec tant de soin, & si obligeamment au Public, c'est apparemment un Livre dont la matiére n'est pas trop chaste, ni les expression trop scrupuleuses & trop châtrées.
Je n'en parle que par conjecture, car j'avouë que la recommandation de Mr Bernard ne m'a point engagé à le chercher, à l'acheter, & à le lire.
Je ne connois que ces Brown.
Il y a bien un Docteur en Théologie originaire du Palatinat & présentement Professeur en Langue Hébraïque dans l'Académie de Groningue, Auteur de quelques Dissertations très curieuses, qui se nomme Brawn; mais Mr.
Bernard est trop éxact pour avoir confondu Brown avec Brawn, quelque ressemblance qu'il y ait dans ces noms, & quelque facilité qu'il y ait à s'y méprendre.
La seconde chose dont j'ai à vous rendre compte, est le motif qui me porte à vous adresser cet Ouvrage.
Je n'en ai point d'autre, Monsieur, que l'estime toute particuliére que j'ai pour vous, & le cas que je fais de l'amitié dont vous m'honorez.
Je finis donc celle-ci en vous assurant que je me sers avec plaisir de cette occasion que j'ai souvent recherchée de pouvoir vous donner un témoignage public de la considération toute particuliére avec laquelle je suis, Vôtre très humble & très obéïssant serviteur.
Le Droit Canon traitant des mariages qui se contractent par Procureurs, ordonne & prescrit des précautions très grandes qu'il fonde sur cette raison, qu'il s'agit d'une affaire grave, difficile & importante, qui peut avoir des suites très dangereuses.
Propter magnum quod ex facto tam arduo posset periculum imminere.
Magnum sane excellensque donum à Deo Creatore ad mortales promanavit Matrimonium.
Ce doit être une conjonction chaste, religieuse, sainte, pleine de piété & de bénédictions; n'ayant pour but que d'éxécuter les ordres de Dieu, qui est son Auteur & son Protecteur.
L'Eglise n'approuve & n'autorise que les Mariages de ce dernier caractére, ils ont pour eux la faveur publique, au lieu que les autres n'ont pour eux qu'une haine générale, un mépris très grand, & souvent les malédictions & l'horreur des gens de bien.
De l'autre, comme le Mariage est le fondement de l'Eglise, puis qu'il est appellé par quelques Théologiens Venter Ecclesiæ qui lui engendre des enfans.
L'Eglise & la Société Civile ne laissent pas la liberté à tout le monde de faire à cet égard tout ce qu'il lui plaît.
Semper in conjunctionibus non solum quid liceat considerandum est, sed & quid honnestum sit.
Elles ne permettent point qu'on donne atteinte à la Justice, à l'ordre, au bien, à l'utilité, & à l'honnêteté publiques.
Elles ont établi des Loix qui les déclarent bons, ou mauvais, justes, ou injustes, légitimes, ou criminels.
Qui les permettent, ou qui les deffendent, qui les confirment, qui les authorisent, qui les protégent, ou qui les cassent, qui les annullent, & qui punissent ceux qui les ont contractez.
Pour répondre au but que je me propose, il s'agit ici de voir dans quel de ces rangs on doit mettre le Mariage des Eunuques.
Voici donc le plan général que j'ai dessein de suivre pour éclaircir cette matiére, & pour la régler par une décision incontestable & certaine.
Ce Traité sera divisé en trois Parties.
Dans la premiére j'éxaminerai ce que c'est qu'un Eunuque, de combien de sortes il y en a, quel rang ils ont tenu & tiennent dans la Société Ecclésiastique & Civile; & quelle considération on y a eu, & on y a actuellement pour eux.
Dans la seconde, je discuterai leur droit par rapport au Mariage, & j'éxaminerai s'il doit leur être permis de se marier.
Dans la troisiéme enfin, je rapporterai les Objections qui pourroient être faites contre les maximes que j'aurai avancées, & contre les décisions que j'aurai établies, & je tâcherai de les résoudre, & de lever les difficultez qui pourroient y donner atteinte.
Contenus dans cet Ouvrage.
CHAPITRE un.
_S'il y a des Eunuques, & depuis quel tems il y en a.
                                                       Page un CHAP.
Ce que c'est qu'un Eunuque.
                               six CHAP.
Combien il y a de différentes sortes d'Eunuques.
        dix CHAP.
Des Eunuques qui sont nez tels.
                          seize CHAP.
Pourquoi on fait des Eunuques.
                            dix-neuf CHAP.
Pourquoi quelques hommes se sont faits eux-mêmes, ou fait faire Eunuques par d'autres.
                                              vingt-neuf CHAP.
Des Eunuques ainsi nommez à cause de leurs Emplois; Et de ceux qui le sont dans un sens figuré.
                               quarante et un CHAP.
Quel rang les véritables Eunuques ont tenu dans la société civile.
                           quarante-neuf CHAP.
Quelle idée les Peuples ont euë des Eunuques, & quel cas ils en ont fait.
                                         soixante-six CHAP.
De quelle maniére les Loix civiles ont considéré les Eunuques, & quels droits elles leur ont attribué.
               soixante et onze CHAP.
Quel rang les Eunuques volontaires ont tenu dans la société civile; de quelle maniére les Loix les y ont considérez, & quels droits elles leur ont attribué.
           quatre-vingt-cinq CHAP.
Quel rang les Eunuques volontaires & forcez, ont tenu dans la Société Ecclésiastique; de quelle maniére l'Eglise & ses canons les ont considérez, & quels droits ils leur ont attribuez.
                                                          quatre-vingt-onze CHAP.
De la nature & du but du Mariage.
Que l'Eunuque ne peut y répondre.
                                                cent deux CHAP.
Les Eunuques ne pouvant pas satisfaire au but du mariage, ils ne doivent pas le contracter.
                         cent dix CHAP.
Le Mariage des Eunuques est considéré comme nul & comme non avenu.
                         cent quinze CHAP.
Inconvéniens que le Mariage des Eunuques produit ordinairement.
                                cent vingt et un CHAP.
Les Loix civiles deffendent le mariage des Eunuques.
                                           cent trente-huit CHAP.
La Religion Catholique Romaine ne permet pas le mariage des Eunuques.
                                cent quarante et un CHAP.
La Religion Luthérienne, ou de la Confession d'Augsbourg, ne permet pas le mariage des Eunuques.
                cent quarante-cinq CHAP.
La Religion Réformée ne permet pas le mariage des Eunuques.
                             cent cinquante-trois Objections CHAP.
Que la deffense de se marier ne doit point être générale & commune à tous les Eunuques, parce qu'il y en a qui sont capables de satisfaire aux desirs d'une femme.
                     cent cinquante-huit CHAP.
Le mariage est un Contract civil, par lequel il est permis à tout le monde de s'engager.
      cent soixante-cinq CHAP.
Un Eunuque pouvant remplir tous les devoirs du mariage, excepté ceux qui concernent la génération, il peut le contracter, parce que, consensus non concubitus matrimonium facit.
             cent soixante-dix CHAP.
Quand on ne peut pas être auprès d'une femme comme mari, on doit y être comme frére, & habiter avec elle comme avec une soeur.
                                                    cent soixante-quinze CHAP.
Si le mariage devoit être deffendu aux Eunuques parce qu'ils ne peuvent pas engendrer, il devroit l'être aussi aux personnes âgées que la vieillesse rend incapables de faire les fonctions du mariage; & ne leur étant point deffendu, il ne doit point l'être aussi aux Eunuques.
                                                      cent soixante-dix-huit CHAP.
Quand la femme qui épouse un Eunuque sçait qu'il est Eunuque, & qu'elle n'ignore point les conséquences de son état, il doit lui être permis de l'epouser si elle le souhaite, parce que, volenti non fit injuria.
                                                            cent quatre-vingt-trois Fin de la Table.
Dans lequel on éxamine principalement s'il doit leur être permis de se marier.
S'il y a des Eunuques, & depuis quel tems il y en a.
On en a vû en si grand nombre dans tous les Siécles & dans tous les Païs; & on en voit encore tant qu'il n'est pas permis de douter qu'il n'y en ait eu, & qu'il n'y en ait encore aujourd'hui.
Claudien a crû la même chose,  ------ _Seu Prima Semiramis astu Assyriis mentita virum, ne  vocis acutæ Mollities, levesque genæ se prodere possent.
Il dit seulement que les Bactriens à qui Ninus, qui depuis fut son Mari, faisoit la Guerre, ayant mis les Assyriens en fuite & en déroute, elle s'habilla d'une longue robe, comme un homme, les rallia, se mit à leur tête & triompha des Bactriens.
Soit que cette Robe plût aux femmes Medes & aux Perses, soit qu'elles voulussent faire leur cour à Semiramis, elles en prirent de pareilles.
Peut-être que cet habillement donna lieu à dire que Semiramis avoit fait des hommes imparfaits, des demi hommes, & que depuis on a conjecturé qu'elle avoit fait effectivement mutiler des hommes.
Il fortifie son sentiment de ceux de quelques Sçavans du premier ordre qu'il nomme.
Je ne veux point me rendre juge entre des hommes si célébres qui ont les uns & les autres des opinions si probables, & dont la certitude est si difficile à trouver.
Non nostrum inter hos tantas componere lites, & vitulo hi digni & illi.
Quoi qu'il en soit les Perses, les Médes, & les Assyriens ont été de tous les Peuples ceux qui se sont le plus servis d'Eunuques.
Et on remarque que Nabucodonosor faisoit couper tous les Juifs & tous les autres prisonniers de guerre, afin de n'avoir que des Eunuques à son service particulier.
Et c'est peut-être ce qui a donné lieu à conjecturer que les Perses étoient les inventeurs de l'Eunuchisme.
Ce que c'est qu'un Eunuque.
Lucien en donne une définition fort courte dans son Dialogue des Eunuques.
Il dit qu'il n'est ni mâle, ni femelle, & qu'il est un prodige dans la Nature.
Mais elle est trop générale, il en faut une plus éxacte & qui le fasse connoître plus particuliérement & plus sûrement.
Si l'Eunuque est un sujet si chétif & si méprisable à l'égard du corps, il vaut encore moins du côté de l'esprit & du coeur.
Voici le portrait que St.
Basile en a fait autrefois.
Simplicie femme entêtée de l'Hérésie Arrienne s'étoit mêlée de faire des remontrances à ce St.
Ea re quod si Numa Pompilius vel Socrates bona quædam dicerent de Spadone, dictisque Religionum adderent fidem, à veritate descivisse arguerentur.
Il est vrai que sur la fin du même Chapitre il excepte Menophile Eunuque de Mithridate Roi de Pont, dont il parle avantageusement.
L'on peut dire qu'il est des Eunuques comme des Bâtards, qu'ils sont ordinairement mauvais, mais qu'il s'en trouve quelque fois de bons, & comme dit Ammian Marcellin, Inter Vepres rosæ nascuntur, & inter feras nonnullæ mitescunt.
Ces gens là ont entrepris de louer ce que toute la terre méprise & blâme, s'imaginant que cette singularité exciteroit la curiosité & l'admiration des lecteurs.
His nemo succurit delicatis & formosis debilibus.
Combien il y a de différentes sortes d'Eunuques.
Jesus Christ lui-même nous apprend combien il y a des differentes sortes d'Eunuques; Il y en a, dit il, qui sont nez tels dès le ventre de leur mére; Il y en a qui ont été faits Eunuques par les hommes.
Et il y a encore des Eunuques qui se sont faits Eunuques eux-mêmes pour le Royaume des Cieux.
Mais la subtilité des hommes, & l'événement, ont donné lieu à des distinctions moins générales.
Les diverses questions qui concernent le mariage de gens accusez d'être Eunuques, & la restitution de la dote de la femme, ont obligé à éxaminer les Eunuques de près; & comme on en a trouvé de diverses espéces, on en a fait des Classes différentes.
Les Jurisconsultes en font quatre.
La premiere est de ceux qui sont nez tels; qui sont Eunuques proprement & absolument ainsi nommez.
de la loi sept.
ad legem Aquiliam.
Et au commencement de la loi huit.
du même tître & sur tout au §.
de la loi.
ad legem Corneliam de sicariis & veneficiis, où il est expressément deffendu aux Médecins de faire de semblables opérations.
La troisiéme Classe est de ceux auxquels on froisse tellement les Cremastéres qu'ils disparoissent, & qu'il semble qu'ils soient évanouïs; La veine qui leur portoit l'aliment étant retranchée, ils se flétrissent, ils se séchent & se réduisent à rien.
Les Perses & diverses autres Nations, ont des maniéres de faire, ou de couper les Eunuques, différentes de celles dont on se sert en Europe.
Cette troisiéme sorte d'Eunuques sont ceux qu'on appelle en Droit Thlibiæ.
Toutes ces sortes d'Eunuques ont un nom général par lequel on prétend qu'ils ont tous été désignez, c'est le nom de Bagoas.
Ce nom est celui du personnage qui représente l'Eunuque que Diocles prétend exclurre de la profession de Philosophe, dans le dialogue de Lucien.
Il y a eu un fameux Eunuque de ce nom qui étoit à Darius & dont après la mort de ce Prince on fit present à Aléxandre le Grand.
Il étoit beau par excellence, & Alexandre l'aima autant que Darius l'avoit aimé.
Quinte-Curce en fait l'Histoire en différens endroits de la Vie de son Héros, & j'aurai occasion d'en parler dans la suite de cet Ouvrage.
de Port-Royal l'appelle Vagao.
Quoi que ce nom ait été le nom de plusieurs particuliers , cependant Gilbert Cousin, ou en Latin Cognatus, dont l'Illustre Monsieur Baile a fait un article dans le tome premier pag.
neuf cent soixante-quatorze.
Et il confirme son sentiment par ce Vers d'Ovide, _Quem penes est dominam servandi cura Bagoæ._ Il est certain que parmi les Babyloniens Bagoas signifie un Eunuque.
Il y en a eu un aussi de ce nom qui a été Eunuque, & dont Plutarque dit beaucoup de choses plus dignes pourtant du silence que de nôtre curiosité.
Quelques Sçavans croyent que ce Bagoas dont parle Lucien étoit un homme qui avoit la mine si disgraciée qu'on le prenoit pour Eunuque.
Des Eunuques qui sont nez tels.
Il semble qu'il ne soit point impossible que certaines créatures humaines viennent au monde destituées des parties qui servent à la génération.
On voit tous les jours des enfans qui naissent sans yeux, sans oreilles, sans mains, ou sans quelqu'autre partie du corps, il peut aussi aisément arriver que quelques-uns naissent dépourvûs de celles dont il est ici question.
La Nature qui produit tous les jours tant de monstres pourroit bien en former un de cette espéce; cependant les Naturalistes disent qu'il n'y en a point d'éxemple.
Il étoit à Berlin en l'année mille sept cent quatre.
Je m'informai fort particuliérement de ses parens s'il étoit né ainsi, ils m'assurérent qu'il étoit absolument tel que la nature l'avoit formé.
Ainsi voila une preuve qu'il y a des Eunuques qui naissent tels, quoi qu'en disent les Naturalistes, & particuliérement Pline dans le chapitre second du septiéme livre de son Histoire du Monde.
Pourquoi on fait des Eunuques.
Mais sans m'arrêter aux conjectures, voici d'autres causes plus sûres de cet usage.
C'est encore pour cet usage qu'on en fait dans l'Orient.
Mais depuis, les hommes qui n'en avoient que pour en faire un usage légitime, en ont abusé & en ont fait faire pour servir à des usages sales & criminels.
Ils choisissoient dans cette vûë les plus beaux garçons qu'ils trouvoient depuis l'âge de quatorze ans, jusqu'à l'âge de dix-sept ans.
Saint Grégoire de Nazianze s'en plaint amérement dans la Vie de Saint Basile, & dans son Oraison trente & uniéme.
Mais il faut que cette infâme coûtume soit beaucoup plus ancienne, car Juvenal déclame contre cet abus dans l'une de ces Satyres; disant.
Il falloit même que les Prêtres fussent Eunuques, afin, disoit on, de s'employer aux choses Sacrées plus purement et plus chastement.
C'étoit sur tout la pratique des Athéniens; les Prêtres de la Diane d'Ephese étoient aussi obligez d'être Eunuques.
Non seulement ils pratiquoient sur eux-mêmes le cruel éxemple d'Origéne, mais même ils réduisoient dans ce triste état tous ceux qui tomboient entre leurs mains; cette Hérésie est la cinquante-huitiéme de celles que Saint Epiphane réfute.
Depuis on a fait des Eunuques pour avoir des gens qui eussent la voix belle & qui pussent la conserver long tems.
Macrobe rend d'amples & de bonnes raisons pour lesquelles les Eunuques ont la voix belle, au chapitre cinquante-deuxiéme de ses Saturnales.
C'est principalement le but que les Italiens se proposent encore aujourd'hui lors qu'ils font châtrer des jeunes gens.
L'avarice a poussé des gens à faire des Eunuques pour en trafiquer.
Quelques Rélations de Voyageurs nous apprennent, que dans le Royaume de Boulan seul, on fait tous les ans vingt mille Eunuques qu'on envoye vendre en divers autres Etats.
L'Histoire de Panione de l'Isle de Chio, que je rapporterai dans la suite, fera voir que ce commerce n'est pas nouveau.
 On fait Eunuques des gens qu'on veut plonger dans la honte & dans l'ignominie, soit qu'ils ayent été lâches à la Guerre & qu'on veuille les en punir, soit qu'on veuille les noter d'infamie pour quelqu'autre cause que ce soit.
Mais voici de plaisans motifs de faire des Eunuques; c'est la raillerie, le ressentiment & l'insulte; On lit une Histoire assez divertissante rapportée sous le Régne de Henri un.
La naïveté de cette femme plût si fort à toute l'Armée, qu'on lui rendit son mari, & tout ce qu'on lui avoit pris.
Comme elle s'en retournoit, Thedbald lui fit demander ce qu'elle vouloit qu'on fît à son mari, au cas qu'on le trouvât encore en armes.
Jam mihi dices,_ _Non licet hoc.
Cela étoit passé en loi parmi les Gaulois.
La Loi Salique tit.
de Adult.
porte cette décision servus qui cum aliena ancilla moechatus fuerit, ea mortua, castretur.
On peut dire aussi que cela étoit fondé sur cette loi de l'équité, qui dit que la peine doit être infligée à celui des membres du corps qui a été l'instrument, ou le complice du crime.
Job raisonnoit sur ce principe lors qu'il disoit, si j'ai levé la main sur le Peuple, &c.
que mon épaule tombe étant desunïe de la jointure, & que mon bras se brise avec tous ses os.
On faisoit aussi Eunuques les Esclaves qui avoient dérobé; voici les termes de la même Loi Salique.
de furt.
servor servi qui quidpiam valens quadraginta denarios furati essent, castrari Jubebantur in poenam, &c.
La nécessité contraint aussi quelquefois de faire des Eunuques; Il se trouve souvent des hommes attaquez de tels maux que le Médecin est obligé d'ordonner cette opération, & le Chirurgien de la faire.
La maladie est la cause de ce malheur, & bien loin que ceux qui ont ce sujet d'affliction doivent être regardez de mauvais oeil, ils doivent au contraire être plaints & consolez.
On a fait des Eunuques par représailles & en vertu de la Loi du Talion.
Herodote nous l'apprend d'une maniére fort agréable par un éxemple curieux; «Hermotime Pedasien qui étoit, dit-il, le plus considérable des Eunuques de Xerxes, fut de tous les hommes celui qui se vengea le mieux de l'injure qui lui avoit été faite.
Quand il eut fait ces reproches à ce misérable, il fit amener devant lui quatre enfans qu'il avoit, & le contraignit de les châtrer; Et quand il eut obéi il obligea ses enfans de couper eux-mêmes les parties de leur Pére.
Telle fut la vengeance d'Hermotime & telle fut la punition de Panione.» Quelques-uns ont crû qu'il les avoit poussez trop loin & qu'il s'étoit fait justice à lui même.
La vengeance de Narses fut bien plus importante présupposé qu'elle soit véritable, car Baronius & plusieurs Auteurs en doutent.
Narses ayant vaincu les Barbares & les Gots, & s'étant rendu auprès de l'Empereur Justinien, l'Impératrice Sophie envoya ce Capitaine parmi ses femmes pour filer avec elles, & pour se railler de lui parce qu'il étoit Eunuque.
Ce mépris ayant excité la colére & l'indignation de Narses l'obligea à dire ces mots, Je filerai une trame que ton mari ne saura défaire.
En effet, dans la suite il mit les Lombards hors de la Jurisdiction de l'Empire.
Hermotime étoit fondé en Loi; la Loi du Talion a toûjours été établie, on la voit dans la Loi des douze Tables en termes précis, poena autem injuriarum ex lege duodecim Tabularum propter membrum quidem ruptum Talio erat.
Pourquoi quelques hommes se sont faits eux-mêmes, ou fait faire Eunuques par d'autres.
Il y a eu des hommes qui se sont faits Eunuques par un esprit de dévotion, dans la pensée de se rendre plus agréables à Dieu, & plus capables de travailler à leur salut.
Comme Origéne a été le premier, le Pére pour le dire ainsi, & le Patriarche de ces sortes d'Eunuques, il est bon de faire voir en peu de mots le véritable motif qui l'a fait penser & agir d'une maniére si singuliére à cet égard.
Origéne nâquit à Alexandrie l'an cent quatre-vingt-cinq.
de Jesus Christ.
Son Pere nommé Leonidas le fit étudier en Theologie, dans la connoissance de laquelle il se rendit très-sçavant.
de Jesus Christ, il voulut courir au Martyre quoi qu'il ne fut âgé que de seize à dix sept ans; & il y seroit allé si sa mére ne l'en eut empêché en le retenant par force & par adresse.
Ne pouvant donc le souffrir lui-même il exhorta son Pere par lettres à l'endurer courageusement.
En effet il eût la tête tranchée & ses biens furent confisquez, de sorte qu'Origene fut réduit à la derniere pauvreté.
Une Dame riche d'Alexandrie en ayant eu pitié le retira dans sa maison; Elle y avoit avec elle un fameux Hérétique d'Antioche qu'elle avoit adopté pour fils, qui faisoit chez elle des conférences auxquelles les hérétiques & les orthodoxes assistoient indifféremment.
Il y en a qui se sont faits Eunuques eux mêmes pour le Royaume des Cieux.
Il tâcha de tenir cette action secrette, il la cacha même à ses amis; mais il ne put empêcher qu'elle ne fut sçuë.
Demetrius Evêque d'Alexandrie en eut connoissance, loua son zele, & l'ardeur de sa foi, mais il changea de langage bien après; car la reputation d'Origéne s'étant répanduë en divers lieux où il étoit allé, Demetrius écrivit contre lui & lui reprocha cette action qu'il avoit louée.
Il poussa sa passion si loin qu'il le fit chasser d'Aléxandrie, le fit déposer dans un Concile d'Evêques d'Egypte, & même excommunier, & écrivit par tout contre lui pour le faire rejetter de la Communion de toutes les Eglises du monde.
Ce narré tiré d'un Auteur authorisé par l'approbation du public & conforme à ce qu'en dit Eusebe, refute & détruit ce que rapporte Saint Romuald sur ce sujet.
Il dit que l'an deux cent trente-deux.
il s'éleva une sédition populaire dans Alexandrie contre Origene qui l'obligea à se retirer ailleurs, laissant son disciple Heracles en sa place de Recteur des Ecoles de la Ville.
Il se range du second avis, parce, dit-il, que ce fut à peu près dans ce tems que cette erreur se convertit en hérésie, par le faux zéle de ce Valesius Arabe dont j'ai déja parlé, & qui en fut le Propagateur.
Mais il est certain un.
qu'Origéne n'a jamais fait de violence à personne, il a tenu son action secrette, & si elle s'est divulguée ça été contre son intention; deux.
Les passages où Origene lui-même a condamné son action sont dans son sermon quinze.
sur St.
Matthieu, au ch.
& dans son ouvrage contre Celse, liv.
Il n'y a qu'à lire aussi ce qu'il dit dans son Traité septiéme sur le Chapitre dix-huitieme de St.
Matthieu pour être convaincu qu'il a bien changé d'avis, voici ses termes; Nos autem si spiritales sumus verba spiritus spiritualiter accipiamus & de tribus istis Eunuchizationibus ædificationem introducentes moralem.
Eunuchi nunc moraliter abstinentes se a veneriis sunt appellandi; Eorum autem qui se continent differentiæ tres sunt.
Ceux enfin qui se font Eunuques pour le Royaume des Cieux sont, dit-il, ceux qui sont chastes par vertu & par pieté, pour être mieux disposez au service de Dieu, & dans l'intention d'être mieux disposez au service de Dieu, & dans l'intention de lui être plus agreables.
Cette secte qui fut appellée la secte des Valesiens, ou des Eunuques, ne dura pas long tems; un.
parce qu'elle fut absolument condamnée par le premier Concile général de Nicée à l'occasion de Leontius Prêtre qui s'étoit fait Eunuque; deux.
parce que ceux qui avoient subi la peine, avoient souffert de si horribles douleurs, & avoient été si fort en danger de mourir, que cela donna de la frayeur aux autres qui abandonnérent cette secte; trois.
 Voila le commencement, le progrès, & la fin de cette secte.
D'autres motifs ont succédé à ceux d'Origéne & de Valesius, & il y a eu des gens qui se sont faits Eunuques eux-mêmes par des raisons différentes.
Tout le monde sçait l'histoire de Combabus, elle est dans Lucien, mais l'illustre Monsieur Bayle l'a renduë fort publique accompagnée de toutes ses circonstances dans son Dictionnaire historique.
Combabus étoit un jeune Seigneur sçavant dans l'Architecture, à la Cour du Roi de Syrie.
Il fut choisi par ce Monarque pour accompagner la Reine Stratonice dans un voyage assez long qu'elle devoit faire, pour aller bâtir un Temple à Junon suivant les ordres qu'elle en avoit reçûs en songe.
Il obtint seulement sept jours pour se préparer à ce voyage; voici donc quels furent ses préparatifs.
Il lui dit qu'il y avoit mis une chose dont il faisoit plus de cas que de l'or & de l'argent & qui lui étoit aussi chére que la vie.
Le Roi mit son cachet sur cette boëte & la donna à garder au Maître de sa garderobe.
Le voyage de la Reine dura trois ans, & ne manqua pas de produire ce que Combabus avoit prévû, de sorte que l'évenement justifia la précaution qu'il avoit prise.
Cette action de Combabus produisit un autre motif de se faire Eunuque.
Ses amis intimes voulurent l'être pour le consoler de sa disgrace, fondez sur cette ancienne maxime, que c'est une consolation pour les malheureux que d'avoir des compagnons de leur infortune.
Lucien ajoûte que cette conduite des amis de Combabus a servi de fondement à une coûtume qui s'observoit tous les ans, de mutiler plusieurs personnes dans le Temple que Stratonice & Combabus avoient fait bâtir, & il dit qu'ils se mutiloient, sive Combabum consolantes, sive Junoni, &c.
Voici une autre espéce de gens qui se font Eunuques; ce sont des hommes qui craignent la lépre ou la goutte, & qui pour jouïr de l'avantage qu'il y a à en être éxempt, aiment mieux perdre ceux qu'ils pourroient tirer de leurs parties viriles.
Il est certain que la lépre n'attaque point les Eunuques: outre l'expérience voici ce que Mr.
le Prêtre conseiller au Parlement de Paris en rapporte dans les Questions Notables de droit.
Antipathia verò Elephantiasis veneno resistit; Hinc Eunuchi, & quicumque sunt mollis, frigidæ & effoeminatæ naturæ, nunquàm aut rarò lepra corripiuntur; & quidem quibus imminet lepræ periculum de consilio medicorum, sibi virilia amputare permittitur.
ex pars.
de corpor.
vitiatis ordinandis, vél non; Quod etiam aliquando permiserunt nonnulli leprosis ministrantes, manifesto experimento, magnoque vitæ & sanitatis commodo.
Mézeray dit, dans la Vie de Philippe Auguste, qu'il a lu qu'il y avoit des hommes qui apprehendoient si fort la ladrerie, cette vilaine & honteuse maladie, qu'ils se châtroient pour s'en préserver.
Les Eunuques ne sont jamais chauves, parce qu'ils ont le cerveau plus entier que les autres hommes à qui Venus en fait perdre une bonne partie, leur semence tirant de là sa principale origine.
Ils sont aussi éxempts de la goutte, Hyppocratest, & Pline en rendent de très bonnes raisons.
C'est apparemment la même chose que ce qui est rapporté par Ammian Marcellin, & par Dion dans la Vie de Trajan touchant la grotte de Hierapoli.
D'autres se sont faits Eunuques par fantaisie & par folie, témoin cet Athée qui n'en avoit point d'autre raison que son caprice, & qui le fit par pure extravagance.
Témoin encore plusieurs autres dont les noms & l'histoire sont rapportez dans l'excellent Ouvrage de Theodore Zuinger intitulé, Theatrum Vitæ humanæ.
Il y a des gens, enfin, qui se font Eunuques, parce qu'étans condamnez à la mort ils craignent l'infamie ou les douleurs du supplice & veulent les prévenir par cette opération qui les tuë infailliblement, parce qu'elle est mal faite & mal dirigée.
D'autres étans accusez de crimes graves & énormes craignent d'être appliquez à la question, & pour éviter cette terrible épreuve & la confession qu'elle extorqueroit de leur bouche, ils s'ôtent la vie par cette mutilation.
Des Eunuques ainsi nommez à cause de leurs Emplois; Et de ceux qui le sont dans un sens figuré.
Les Eunuques avoient divers Offices & faisoient des fonctions différentes dans les Cours des Princes.
On peut dire même que ce mot, Eunuque étoit autrefois un terme général qui signifioit toutes sortes d'Officiers des Rois ou des Princes de quelque qualité & de quelqu'ordre que fussent ces Officiers.
Ces Eunuques n'étoient ainsi appelez que parce qu'ils représentoient dans leurs Emplois les Eunuques proprement ainsi nommez qui y avoient été leurs predécésseurs.
Les premiers étoient Eunuques, ratione impotentiæ & ademptæ virilitatis; les autres ne l'étoient que ratione officii.
Putifar, par éxemple, qui étoit l'Eunuque de Pharao, ne l'étoit que parce qu'il possédoit une Charge qui n'avoit été occupée jusques là que par des Eunuques.
On n'en peut point douter, puis que Putifar avoit une femme, & une fille nommée Asenech, que l'on a crû avoir été mariée à Joseph.
On appelle Eunuque un homme chaste, qui vit sagement dans le Célibat.
Il y a plusieurs Interprétes très sensez qui croyent que quand Jesus Christ dit dans Saint Matthieu qu'il y a des Eunuques qui se sont faits Eunuques eux-mêmes pour le Royaume des Cieux, il fait allusion à ces deux Sectes de Juifs.
Qu'il n'entend point prescrire aux Chrétiens ce qu'ils doivent faire à cet égard, mais qu'il leur parle de ce qui s'étoit pratiqué jusqu'alors dans le Judaïsme depuis que la République, & la Religion corrompuë étoient passées aux Juifs.
En effet il ne dit pas aux Chrétiens qu'il y en aura qui se feront Eunuques, ou qu'il doit y en avoir qui doivent se faire Eunuques, mais qu'il y en a qui se sont faits Eunuques par le passé.
Saint Epiphane réfute les Hérésies de ces deux sortes de Sectes, & fait voir éxactement en quoi elles consistoient alors.
Un célébre Docteur Anglois prétend que ceux dont Jésus Christ parle dans Saint Matthieu, sont ceux qui vivent chastement, parce que Dieu l'a commandé, soit qu'ils soient mariez ou non.
Je n'étendrai pas trop loin la signification figurée du mot, Eunuque; Tout le monde sçait que le mot châtré qui est à peu près le même que celui d'Eunuque, se dit des choses dont on a retranché quelque partie.
Il y a eu des femmes Eunuques; Andramis premier Roi de Lydie a été le premier qui en a fait châtrer, il s'en servoit au lieu d'hommes Eunuques.
On dit un livre châtré, lors qu'on en a retranché quelque chose, par éxemple, la traduction que Mr.
d'Ablancourt a faite de l'Eunuque de Lucien, est châtrée, parce que sous prétexte d'en retrancher quelques obscenitez, il en a ôté plusieurs périodes.
On dit des Côtrets châtrez, une ruche de Mouches à miel châtrée; des Arbres & des Ceps de vigne châtrez.
Voilà donc la terre Eunuque, mais c'est une raillerie d'Appollonius, & il ne la rapporte que pour faire voir en combien de sens & de maniéres, ce mot peut-être pris.
Il y en a une infinité d'autres qui ne souffrent aucune contestation, tel est celui dont Gregoire de Tours parle dans son Histoire de France.
Un certain Sénateur de Clermont en Auvergne, qu'il dit s'être nommé Injuriosus, fils unique, fut fiancé à une fille aussi unique & de sa qualité, mais riche.
S'étant Epousez quelques jours après, on les mit au lit en la maniére accoûtumée.
D'abord que l'Epouse y fut, elle se tourna du côté de la muraille, soupira & pleura amérement.
Ce jeune homme qui avoit beaucoup de piété lui représenta que comme ils étoient l'un & l'autre enfans uniques, on les avoit mariez ensemble afin d'avoir lignée & de perpétuer leur famille Noble; & afin sur tout que leurs biens ne tombassent point dans des mains étrangéres.
Elle repliqua que le monde & ses richesses n'étoient rien; que la pompe de ce siécle n'étoit qu'une fumée; que la vie n'étoit qu'un vent, & qu'il valoit bien mieux aquerir les biens du Paradis, & la Vie éternelle.
Elle dit tout cela d'une maniére si vive & si touchante, qu'elle persuada son Epoux, & qu'elle en tira ces paroles si conformes à ses desirs.
Que si c'étoit sa volonté de s'abstenir de toute convoitise, & de toute oeuvre de la chair, il lui promettoit de se conformer à son intention.
Il lui renouvella sa promesse, l'assura qu'il effectuëroit ce à quoi elle l'exhortoit, & s'étans donnez la main l'un à l'autre ils s'endormirent; Ils couchérent depuis dans un même lit pendant plusieurs années sans blesser leur Voeu de chasteté.
Tout cela n'a été sçû qu'après leur mort.
L'Histoire dit, que l'Epouse lui répondit comme en soûriant, Pourquoi révéles-tu un secret sans en être requis? Et elle ajoûte un autre miracle que je ne rapporte point, parce qu'il ne s'en agit point ici.
Nicéphore Calliste & l'Histoire tripartite rapportent à peu près la même chose d'un Ægyptien nommé Amon qui a été depuis Religieux.
La différence qu'il y a eu, c'est que ç'a été le mari qui a sermoné sa femme, au lieu que dans l'histoire précédente ç'a été la femme qui a persuadé son mari.
Mais la même chose précisément est arrivée à l'Empereur Henri.
Il a vécu avec l'Impératrice Chunegonde sa femme comme le jeune Gentilhomme Auvergnat dont je viens de parler, vécut avec la sienne.
Chunegonde étoit une Princesse qui joignoit la jeunesse à la beauté, cependant ayant dit à Henri qu'elle avoit fait voeu de chasteté, il vécut avec elle comme avec sa soeur.
Lors qu'il fut au lit de la mort, il rendit un témoignage public devant tous les Princes & les Seigneurs de sa Cour; Vierge, leur dit-il, vous me l'avez donnée, & Vierge je vous la rends.
Ils ont été canonisez l'un & l'autre pour cela par Eugéne trois.
comme l'illustre Mr.
Godeau nous l'apprend dans ses Eloges.
On peut dire à peu près la même chose de Marcien qui vécut de même en Eunuque avec Pulcheria sa femme, & de plusieurs autres; Mais les éxemples que je viens de rapporter suffisent.
J'en ferai donc deux classes, & d'abord j'éxaminerai quel rang les Eunuques forcez que je mets dans la premiére, ont tenu dans la société civile.
On ne peut pas faire une histoire éxacte & suivie qui montre le rang que ces sortes de gens ont tenu dans la société civile, cela méneroit trop loin & m'écarteroit trop de mon but.
Je dirai donc seulement, qu'il paroît par l'Histoire Sainte, & par l'histoire profane, que les Eunuques ont possédé les premiéres & les principales Charges dans les Cours, & qu'ils ont eu la confiance & la faveur de leurs Princes; Et je me contenterai d'en donner quelques éxemples.
Je ne rapporte que cet éxemple, parce que j'en ai dit assez sur ce sujet dans le chapitre cinquiéme de cette premiére partie de mon Ouvrage.
Il ne prit cependant que des Eunuques pour ses gardes & pour les Officiers de sa Maison; & les raisons qui l'y portérent sont amplement & éxactement déduites sur la fin du chapitre sixiéme du Livre septiéme de son Histoire ou de la Cyropedie.
Les Cours se remplissoient de ces sortes de gens, ils s'emparoient de tous les principaux emplois.
Voici un éxemple bien précis qui justifie cette vérité; C'est la Cour de l'Empereur Constance, elle étoit pleine d'Eunuques & ils y étoient les maîtres de toutes les affaires; Voici de quelle maniére Mr.
Herman en parle dans l'excellente Vie de St.
Athanase que les Arriens se rendoient terribles à tout le monde, parce qu'ils étoient appuyez du crédit des femmes.
Eux de leur côté le flatoient jusqu'à lui donner le tître de Roi éternel.
Ils nous ont aussi dépeint ses excellentes qualitez par ce bel Eloge, qu'il avoit une vanité insupportable, qu'il étoit également injuste & cruel, qu'il punissoit sans éxamen ceux qui n'étoient convaincus d'aucun crime, & qu'il ne faisoit point de discernement entre les innocens & les coupables.
Nous allons donc voir que ce furent eux qui causérent tous les maux & tous les desordres que l'Eglise souffrit alors, comme certes ils étoient très-dignes d'être les Protecteurs de l'hérésie Arrienne, & les ennemis de la divine fécondité du Pére éternel.
Voici ce que St.
Athanase ajoûte à cela.
Mais cet Evêque s'en défendit fortement & justifia sa résistance par ce discours........
Ces écrits remplirent toute la Ville de frayeur & d'épouvente, & ce n'étoit qu'embuches de toutes parts.
«C'étoit des Eunuques qui faisoient tous ces desordres, & qui étoient auteurs de tous les excès que les autres commettoient de toutes parts.
Cependant, l'Eunuque de la Reine d'Ethiopie ne comprenant pas ce qu'il lisoit, crût les instructions que lui donna Saint Philippe touchant le Divin Sauveur.
Mais les Arriens viennent de les en rendre les maîtres.
Constance ne prononce rien que ce qui leur est agréable, & ceux qui portent le nom & la qualité d'Evêques, n'en disent mot, & regardent tous ces desordres avec dissimulation.
L'Arrianisme étoit tellement répandu parmi eux, qu'en ce tems-là porter le nom d'impie & celui d'Eunuque étoit la même chose, selon Saint Grégoire de Nazianze.
 Mr.
Les Eunuques avoient été tout-puissans du tems du grand Constantin, Pére de l'Empereur Constance dont je viens de parler.
Il les avoit élevez aux premiéres Dignitez & les appelloit ses Amis; mais ayant appris combien ils étoient pernicieux à l'Etat, il les en avoit dépouillez, & les avoit réduits à se borner uniquement aux affaires domestiques.
Il les fit exclurre du Sacerdoce dans le fameux Concile de Nicée qu'il assembla.
Cependant, quoi qu'ils fussent, pour le dire ainsi, dégradez & destituez de tous les Emplois publics, civils & militaires, comme ils approchoient de l'Empereur & qu'ils en avoient l'oreille, ils étoient encore formidables, & on les craignit jusques à ce qu'ils fussent entiérement éloignez.
Aléxandre Sévére ne les avoit point aimez, il les appelloit tertium hominum genus; Et au lieu que Heliogabale qui l'avoit précédé avoit été leur esclave, & Eunuque lui-même, il les humilia & les abaissa, il les réduisit à un fort petit nombre.
Il en donna plusieurs à ses Amis, & pour montrer le peu de cas qu'il en faisoit, il leur dit en les leur donnant que s'ils n'avoient pas de meilleures moeurs que celles qu'ils avoient euës jusqu'alors, ils pouvoient les tuer sans forme de procès.
Aléxandre Sévére instruit de tous les desordes que ces Eunuques avoient fait, il les dompta tous, & les réduisit presque à rien.
Cet Empereur aimoit assez la solitude, il vouloit être seul ordinairement après le dîner & à certaines heures du matin, personne alors ne pouvoit le voir.
Comme il n'étoit pas vrai que l'Empereur fût tel qu'il le disoit, ni qu'il eût le crédit dont il se vantoit, il ne tenoit parole à personne, ce qui donna lieu à bien des gens de murmurer.
Les Eunuques furent plus considérez sous Constantin pendant un certain tems.
Ils le furent encore plus sous Constance, comme je l'ai fait voir.
Il est certain pourtant qu'il fit un Edit qui deffendoit qu'aucun Eunuque ne fut du nombre des Patriciens, mais ce fut par une vûë particuliére, & pour deshonorer Antiochus qu'il contraignit par là à se renfermer dans un Cloître.
 Lucien nous apprend que Philoeterus qui le premier a eu la Principauté de Pergame étoit Eunuque, & qu'il a vécu quatre vingt ans.
Il y a eu un autre Prince nommé Hermias qui a été Eunuque; Il ne pouvoit jamais souffrit que personne parlât en sa présence de couteau, ni de section, parce qu'il s'imaginoit qu'à cause qu'il étoit Eunuque, ces mots lui étoient adressez.
 Si l'extrait d'une lettre écrite de Batavia dans les Indes occidentales le vingt-sept, Novembre mille six cent quatre-vingt-quatre.
contenu dans une lettre de Mr.
de Fontenelles, reçûë à Rotterdam par Monsieur Bânage, fait le recit d'une avanture véritable, comme on peut le croire, puisque l'illustre Mr.
Pour peu de connoissance qu'on ait de l'histoire de la Cour Ottomane, on n'ignore pas que les Eunuques y parviennent aux premiéres dignitez de l'Etat, & qu'il n'y a qu'eux, à proprement parler, qui les possédent.
Les deux plus illustres Bascha qui ayent eu de la réputation pendant les guerres si célébres dans l'histoire, étoient Eunuques; l'un a été Halis, & l'autre Sinar.
Et Paul Jove nous apprend que ce fut une truye qui Châtra Sinar en lui arrachant & devorant le membre viril, comme il dormoit à l'ombre, dès sa plus tendre jeunesse.
Quelle idée les Peuples ont euë des Eunuques, & quel cas ils en ont fait.
L'histoire nous apprend non seulement qu'ils les méprisoient souverainement, mais même qu'ils avoient de la répugnance à les voir.
_Omnia cesserunt Eunucho Consule monstra_ _Heu terræ coelique pudor.
Trabeata per urbes_ _Ostentatur anus, titulumque effeminat anni._ _---- Quibus unquam sæcula terris_ _Eunuchi, videre forum._ _---- Numquam spado consul in orbe_ _Nec Judex, Ductorve fuit.
Ce Poëte fit une Satyre piquante contre cet Eutrope après qu'il fut désigné Consul de Rome, & il le réprésente comme une vieille qu'on avoit revêtuë des honneurs du Consulat.
 Ceux qui ont quelque teinture de l'Histoire Ecclésiastique sçavent comment Jean Evêque de Constantinople a déclamé contre cet Eutrope, & combien il a contribué à sa perte*.
Il eut une fin digne de lui & des actions inhumaines qu'il avoit commises.
Cet Eunuque ayant dessein de chatier quelques personnes qui s'étoient réfugiées dans les Eglises, il fit ensorte que l'Empereur publia une Loi par laquelle il étoit deffendu de s'y réfugier, & permis d'en tirer ceux qui s'y réfugieroient.
Quelle injustice de violer ainsi le droit des Aziles! Mais il en fut puni bien-tôt après; car à peine la Loi fut-elle publiée qu'il encourut les mauvaises graces de l'Empereur, & qu'il fut obligé de rechercher le même azile que les autres.
Comme il étoit caché sous l'Autel & qu'il y trembloit de peur, Jean monta au pupitre d'où il avoit accoûtumé de prêcher pour être plus aisément entendu, & fit une invective contre lui.
L'Histoire ajoûte que l'Empereur lui fit couper la tête, qu'il fit ôter son nom d'entre les noms des Consuls, & qu'il fit effacer des Registres la loi qu'il avoit fait publier.
Le chagrin qu'eurent les honnêtes gens de le voir dans ce poste fut cause de sa ruine.
En effet, Gainas Goth, Général de l'Empereur, se révolta de dépit de voir cet Eunuque dans l'éclat de cette haute dignité, & ne voulut jamais se remettre dans son devoir qu'on ne lui apportât la tête d'Eutrope.
On comparoît Eutrope à Gorgon, parce qu'il faisoit ses tours si adroitement que peu de gens s'appercevoient de ses ruses; on le regardoit comme une de ces pestes qui régnoient alors dans les Cours des Princes.
Il vendoit les Charges de la Magistrature & les Jugemens; Il disposoit du Gouvernement des Provinces en faveur de qui il vouloit; & non content d'avoir été fait Consul, il tâchoit de se rendre Maître de l'Empire.
Il étoit insolent même envers son Prince, & il tomba dans sa disgrace pour avoir manqué de respect envers l'Impératrice.
Les Eunuques ont été de si mauvais augure, même parmi les Payens, que Lucien assure en plus d'un lieu qu'ils faisoient par leur rencontre, rebrousser chemin à beaucoup de personnes, qui aimoient mieux rentrer chez elles que de passer outre.
Cela se rapporte assez à ce que dit Pline de l'aversion que les animaux-mêmes ont pour ceux de leur espéce qu'on a mutilez.
Il remarque que si on châtre un rat, il fait fuir tous les autres qui aiment mieux abandonner leur séjour ordinaire que de le souffrir parmi eux.
Ce n'étoit pas pourtant pour cette raison que Diocles vouloit exclurre Bagoas de la chaire de Philosophie.
Lucien en allégue d'autres tout à fait différentes, plus graves & plus vraisemblables.
De quelle maniére les Loix civiles ont considéré les Eunuques, & quels droits elles leur ont attribué.
Suetone ne rapporte pas cette particularité, mais elle n'en est pas moins certaine.
L'Empereur Adrien enchérit sur cette belle constitution, par un meilleur motif, & deffendit non seulement qu'on fit Eunuques par force ceux qui ne le souhaitoient pas, mais il deffendit même de faire Eunuques ceux qui le souhaitoient.
Il y a trois Loix consécutives sur ce sujet dans le tître, ad legem corneliam de sicariis & veneficis.
Voici les termes de la premiére.
Constitutum quidem est ne spadones fierent, eos autem qui hoc crimine arguerentur corneliæ legis poena teneri, eorumque bona meritò fisco meo vindicari debere; sed & in servos qui spadones fecerint ultimo supplicio animadvertendum esse.
Et qui hoc crimine tenentur, si non adjuerint, de absentibus quoque tanquàm lege Cornelia teneantur, pronuntiandum esse.
Planè si ipsi qui hanc injuriam passi sunt, proclamaverint, audire eos Præses Provinciæ debet, qui virilitatem amiserunt; Nemo enim liberum servumve invitum, sinentemve castrare debet; Neque quis se sponte castrandum præbere debet.
Ac si quis adversus Edictum meum fecerit Medico quidem qui exciderit capitale erit, item ipsi qui se sponte excidendum præbuit.
Voici les termes de la seconde de ces Loix, Hi quoque qui Thlibias faciunt, ex constitutione D.
Hadriani ad Ninium hastam, in eadem causa sunt qua hi qui castrant.
Et voici enfin les termes de la troisiéme, Is qui servum castrandum tradiderit pro parte dimidia bonorum mulctatur ex Senatus consulto quod Neratio Prisco & Annio Vero Consulibus factum est.
Tout cela montre que l'Eunuchisation étoit regardée comme une chose honteuse, odieuse, & préjudiciable à la société aussi bien qu'à la personne sur laquelle elle étoit pratiquée.
Qui hominem, libidinis vel promercii causa castraverit, Senatus Consulto poena legis Corneliæ punitur.
Et si puerum quis castraverit & pretiosiorem fecerit Vivianus scribit cessare Aquiliam, sed injuriarum erit agendum, aut ex Edicto Ædilium, aut in quadruplum.
au Code de præpositis sacri cubiculi.
Il est deffendu sous de griéves peines dans ce titre du Code dont je viens de parler, de vendre ou d'acheter les Romains qui ont été faits Eunuques, soit dans l'Empire Romain, ou dans les Païs étrangers.
Il y est aussi deffendu, sous peine de la vie, de faire des Eunuques dans l'Empire Romain: celui qui auroit donné son esclave pour en faire un Eunuque en étoit pour la confiscation de la moitié de ses biens.
L'Empereur Leon s'est encore déclaré depuis en termes bien plus forts.
Hoc igitur cùm inultum relinquendum non putemus, lege in id poenam constituentes, quibus adeò divinam creaturam deformare religio non est, eorum audaciam, auxiliante Deo reprimere conemur.
Il appelle ceux qui font des Eunuques, Naturæ insidiatores, detestandæ hujus artis artifices; il les condamne & il finit cette excellente constitution par ces belles paroles, si in albo Imperatorii famulatus sit, artifex detestandæ hujus artis primùm albo eximatur.
Un homme qui faisoit un Eunuque étoit considéré comme un Notaire ou un Tabellion qui faisoit un acte faux; le lieu où l'action avoit été commise étoit considéré comme un lieu où on avoit commis un crime de leze Majesté.
Il est vrai, ajoûte-il, qu'il y en a plusieurs qui pourroient y avoir intérêt; cependant, je crois qu'il vaut mieux laisser les choses comme elles sont, & ne pas faire du mal à ceux qui ne veulent que le bien de leurs prochains.
Quoi qu'il en soit, il paroît que les Loix ont regardé l'action de faire des Eunuques comme abominable, & l'Eunuque lui-même comme un monstre, aussi ne leur ont-elles jamais accordé les droits & les priviléges qu'elles accordent aux autres hommes.
Par éxemple il ne leur a point été permis de tester.
Il est certain que dans quelque degré de faveur que les Eunuques fussent, ils n'ont jamais été considérez que comme des Esclaves.
Ils ont toûjours été le jouet des Princes, qui ont même abusé quelquefois de leur servitude; on peut dire qu'il a été d'eux à cet égard, comme de ces Genuches qui sont carressées dans les cabinets des Grands & vêtuës de toile d'or.
Or il est certain que ce n'a été qu'à ces Eunuques privilégiez qu'il a été permis de faire Testament.
L'Empereur Leon en rend la raison dans sa Nouvelle trente-huitiéme, mais bien plus particuliérement dans la Loi Jubemus, qui est la quatriéme au Code de præpositis facii Cubiculi, & de omnibus cubiculariis & privilegiis eorum.
Voila donc les Eunuques mis sur le pied des Esclaves; on en excepte les Gardes du Prince, mais cette exception ne fait que confirmer la régle, Exceptio in non exceptis firmat regulam.
En général donc il est certain qu'ils ne peuvent instituer des héritiers, ni être eux-mêmes héritiers instituez.
Dès qu'ils sont morts leurs biens sont vacans & dévolus au Fisc.
Ils ne peuvent point adopter, la Loi est précise contr'eux sur ce sujet, sed & illud utriusque adoptionis commune est, quod & ii, qui generare non possunt, (quales sunt spadones) adoptare possunt, Castrati autem non possunt.
Les Jurisconsultes ont eu tant d'égard à ces considérations qu'ils n'ont pas même voulu permettre qu'un de ces Eunuques auxquels il étoit permis de tester instituât un posthume pour son héritier, voici comment en parle Ulpien dans la Loi sed est quæsitum §.
sed si Castratus sit, Julianus Proculi opinionem secutus non putat posthumum hæreden posse instituere, quo jure utimur.
J'avouë que je me suis étonné que Schneidevin, si savant & si judicieux ait soûtenu, qu'un Eunuque pouvoit être tuteur.
spadonem deux.
de la six.
de Ædilitio Edicto & redhibitione, & quanti minoris, qui contient ces termes, spadonem morbosum non esse, neque vitiosum Verius mihi videtur, sed sanum esse, sicuti illum qui unum testiculum habes, qui etiam generare potest.
Ce qui me persuade qu'il ne s'agit point là d'un Eunuque proprement ainsi nommé, c'est que ce même titre distingue entre ce qu'il appelle morbosus & vitiatus, & qu'il distingue ce qu'il appelle vitium simplex, de vitio corporis penetrante usque ad animum.
Quoi qu'il en soit cela me paroît contraire à l'ordre & à l'équité, j'ajoûte même à l'intention du Droit, car Tutelam administrare virile munus est, & ultrà sexum foemineæ infirmitatis tale officium est.
Enfin, les Eunuques ne pouvoient paroître de leur chef dans aucun acte solemnel; ad solemnia adhiberi non potest, cùm juris Civilis communionem non habeat in totum, ne Prætoris quidem Edicti.
Je ne puis m'imaginer que le fer puisse rendre beau ce qui seroit un monstre s'il naissoit en l'état dans lequel la section l'a pû réduire.
Que l'imposture d'un séxe artificiel donne tant de plaisir que l'on voudra, les mauvaises moeurs n'auront jamais assez d'Empire sur la raison, pour faire passer pour bon ce qu'elle a pû faire passer pour beau & pour précieux.....
Quel rang les Eunuques volontaires ont tenu dans la société civile; de quelle maniére les Loix les y ont considerez, & quels droits elles leur ont attribué.
Si les Eunuques forcez, c'est à dire ceux qu'on a fait tels dans leur jeunesse, dans un tems de persécution, ou par l'ordre d'un Tyran, & ceux qui le sont devenus par accident, ont toûjours été l'objet du mépris & de la raillerie des hommes.
Et voici comment l'Empereur Adrien parle contr'eux, Ac si quis adversus Edictum meum fecerit, Medico quidem, qui exciderit capitale erit.
Item ipsi qui se sponte excidendum præbuit.
On les regardoit autrefois comme des infames du premier ordre, on les bannissoit de la compagnie des hommes, & on ne souffroit pas qu'ils fussent instituez héritiers n'étans en cet état ni homme, ni femme.
Ils imitent ce Marchand dont parle Juvénal, ou plûtôt le Castor, -------- Imitatus Castora a qui se Eunuchum ipse facit, cupiens evadere damno Testiculorum.
Ce Poëte étoit apparemment du sentiment des vieux naturalistes qui ont crû & qui croyent encore que le Castor coupe ses parties viriles afin de se délivrer des mains des chasseurs, parce qu'il croit qu'on ne le poursuit que pour les avoir; Mr.
le Baron de la Hontan nous a bien détrompez de cette vieille erreur, voici ce qu'il dit sur ce sujet.
Je ne puis même concevoir sur quel fondement on a bâti une si grande chimére.
Si cette raison ne vous semble pas de poids pour les Castors terriens, je vous renvoye à l'os pubis.
Autre argument péremptoire.
Sa fourure est bizare, & bien différente d'elle-même; Elle est formée de deux sortes de poils opposez.
Quel rang les Eunuques volontaires & forcez, ont tenu dans la Société Ecclésiastique; de quelle maniére l'Eglise & ses Canons les ont considérez, & quels droits ils leur ont attribuez.
Dieu a eu de tout tems en abomination toutes fortes d'animaux mutilez.
 Vous n'offrirez point au Seigneur, dit-il, tout animal qui aura ce qui a été destiné à la conservation de son espéce, ou rompu, ou foulé, ou coupé, ou arraché, & gardez-vous absolument de faire cela dans vôtre Païs.
Cette deffense est générale, mais il en a fait une qui concerne l'homme en particulier,  L'Eunuque, dit-il, dans lequel ce que Dieu a destiné à la conservation de l'espéce, aura été ou retranché, ou blessé d'une blessure incurable, n'entrera point en l'Eglise du Seigneur.
C'est en ce sens que ce mot Eglise est pris au cinq.
du chapitre vingt.
des Nombres; & au cinq.
du chapitre vingt.
du Livre de Judith.
Voila une terrible malédiction, la Loi de Dieu est bien plus sévére contre les Eunuques, que les Loix Politiques & Civiles que j'ai rapportées.
Si quis autem sanus non per disciplinam Religionis & abstinentiæ sed per abscissionem a Deo plasmati corporis existimat posse à se carnales concupiscentias amputari, & ideò se castraverit, non eum admitti decernimus ad aliquod clericatus officium.
Quod si jam fuerit ante promotus ad Clerum, prohibitus a suo Ministerio deponatur.
La raison de cette différence est rapportée dans le Canon huit.
Ce Canon du Concile de Nicée est rapporté dans la Vie de Saint Athanase faite par Mr.
Herman, & suivi des réfléxions de ce judicieux Auteur.
L'abus de quelques Hérétiques nommez Valesiens qui retranchoient ainsi toutes les personnes de leur Secte, avoit déja été considéré comme un excès aussi contraire aux sentimens de la véritable Religion qu'aux régles communes de l'humanité.
Toutes ces considérations font bien voir la justice de ce premier Canon de Nicée, mais elles ne nous apprennent point quelle en a été l'occasion.
Quoi qu'il en soit ceux qui étoient devenus Eunuques, ou par maladie, ou par une violence étrangére, ne sont point exclus des Dignitez de l'Eglise; Et c'est ainsi que sud Germain, & S.
Ignace, ont rempli si dignement le Patriarchat de Constantinople.
Si quis cum Clericus fuerit absciderit semet ipsum, omninò damnetur, quià sui homicida est.
Mais j'ai fait voir que la piété ni la Religion ne pouvoient pas servir de prétexte à cette infame éxécution; Non est licita ad servandam aliquam virtutem.
Castitatem, quia non desunt alia media quibus cum Dei gratia possit homo & assequi & tueri hanc virtutem.
Au reste, il y a une remarque à faire sur ce sujet qui n'a pas été trouvée indigne des plus habiles Critiques, & des plus célébres Jurisconsultes; Mornac la rapporte dans son Commentaire sur la Loi, si quis Cod.
de Eunuchis.
Voici en quoi elle consiste.
Je finirai ce chapitre & cette premiére Partie de mon Ouvrage tout ensemble, par quelques remarques qui ne seront point inutiles à mon sujet.
Cette bizarerie paroît sur tout parmi les différens Peuples qui ont différens génies.
Chevreau nous apprend qu'ils nomment vertueux leurs Castrati qui ont la voix belle, & qu'ils honorent du même tître les Courtisanes, quand elles chantent, qu'elles dessinent, qu'elles jouent de la Guitare, ou qu'elles font un Madrigal.
La Reine Christine les appelloit, la Virtuosa Canaglia.
C'est une chose qui est digne de remarque, qu'il n'y a proprement que l'Italie, qui n'est qu'un coin de terre en comparaison de tout le reste du monde Chrêtien, qui produit des Eunuques.
C'est ce qu'il s'agit d'éxaminer plus particuliérement dans la seconde Partie de cet Ouvrage.
Fin de la premiére Partie.
 Dans laquelle on discute le droit des Eunuques par rapport au  mariage; & dans laquelle on éxamine s'il doit leur être permis de  se marier.
De la nature & du but du Mariage.
Que l'Eunuque ne peut y répondre.
Mon dessein n'est point de faire ici l'éloge du Mariage, & moins encore d'outrer les choses sur ce sujet, comme a fait un Auteur moderne dont les éxagérations ont été fort relevées.
D'ailleurs, le concubinage constant avec une seule femme seroit aussi un véritable mariage, ce qui est contraire à l'institution de son union.
Ce que je dirai dans la suite de ce chapitre pourra satisfaire aux doutes auxquels ces mots ont donné lieu.
Le Mariage est la plus excellente de toutes les unions.
Parce que c'est Dieu qui l'a institué dans le Paradis terrestre, durant l'état d'innocence.
Parce qu'il n'y a rien qui convienne mieux à l'homme que le mariage, ni qui se rapporte plus parfaitement à ses besoins.
Parce que le mariage est très nécessaire au monde pour y conserver les Sociétez, & pour y entretenir la sagesse & la pudeur.
La différence des séxes & ces paroles, croissez & multipliez, que Dieu a prononcées lui-même lors qu'il les joignit ensemble, qu'il institua le mariage & qu'il le benit, font voir manifestement que le but de cette union n'est autre que la propagation du genre humain.
Cette union ne peut donc point passer pour un simple consentement de demeurer ensemble, comme quelques-uns l'ont crû, mais pro corporum commixtione, ou pro copula carnali.
Ces paroles de Dieu, & ils seront deux dans une même chair, ne signifient autre chose.
Faites tout ce que vos sens & la nature éxigeront de vous, uniquement dans la vûë de leur plaire & de les satisfaire.
D'ailleurs, Adam étant dans l'état d'innocence, le dessein de Dieu ne pouvoit pas être de lui donner cette liberté, il n'avoit point alors de ces convoitises charnelles qui sont nées avec ses successeurs depuis sa chute.
Dieu donc n'a établi le mariage que pour susciter lignée, & par ce moyen nous rendre en quelque façon vivans après nôtre mort; Natura nos docet parentes pios liberorum procreandorum animo & voto uxores ducere.
......
Je croirois donc qu'il seroit plus vrai-semblable de dire que le mariage prend son nom de la femme, parce qu'elle contribuë plus au mariage que l'homme.
Les Eunuques ne pouvant pas satisfaire au but du mariage, ils ne doivent pas le contracter.
Les Eunuques qui contractent mariage sont de mauvaise foi & méritent d'être punis.
Premiérement ils commettent une fausseté insigne.
Ils se donnent pour hommes & ils ne le sont point; la fausseté, selon les Jurisconsultes, est actus dolosus veritatis mutandæ gratia ad alterum decipiendum factus, quem lex pro falso habet, & lege Cornelia de falsis coërcet.
Car falsum committitur non dicto sed facto, comme on le voit par tous les cas qui sont rapportez dans la Loi Quid sit falsum quæritur, vingt-trois.
ad legem Corneliam de falsis.
En second lieu, ils promettent ce qu'ils ne peuvent point tenir.
On fait différence en droit entre Sponsalia & Matrimonium; sponsalia sunt mentio & repromissio nuptiarum futurarum; ce sont les termes de la loi premiére ff.
de sponsalibus.
Ce mot sponsalia vient du mot spondere qui signifie promettre.
Le droit Canon est fort différent du droit Civil en ce qui concerne les fiançailles des Enfans, ou des Adolécens.
Le premier décide nettement que sponsalia amborum Infantium, vel alterius tantum per supervenientiam majoris ætatis non validantur, nec publicam honestatem inducunt.
L'Autre au contraire dit absolument que sponsalibus contrahendis ætas contrahentium definita non est, mais il ajoûte ces mots, ut in matrimoniis.
C'est à dire, in Matrimonio non consideratur principaliter ætas, sed potentia generandi.
L'état des contractans doit être certain, parce qu'il faut qu'ils soient capables de le consommer.
C'est sur cela que le chapitre second de Frigidis est fondé; Il porte précisément ces mots, sicut puer qui non potest reddere debitum, non est aptus conjugio, sic qui impotentes sunt minime apti ad contrahenda matrimonia reputantur.
Un enfant n'est pas propre au mariage parce qu'il ne peut point en remplir les devoirs.
Justinien a fixé la puberté à quatorze ans, & le droit Canon a fixé celle des filles à douze, mais il excepte de cette Loi générale celles, in quibus malitia supplet ætatem.
Mais la nature n'est point assujettie aux Loix Civiles ni aux Loix Canoniques; Elle sort quelquefois de ses propres régles, elle est tantôt avare, & tantôt prodigue de ses faveurs.
L'Ecriture Sainte parle de Salomon qui engendra Roboam à l'âge d'onze ans, & d'Achaz qui engendra Ezechias à l'âge de dix ans.
sud Jérôme, le Pape sud Grégoire, Scaliger, Mr.
Bochart, & plusieurs autres, ont rapporté des cas singuliers.
Ils ont vû un garçon de dix ans avoir eu un enfant de sa nourrice; ils ont vû d'autres éxemples de ces fruits précoces, mais ni l'autorité des hommes, ni leur artifice, n'avoit rien contribué à leur production.
Ils disent encore que la vie de David ayant été prolongée par ce moyen; Adonias ayant été vaincu, & le Régne de Salomon bien établi, on doit en juger favorablement.
Enfin, le mariage est une espéce de contract de vente & d'achat, le mari aquiert la puissance du corps de la femme, & la femme aquiert la puissance du corps du mari.
De même aussi dans cette espéce d'achapt toute la fraude doit être imputée à l'Eunuque qui a caché son impuissance.
Fragosus éxamine dans son excellent Ouvrage qui a pour tître, Regimen Reipublicæ Christianæ.
Sic mulier in viri conveniebat manum; c'est à ce propos que Virgile a dit, _Teque sibi generum Thetis emat omnibus undis_.
Servius observe que ce mot emat, se rapporte à l'ancien usage de contracter.
On peut voir toutes les solemnitez de ces sortes de mariages dans le Livre sixiéme de la Cité de Dieu de Saint Augustin, & dans le chapitre neuviéme du Livre sixiéme des Antiquitez Romaines de Rosinus.
Le Mariage des Eunuques est considéré comme nul & comme non avenu.
C'est une maxime en Droit, que falsum quod est, nihili est.
De là vient que quand il s'agit de séparer une femme qui a été surprise par un Eunuque, on ne dissout point le mariage, mais on déclare qu'il n'y en a point eu.
C'est sur ce principe que toute la Jurisprudence de ces sortes de conjonctions est fondée.
Elle fait voir qu'il n'y a ni mari, ni femme, ni dote, ni douaire.
La loi in causis, contient une décision précise sur ce sujet, si maritus, dit-elle, uxori ab initio matrimonii usque ad duos annos continuos computandos coire minime propter naturalem imbecillitatem valeat, potest mulier vel ejus parentes sine periculo dotis amittendæ repudium marito mittere.
La loi si serva servo, s'explique bien plus clairement; si spadoni, dit-elle, mulier nupserit, distinguendum arbitror castratus fuerit, nec ne; ut in castrato dicas dotem non esse, In eo qui castratus non est, quia est matrimonium, & dos & dotis actio est.
Consensus non concubitus matrimonium facit.
Voici un Jurisconsulte qui nous en détrompe, c'est Ulpien qui prononce formellement sur ce sujet.
Non omnes conjunctiones implent conditionem cùm nupserit, putà enim nundum nubilis ætatis in domum mariti deducta, non paruit conditioni si nupserit vel si ei conjuncta fit, cujus nuptiis erat interdictum.
Ce n'est point assez d'avoir passé contract, d'avoir épousé à la face de l'Eglise, d'avoir été menée dans la maison de l'Epoux, d'avoir été mise entre ses bras, toutes ces circonstances ne sont que des apparences du mariage, mais elles ne font pas le mariage.
Il faut que le mari & la femme ayent été nubiles & capables de le consommer.
C'est donc avec raison que l'Empereur Justinien a décidé dans ses Institutes, que si cette femme perd son mari avant qu'elle ait été viri potens, elle ne lui a jamais été femme légitime;  Nec vir, nec uxor, nec nuptiæ, nec matrimonium, nec dos intelligitur.
Ce seroit autoriser un Inceste si on considéroit le premier mariage comme un véritable mariage.
Et il paroît bien qu'il n'est point du tout consideré comme tel; Il est même deffendu aux Prêtres par les Conciles de marier des gens notoirement incapables d'éxercer les fonctions du mariage.
Les Canonistes sont beaucoup plus décisifs sur cette matiére que les autres Jurisconsultes, car ils vont jusques là qu'ils disent que contractus ante pubertatem etiam cum nisu carnalis copulæ non facit Matrimonium.
Les Conciles & les Papes deffendent expressément de faire les cérémonies prescrites par l'Eglise, comme de donner la bénédiction, &c.
pour des mariages nuls, tels que sont ceux dont je viens de parler, afin qu'elles ne soient pas faites en vain.
Je conclûs donc, que non est inter eos matrimonium quos non copulat commissio sexus, comme il est dit dans le Decret de Gratien; Non est dubium, dit-il, illam mulierem non partinere ad matrimonium cum quâ commistio sexus non docetur fuisse.
Qui matrimonio conjuncti sunt & nubere non possunt, illi non sunt conjuges; Voici en un mot ce que c'est que le mariage au sentiment des Canonistes, In omni matrimonio, disent-ils, conjunctio intelligitur spiritualis quam confirmat & perficit conjunctorum commistio corporalis.
Tum propriè non fit divortium, sed fit declariatio, ut alii sciant illam societatem non esse conjugium, & conceditur personæ quæ habet naturæ vires integras ut etiam vivente altero impotente possit contrahere cum alio.
On peut dire même que ces gens-là sont dans le cas de la Novelle que l'Empereur Justinien a donnée, pour punir celui des conjoints qui se trouvera avoir causé mal à propos la dissolution du mariage.
Solon avoit fait auparavant une Loi contre ceux qui ne pouvoient pas rendre les devoirs dûs à leur femme; Il donnoit à ces femmes l'action d'injure contre ces maris impuissans.
Inconvéniens que le Mariage des Eunuques produit ordinairement.
Le Poëte Claudien parlant d'un Eunuque, l'appelle une vieille ridée.
ad legem Juliam de Adulterio, convient à peu près.
Ce sont les Empereurs Constantius & Constance qui y parlent, cùm vir, disent-ils, nubit ut fæminæ viris, paritura quid cupiatur, ubi sexus perdidit locum, ubi scelus est id, quod non proficit scire, ubi Venus mutatur in alteram formam, ubi amor quæritur nec videtur.
Cet assemblage ne produit point l'effet que la femme en avoit espéré; sic virgò intacta manet, inculta senescit; selon l'expression de Catulle & d'Ovide.
Ce ne sont que des demi-hommes; Juvenal appelle un Eunuque semivir.
Mais c'est trop dire en leur faveur; ce ne sont que des arbres stériles, des troncs desséchez, comme s'exprime Esaïe.
_Truncus iners jacui, species & inutile signum,_ Voila la véritable description d'un Eunuque; Et voici deux traits qui en achévent le portrait; l'un est donné par les Jurisconsultes, & l'autre par un Ecrivain sacré.
Et si cette fraude étoit autorisée il en résulteroit plusieurs inconvéniens qui paroissent naturellement, & qui se font voir d'eux-mêmes.
Une femme languiroit & sécheroit d'ennui à côté d'un homme de cette nature, car elle a beau l'exciter, ses efforts sont inutiles, c'est pourquoi n'ayant ni les douceurs du mariage, ni l'apparence d'en jouïr, elle s'affligeroit en secret.
Cela n'est point sans éxemple.
L'Histoire nous apprend que l'Empereur Constantius eut pour femme Eusebia, Princesse très belle, & de la beauté de laquelle on parloit par tout avec admiration.
Il pourroit arriver qu'une femme n'auroit pas la force de soûtenir une si terrible épreuve, ni assez de fermeté pour résister aux tentations auxquelles elle se trouveroit exposée.
L'esprit est prompt, mais la chair est foible, & il ne seroit pas trop surprenant qu'une femme ne trouvant pas chez elle de quoi satisfaire à une passion irritée, ne reçoive d'ailleurs des secours nécessaires pour la calmer.
Cet Eunuque voyoit bien que sa femme ayant un enfant, il falloit qu'elle eût eu affaire avec quelqu'autre que lui, cependant il ne disoit mot; les gens de ce caractére ne sont point jaloux.
Je crois même que si on proposoit aux Eunuques qui se marient d'accorder cette permission à leur future Epouse, dans leur Contract de mariage, ils n'en feroient aucune difficulté, cela ne seroit pas sans exemple.
La Loi pour ce fait seulement La traite toûjours de mineure, J'en sçai telle de soixante ans Qui n'est pas encore majeure.
Cette Clause tire son droit Des principes de la Nature C'est en vain qu'un mari murmure S'il prend le Cas pour une injure.
de Vardes Gouverneur de la Capelle, & en avoit eu ce Mr.
de Vardes, Capitaine de cent Suisses, que le Roi de France envoya en Espagne dès que son mariage avec l'Infante fut conclû, pour complimenter de sa part la future Reine; cette Comtesse de Moret fut aussi mére du Comte de Moret bâtard de Henri quatre.
qui fut tué proche de Castelnaudary en l'année mille six cent trente-deux, lors que Mr.
Ils les y portent même très souvent, & ils leur en fournissent eux-mêmes les moyens quand il en est nécessaire.
Et s'il arrive quelquefois que leurs femmes ayent du panchant au libertinage & à la débauche, ils favorisent leur inclination & profitent de leur prostitution.
Témoin ce Didyme efféminé contré lequel Martial a fait une Epigramme si satyrique.
C'a été le seul Eunuque qui ait eu une femme, du moins qui soit de ma connoissance.
Et  ce Didyme confirme ce que je viens de dire, car il produisoit lui-même sa femme, & en faisoit un infame commerce dans la vûë de s'enrichir.
Je ne sçai d'ailleurs si cette inspection suffiroit, car il y a peu de filles qui sçachent à quoi il tient qu'un homme soit capable d'être marié; Ce n'est que par l'usage qu'elles s'en instruisent; Mr.
Je doute qu'avec toute leur application à éxaminer ces objets elles en ayent été plus sçavantes sur ce sujet.
Les Dames Romaines ne se contentoient pas de la vûë, elles jugeoient des hommes sur un témoignage plus sûr, sur la force & sur l'adresse qu'ils faisoient paroître dans les jeux publics.
Il ne falloit que cela pour être regardé par une femme Romaine comme un homme accompli.
Sed gladiatorem fecit hoc illos Hyacinthos; ces précautions ne sont point inutiles quand on songe que c'est pour toute sa vie qu'on s'engage, car nous ne sommes plus au tems qu'on faisoit des Contracts de Mariage ad tempus.
Comme celui que Mr.
de Varillas dit avoir vû dans la Bibliothéque du Roi, fait entre deux personnes de qualité du Comté d'Armagnac, pour sept ans seulement, se réservant néanmoins la liberté de le prolonger s'il étoit trouvé à propos.
Il arriveroit que des femmes qui auroient eu trop de vertu pour commencer leur mariage ab illicitis, & par un crime, & qui ne pourroient demeurer toute leur vie dans l'inaction près d'un phantôme de mari, seroient contraintes de faire du vacarme pour en être séparées.
Bayle dans l'article d'Afer.
Ce qui est rapporté dans le Ménagiana est assez le goût commun des femmes.
On peut ajoûter pour Commentaire de ces paroles qu'elles n'aiment point les maris, tels que celui dont parle Mr.
de la Fontaine.
Qui mainte fête à sa femme alléguoit Mainte vigile, & maint jour fériable: Les autres jours autrement s'excusoit Sans oublier l'Avent ni le Carême.
Vierge n'étoit, Martyr, ni Confesseur Qu'il ne chommât, tous les sçavoit par coeur, &c.
Nous ne sommes plus au tems de Jean cinq.
Duc de Bretagne qui disoit qu'il tenoit une femme assez sage quand elle sçavoit mettre différence entre le pourpoint & la chemise de son mari.
D'ailleurs, quand il y en auroit encore de telles, il est certain que plus elles sont grossiéres, & moins elles entendent raison sur ce chapitre.
Lors que la nature parle & que la raison ne la retient point, elle veut être absolument obéïe.
de Varillas met en fait que les femmes les plus spirituelles ont toûjours été les plus faciles.
Torquato Tasso a fait un discours exprès pour le prouver; Et Mr.
de Voiture s'est plaint d'avoir souvent trouvé des Bergéres trop grossiéres pour être trompées par un habile homme: les plus fines entendent mieux raison.
De sorte que les grossiéres & les fines se laissent aussi difficilement tromper l'une que l'autre, sur le chapitre dont il s'agit.
Je me suis étonné en lisant l'extrait que Mr.
Bernard a fait du Recueil des Traitez de Paix, &c.
de voir qu'il y traite de malheureuse Marguerite Duchesse de Carinthie, à laquelle l'Empereur Louïs de Baviére a accordé des lettres de divorce d'avec Jean fils du Roi de Bohème pour cause d'impuissance; voici ses termes.
«La piéce, dit-il, est considérable......
Puis que j'ai dit que je me suis étonné; il est bon que je dise aussi la raison de mon étonnement.
D'un côté cette Epithéte de malheureuse ne peut pas avoir été donnée par Mr.
Si Mr.
Or Mr.
de son Livre des Hérésies.
Bernard feroit donc bien de s'expliquer un peu plus clairement au hazard de faire ses extraits un peu plus longs; car on peut dire qu'il lui arrive quelquefois d'être fort obscur, parce qu'il veut affecter d'être fort court.
En attendant qu'il s'explique, je veux lui faire la justice de croire qu'il n'a pas donné dans les sentimens que je viens de remarquer, mais qu'il a donné dans cette pensée de Mr.
Bayle, si je n'étois averti qu'il ne lit point les Ouvrages de cet illustre Auteur.
de Beauval pourra donc le détromper sur ce sujet, & lui faire voir en particulier, que l'éxemple de la biche n'est point juste, s'il veut se donner la peine de lire l'extrait que cet Ecrivain sçavant & judicieux a fait de ce Dictionnaire.
Je dirai seulement, que si cette Duchesse de Carinthie, dont Mr.
Bernard parle, étoit coupable, le corps de droit entier, mériteroit d'être condamné; il fournit aux femmes des actions & des loix contre leurs maris Eunuques, ou impuissans, au lieu que, selon la Théologie scrupuleuse de Mr.
Bernard, il devroit réprimer l'incontinence de ces femmes, & s'écrier contre celles qui oseroient se plaindre.
Les Loix Civiles deffendent le mariage des Eunuques.
Comme le mariage d'un Eunuque ne peut pas subsister, il a été de la prudence des Législateurs de ne point permettre qu'il fût contracté.
L'honnêteté publique, ni la Justice, ne veulent pas qu'on laisse faire des choses qu'elles ne peuvent pas laisser subsister; Dirimunt matrimonium contractum, impendiunt matrimonium contrahendum C'est une maxime que les Canonistes qui ont écrit sur le chapitre unique de Sponsalibus & Matrimoniis ont solidement établie.
Elle est conforme à la disposition du Droit Civil, il deffend de faire les fiançailles avec les personnes entre lesquelles il empêche de contracter mariage.
Quamvis, dit-il, verbis orationis cautum sit, ne uxorem tutor pupillam suam ducat, tamen intelligendum est ne desponderi quidem posse; Nam cum quâ nuptiæ contrahi non possunt, hæc plerùmque ne quidem desponderi potest.
Nam quæ duci potest, jure despondetur; l'argument est à peu près pareil, a Nuptiis permissis ad sponsalia permissa; ab iisdem prohibitis ad eadem sponsalia interdicta; à matrimonio valido ad matrimonium contrahendum; & ab eodem invalido ad idem interdicendum.
qui a pour tître, de poena Eunuchorum si uxores ducant; Le motif de cette ordonnance est très beau, c'est, dit-elle, que ce mariage n'étant rien de réel, on ne peut sérieusement l'accompagner des Cérémonies Sacrées qui font une partie de l'essence du mariage.
L'Histoire dit qu'Auguste mit ordre à la confusion avec laquelle on avoit accoûtumé de voir les Jeux, il assigna à chacun la place qui lui étoit dûë, les hommes mariez entr'autres, ceux même de basse condition y avoient la leur.
Mais Martial nous apprend que les Eunuques n'osoient pas s'asseoir sur leurs bancs, ni se mêler parmi eux.
Voici comme il parle à Dydime, qui d'un ton superbe parloit des Edits de Domitien concernant les Théatres, & de l'espérance qu'il avoit qu'ils seroient observez.
La Constitution de l'Empereur Leon n'étoit pas encore donnée, car on peut dire que depuis ce tems il n'y a point d'éxemple qu'aucun Eunuque ait eu la permission de se marier, excepté celui de Saxe Gotha dont je parlerai dans la suite.
Toutes les Sociétez Ecclésiastiques ne se sont pas contentées d'improuver & de blâmer ces sortes de mariages, elles les ont même expressément deffendus.
La Religion Catholique Romaine ne permet pas le mariage des Eunuques.
La Religion Romaine qui considére le mariage comme un Sacrement, n'a garde de permettre qu'on prophane un de ses Mystéres.
Quelques éxemples authentiques que je rapporterai serviront de preuves à cet égard.
Bernard Automne, Avocat célébre au Parlement de Bordeaux, rapporte dans la seconde partie de sa Conférence du Droit François avec le Droit Romain, un cas qui s'est présenté de son tems au Parlement de Paris sur ce sujet.
Il fait d'abord quelques réfléxions sur le paragraphe Spadonum de la Loi Pomponius, qui est la sixiéme ff.
Il dit que cela le surprend, qu'il n'en voit pas la raison.
Aussi ajoûte-t-il, le Parlement de Paris a jugé par Arrêt du cinq.
Janvier mille six cent sept.
Le célébre Etienne Pasquier étant autrefois consulté sur un sujet à peu près pareil, répondit par cette Epigramme.
_Esse virum tota conjunx te pernegat urbe,_ _Officiat ne thoro sociali res ea, certè_ _Contra probaturum jucundo tramite dicis_ _Quid garris? Binos cùm saltem jura requirant_ Il pouvoit y joindre l'Epigramme quatre-vingt-dix-neuf.
du Livre septiéme de Martial, qui finit par ce Vers si expressif.
_Vis dicam verum, Pontice, nullus homo es._ Les Dictionaires de Furetiére & de Trevoux disent au mot Eunuque, qu'il a été jugé par Arrêt de la Grand-Chambre du huit.
Janvier mille six cent soixante-cinq.
qu'un Eunuque ne pouvoit pas se marier, du consentement même des Parties.
Les Auteurs de ces deux excellens Ouvrages ont tiré cet Arrêt du Journal des Audiences & c'est encore ce même Arrêt qui est rapporté par Mr.
Claude de Ferriére à qui le Public a l'obligation d'avoir mis en François la Jurisprudence Romaine, & de l'avoir conférée avec les Ordonnances Royaux, les Coûtumes de France, & les Décisions des Cours Souveraines.
Il dit dans le tome prémier de sa Jurisprudence du Digeste, qu'un Eunuque reconnu pour tel, ne peut pas contraindre un Curé à célébrer son mariage avec une fille qui y consent.
Le chapitre dixiéme du Livre quatriéme des Arrêts d'Anne Robert, qui ne traite que de la dissolution du mariage pour cause de frigidité & d'impuissance, montre que c'est une Jurisprudence constante, que les Eunuques ne peuvent pas se marier.
Sixte Cinquiéme fit autrefois une Bulle qu'il envoya en Espagne, par laquelle il déclaroit nuls les mariages des Eunuques.
Mais voici un fait historique qui est décisif sur ce sujet.
Il est rapporté par le docte Mr.
Strik, fils de l'illustre & célébre Mr.
Strik, Professeur en Droit à Halle, le véritable Papinien de nôtre siécle.
La Religion Luthérienne, ou de la Confession d'Augsbourg, ne permet pas le mariage des Eunuques.
Les Théologiens & les Jurisconsultes de cette Communion sont fort scrupuleux sur cette matiére, & leurs motifs sont très judicieux & très conformes à la raison & à la Religion.
Gerhard, l'un de leurs plus grands Théologiens & qui a réduit presque tous les Ouvrages de Luther en lieux communs, dit précisément dans le lieu de conjugio, qu'il ne doit pas être permis à une femme d'épouser un Eunuque.
Le second motif de ce grand homme est, qu'une femme ne trouvant pas dans la personne de son mari la satisfaction qu'elle souhaite, elle tombe aisément dans le crime.
Or les Loix doivent prévenir ces sortes de cas, & non seulement conseiller des femmes téméraires, mais même les empêcher de s'exposer à un danger évident.
C'est une maxime générale & constante parmi eux, que l'impuissance quelle qu'elle soit, & de quelque cause qu'elle procéde, rend un mariage contracté, nul, le résout, & empêche, lors qu'elle est connuë auparavant, qu'on ne permette de le contracter.
Il y a néanmoins une exception à cette régle générale, c'est que si cette impuissance est survenuë depuis qu'il est contracté, par quelque accident que ce soit, elle ne le dissout point.
Cela est fondé en Droit Civil, & en droit Canon.
Nihil enim tàm humanum esse videtur quàm fortuitis casibus mulieris maritum, & contra uxorem viri, participem esse.
Le Canon quod autem vingt-sept.
est positif & précis, impossibilitas coëundi, dit-il, si post carnalem copulam inventa fuerit in aliquo, non solvit conjugium; si verò ante carnalem copulam deprehensa fuerit, liberum facit mulieri alium virum accipere.
C'est aussi le sentiment de Luther dans son Traité de vita conjugali.
La Jurisprudence Ecclésiastique, ou Consistoriale de cette Communion est conforme à celle de leurs Théologiens.
Carpzovius qui en est l'oracle en rapporte des décisions dans la Jurisprudence Ecclésiastique, ou Consistoriale.
Le nombre deuxiéme de la définition seiziéme du tître premier porte précisément ces mots, non permittendum mulieri ut Eunucho nubat.
J'avouë que j'ai lû avec quelqu'étonnement dans l'extrait que le sçavant Mr.
de Beauval vient de nous donner d'un Livre de Mr.
Brucknerus qui a pour tître, Décisions du Droit Matrimonial, Que le cas s'étant présenté à la Cour de sud A.
On peut dire au sujet de cette discorde de sentimens entre les Théologiens de l'Electorat de Saxe, ce que ce même judicieux Auteur, Mr.
de Beauval, dit ailleurs en parlant des divers Conciles qui s'assemblérent au sujet de la Secte des Valésiens; Divers Conciles, dit-il, s'assemblérent là-dessus & augmentérent le desordre par la contradiction de leurs Decrets.
Tant il est vrai, ajoûte-t-il, à la honte de la raison humaine, que la dévotion la plus bizarre & la plus ridicule, trouve des Deffenseurs.
Il est certain, à la honte de la raison humaine, que les sentimens les moins raisonnables trouvent des gens qui les soûtiennent.
Mais le cas que je viens de rapporter, est un cas particulier qui ne l'emporte pas sur toutes les Décisions publiques & générales, d'autant moins que le Prince même qui l'a autorisé a déclaré que c'étoit sans tirer à conséquence pour l'avenir.
Voici les termes de la Loi.
Precandi quoque imposterùm super tali conjugio (Imò potius contagio) cunctis licentiam denegamus ut unus quisque cognoscat impetrationem quoque rei cujus est denegata petitio, [B]nec si per subreptionem post hanc diem obtinuerit, sibimet profuturam.
Au reste, il auroit été fort à souhaiter que Mr.
Après, par éxemple, qu'il a donné un extrait fort éxact & fort judicieux du Traité de la Nature & de la Grace, de Mr.
Jurieu, il le finit par ces paroles humbles, que, comme cet Ouvrage est plein de Réfléxions très métaphisiques, on lui pardonnera s'il a bronché quelque part.
Parle-t-il de la Réponse d'un nouveau Converti à la lettre d'un Réfugié pour servir d'adition au Livre de Dom Denis de Ste.
Mais ici il n'a point d'excuse, il s'agit d'une question qui est entiérement de son ressort, à moins qu'il n'ait crû que le sujet étant trop riche l'auroit engagé à sortir des bornes d'un extrait, & à faire un Traité complet.
En effet, il dit que, la question s'il est permis aux Eunuques de contracter mariage à été souvent agitée.
Il a raison en cela à certain égard.
Il est vrai que Melchior Inchoffer a fait un Ouvrage de Eunuchismo qui a été imprimé à Cologne in huit.
en l'année mille six cent cinquante-trois.
Nous avons la dissertation de Eunuchis de Gaspar Loischerus imprimé à Leipsik in quatre.
en l'année mille six cent soixante-cinq.
On a vû un Sermon Anglois de Samuel Smith sur la conversion de l'Eunuque du chapitre huitiéme des Actes des Apôtres, imprimé à Londres in huit.
en l'année mille six cent trente-deux.
Il y a un Traité de Franc.
de Amoya, Baëtici, intitulé, Eunuchus, sur la Loi Eunuchis.
qui testamenta facere possunt, & qui se trouve dans ses observations imprimées à Geneve in folio en l'année mille six cent cinquante-six.
Il y a un Traité de Marcell.
Francolinus de Matrimonio spadonis utroque testiculo carentis, imprimé à Venise in quatre.
en l'année mille six cent cinq.
Il y a un autre Traité de Eunuchis, de Théophile Raynauld, dont Mr.
Bayle se sert souvent très à propos.
La Lettre cent douze.
de la Mothe le Vayer, qui se trouve dans le tome onziéme de ses oeuvres, traite des Eunuques en général.
Nous avons enfin la Dissertation de Saldenus de Eunuchis, qui est la sixiéme du Livre troisiéme de ses Otia Theologica.
Et un Recueil de consultations & de décisions sur ce sujet, dont je parlerai dans la suite de cet Ouvrage.
Mais je dirai pour ma justification, d'avoir entrepris de traiter de cette matiére après tant de grands hommes, & non pas pour réfuter ce que dit Mr.
de Beauval, que la plûpart de ces Auteurs ne se trouvent plus que dans les Catalogues, ou dans les Bibliothéques, & que d'ailleurs, ils traitent des Eunuques en général, & descendent peu dans le détail.
La question dont il s'agit ici y est entr'autres fort rarement & fort briévement traitée.
[Illustration] La Religion Réformée ne permet pas le mariage des Eunuques.
Il n'est pas difficile de faire voir que la Religion Réformée ne permet pas le mariage des Eunuques.
Cet article est le quatorziéme du chapitre treiziéme qui traite des mariages; voici quels en sont les termes.
Comme ainsi soit que la principale occasion du mariage soit d'avoir lignée & de fuir paillardise, le mariage d'un homme notoirement Eunuque, ne pourra être reçû ni solemnisé en l'Eglise Réformée.
Le célébre Mr.
de Larroque qui a fait voir la conformité de cette Discipline avec celle des anciens Chrétiens, montre que telle étoit la Jurisprudence de l'Eglise primitive.
C'en est une aussi parmi ses anciens Sujets, & parmi tous les Protestans d'Allemagne.
C'est ce qu'on peut voir par un Livre imprimé à Halle en l'année mille six cent quatre-vingt-cinq.
& recueilli par Jérôme Delphinus, qui a pour tître, Eunuchi conjugium, Die Kapaunen heyrath.
Hoc est scripta & judicia varia de conjugio inter Eunuchum & virginum Juvencelam anno mille six cent soixante-six.
contracto, à quibusdam supremis Theologorum Collegiis petita, posteà hinc inde collecta, ab Hieronimo Delphino C.
Halæ apud Melchiorem Delschlagen mille six cent quatre-vingt-cinq.
Et par la Décision donnée sur le cas que j'ai rapporté dans le chapitre quatriéme de la seconde Partie.
La République de Geneve a reçû la même Jurisprudence, & divers cas qui s'y sont présentez font voir qu'elle y est observée.
Mais Mr.
le Vayer fait diverses réfléxions qui font voir que cette coûtume n'est pas tout à fait vaine, & que s'ils se marient à sept ans, ils sont capables du mariage autant que d'autres Peuples le sont dans un âge plus avancé.
La diverse position des lieux, dit-il, rend nos tempérammens si différens en toutes choses, que Solin nous fera considérer des femmes qui deviennent grosses d'enfan à cinq ans.
Beato Odorico le confirme dans son Itineraire; & l'on a vû depuis peu de tems dans le Royaume du Mogol une fille âgée de deux ans seulement qui avoit le sein gros comme une nourrice, & qui ayant eu ses purgations un an après, accoucha d'un garçon.
La même Jurisprudence Ecclésiastique est établie en Angleterre comme il paroît par le chapitre septiéme du titre de matrimonio dans la Réformation des Loix Ecclésiastiques, faite prémiérement de l'autorité de Henri huit.
Les Théologiens de Hollande & leurs Jurisconsultes distinguent, de même que tous les autres, les causes qui empêchent le mariage, en deux classes, alia, disent-ils,  (impedimenta) à lege; Illa sunt ætas immatura, mentis impotentia, corporis ad cohabitationem incapacitas; Ista sunt a morbo incurabili, ut ex.
lepra; à Culpa, à diversitate Religionis, a propinquitate sanguinis.
J'avouë pourtant que Voëtius qui est un des plus grands hommes qui ait été dans les Provinces Unies depuis plusieurs siécles, me paroît hésiter sur le parti qu'il doit prendre au sujet du mariage des Eunuques.
Il ne se détermine point à la vérité, & renvoye l'éxamen de ces sortes de questions aux Jurisconsultes & aux Juges auxquels il dit que la connoissance en appartient plus légitimement qu'aux Théologiens.
Voici en un mot les cas, qui selon les Jurisconsultes, empêchent de contracter mariage.
_Lepra superveniens, furor, ordo, sanguis & absens,_ _Læsaque Virginitas, membri damnum, minor ætas,_ _Ac hæresis lapsus, fideique remissio, prorsus_ _Sponsos dissociant & vota futura retractans._ Fin de la seconde Partie.
 Dans laquelle on répond aux objections qui peuvent être faites  contre ce qui est contenu dans la seconde Partie de cet Ouvrage; &  dans laquelle on les réfute.
Premiére Objection.
Que la deffense de se marier ne doit point être générale & commune à tous les Eunuques, parce qu'il y en a qui sont capables de satisfaire aux desirs d'une femme.
Réponse à cette Objection.
Pour éxaminer cette Objection & pour y répondre avec ordre, il faut voir premiérement, de quelle nature sont ces desirs auxquels un Eunuque est capable de satisfaire, s'ils sont légitimes & permis; & en second lieu, quels Eunuques sont capables de satisfaire à ces desirs.
Arnobe dit que les Eunuques sont fort amoureux, & majoris petulantiæ fieri atque omnibus postpositis pudoris & verecundiæ frænis in obscoenam prorumpere vilitatem; Térence le dit en d'autres termes, Ph.
infanis, dit-il, Qui ist huc facere Eunuchus potuit.
Ego illum nescio qui fuerit, hoc quod fecis, res ipsa indicat....
At pol ego amatores mulierum esse audieram eos maximos, sed nihil potesse.
Mais pour ne point alléguer des témoignages si anciens, le P.
Théophile Raynauld dit dans son Livre de Eunuchis, qu'il a lû quantité d'exemples de commerce impur entre des femmes & des hommes mutilez, & il se moque de la confiance qu'on a en eux.
André du Verdier dit la même chose dans ses diverses leçons, à propos de quoi il rapporte la Sentence d'Apollonius de Tyanée contre un Eunuque du Roi de Babylone qui fut trouvé couché avec une des favorites de ce Roi.
Cependant, il est certain qu'un Eunuque ne peut satisfaire qu'aux désirs de la chair, à la sensualité, à la passion, à la débauche, à l'impureté, à la volupté, à la lubricité.
Comme ils ne sont pas capables d'engendrer ils sont plus propres au crime que les hommes parfaits, & ils sont plus recherchez par les femmes débauchées, parce qu'ils leur donnent le plaisir du mariage sans qu'elles en courent les risques.
Cette femme étoit du caractére de cette Gellia contre laquelle Martial a fait cette sanglante Epigramme adressée à Pannicus, _Cur tantum Eunuchos habeat tua Gellia, quæris?_ _Pannice, vult fu.....
On sçait qu'il y a eu autrefois des Païs où les Princesses vierges étoient confiées à la garde des Eunuques.
Le Sage compare la Justice à une de ces vierges, & les Juges à ceux qui auroient dû la garder avec une fidélité pleine d'un profond respect.
Sapiens judicio debet amare conjugem, non affectu; non regnet in eo voluptatis impetus, nec præceps feratur ad coitum; nihil est foedius quàm uxorem amare quasi adulteram.
Saint Jérôme prononce leur condamnation plus clairement & plus expressément; Liberorum ergò, dit-il, in matrimonio concessa sunt opera, voluptates autem quæ de meretricum amplexibus capiuntur in uxore sunt damnatæ.
Les Casuistes décident même fort précisément, que les mariages qui se font par amourette, comme on parle, sont très blâmables.
Les mariages déréglez, disent-ils, ont été la cause du déluge; les fils de Dieu voyans que les filles des hommes étoient belles, prirent celles d'entr'elles qui leur avoient plû; ces mariages furent cause de la ruine de toute la terre.
Le desir légitime & permis d'une femme est d'avoir des enfans.
Donnez moi des enfans, disoit la chaste Rachel à Jacob son mari.
C'est là le but légitime du mariage.
Mais pour vous la troisiéme nuit vous recevrez la bénédiction de Dieu, afin qu'il naisse de vous deux des enfans dans une parfaite santé.
de Ædilitio Edicto & Redhibitione, & quanti minoris.
Mais de quelque nature qu'ils soient, il ne leur doit point être permis de se marier, parce qu'ils ne peuvent satisfaire qu'à des desirs impurs, illégitimes, illicites, & qui bien loin d'être approuvez, ne doivent pas même être tolérez.
[Illustration] Seconde Objection.
Le mariage est un Contract civil, par lequel il est permis à tout le monde de s'engager.
Réponse à cette Objection.
Il n'est donc pas si généralement permis qu'il n'y ait des cas & des personnes auxquelles il soit deffendu.
Les causes qui empêchent le mariage sont en assez grand nombre & de diverse nature.
Les unes sont tirées également du Droit Civil, & du Droit Canon; les autres émanent uniquement du Droit Civil, & les autres sont établies particuliérement par le Droit Canon.
Jure novissimo inter eas personas nuptiæ non prohibentur.
La mort qu'un mari a donné à sa femme pour en épouser une autre.
La mort donnée à un Prêtre; le rapt fait de la promise d'un autre.
Un mariage contracté auparavant avec une Moinesse, ou une Religieuse.
Voila donc beaucoup de causes qui empêchent de contracter mariage, de sorte qu'on ne peut pas dire qu'il soit permis à tout le monde, & toûjours, de le Contracter.
L'impuissance du mari est une des principales, aussi est-elle également établie par le Droit Canon, comme je l'ai fait voir amplement dans la seconde partie de cet Ouvrage.
Cette Jurisprudence n'est pas particuliére aux Contracts de mariage, elle s'étend aux accords, aux Pactes, & à toute sorte de Contracts; Edictum Contractuum est prohibitorium, c'est à dire, omnibus contrahere licet quibus non prohibetur; mais il est défendu à certaines gens de contracter.
Par la Loi, tels sont les fils de famille; le pére même auquel il n'est point permis de contracter avec son fils qui est sous son pouvoir; une femme, un esclave, un Gouverneur de Province, propter periculum metus & impressionis.
Mævius, en le lui vendant lui a imposé la loi, Rei enim suæ quisque moderator est, & arbiter; Rei suæ legem quisque dicere potest.
Enfin, par les Coûtumes des lieux où l'on se trouve, par éxemple, Donationem contrahere conjuges prohibentur ne promercalis inter eos amor fiat, &c.
Les choses impossibles.
Certaines choses sont deffendues par la Loi, telles sont celles par lesquelles le Public recevroit du préjudice, ex quibus utilitas publica læderetur.
Les choses infames & mal-honnêtes qui sont contre les bonnes moeurs.
La succession d'un homme vivant, contractus de futura successione viventis.
Ab homine.
Par accord fait entre les hommes, par éxemple, si quis caveat ne vicinus quærat aquam in suo solo.
C'est donc une erreur de croire qu'il soit permis à tout le monde de contracter; il est encore moins permis à tout le monde de contracter mariage.
On dit communément que le Contract est le pére de l'obligation, vulgò dicitur contractus pater obligationis, mater verò actionis, obligatio.
 On se marie sous la condition que le mari engendrera lignée, s'il ne peut l'engendrer le mariage est nul & résolu.
L'honnêteté publique veut donc qu'on l'empêche, & il vaut mieux le deffendre, que d'être obligez ensuite à le casser, comme je l'ai fait voir ailleurs.
Troisiéme Objection.
Un Eunuque pouvant remplir tous les devoirs du mariage, excepté ceux qui concernent la génération, peut le contracter parce que, consensus non concubitus matrimonium facit.
Un sçavant homme & bel esprit tout ensemble dit, qu'il faut sur tout qu'un homme sçache son métier; car, ajoûte-t-il, il est honteux qu'on dise de nous, que nous sçavons excepté ce que nous devons sçavoir.
On peut dire qu'il est ridicule de prétendre qu'un mari soit un bon mari, remplissant bien les devoirs du mariage, lors qu'il n'est pas capable d'en faire les principales fonctions.
Il n'est pas d'un mari comme de ce bouffon dont le Cardinal du Perron a parlé.
Etant à Mantouë le Duc lui fit voir un bouffon qu'il disoit être Magro Buffone, & non Haver Spirito.
Voyons en quel sens, & de quelle maniére on la trouve dans la Théorie.
Les Jurisconsultes mettent une grande différence entre le consentement qui se donne aux fiançailles, & celui qui se donne aux nôces; l'un ne consiste qu'à promettre de célébrer les nôces, & l'autre consiste à promettre qu'on consommera le mariage.
Aliud est, disent-ils, Nuptias contrahere, aliud ad Nuptias contrahendas se se obligare.
L'un de ces consentemens fait une paction, de futuro conjugio.
L'autre au contraire en fait une de præsenti.
Dans l'un ce n'est qu'une promesse de accipienda uxore; Dans l'autre c'est l'exécution de cette promesse, uxor accipitur.
Promssio prius facta verbis, rebus ipsis, & factis ratificatur.
Il y a autant de différence entre ces deux consentemens, qu'il y en a entre la promesse & l'exécution.
Dans l'un l'homme ne consent pas d'être aussi-tôt mari & de consommer le mariage, il promet seulement de le devenir.
Mais dans l'autre, l'homme eo ipso momento maritus fieri vult, & eo animo & destinatione consentit ut sit matrimonium.
Il promet de le consommer; c'est au premier de ces deux cas qu'il faut appliquer la maxime dont il s'agit ici.
Mais voici le sens véritable de cette maxime, & l'application qu'il en faut faire.
Elle signifie que la simple cohabitation ne fait point l'essence du mariage; il ne suffit pas d'avoir connu charnellement une femme pour en conclure qu'on est marié avec elle, le consentement de l'un & de l'autre d'être marié ensemble, est absolument nécessaire.
D'ailleurs, le consentement dont il est ici question, ad Nuptiarum probationem, sed non ad Nuptiarum substantiam, pertinet.
Le but de cette maxime n'est pas de déclarer en quoi consiste l'essence du mariage, mais à quel tems il faut le fixer, & de quel moment il faut compter qu'il est contracté.
Non ex concubitu nuptiæ fatis probantur, sicuti & retrò secubitu matrimonium non dissociatur, seu separatione Thori aut habitationis.
Mais tout cela n'est point l'essence du mariage, ce sont des conjectures, ou des preuves, par lesquelles on peut juger qu'il y a un mariage contracté entre certaines personnes.
Si le mariage ne consistoit que dans le consentement on pourroit bien dire comme cette femme qu'Ovide fait parler, _Si mos antiquis placuisset matribus idem,_ _Qui que iterùm Jaceret generis primordia nostri_ [Illustration] Objection quatriéme.
Quand on ne peut pas être auprès d'une femme comme mari, on doit y être comme frére, & habiter avec elle comme avec une soeur.
Réponse à cette Objection.
Deux réflexions détruiront l'objection fondée sur ces paroles.
Il paroît donc par là qu'il s'agit d'un mariage contracté, & non pas d'un mariage à contracter.
Qu'il s'agit d'un homme reconnu impuissant après une longue expérience, & non point d'un Eunuque qui est notoirement impuissant, & qui ne peut par aucun ressort de la nature, ni par aucun artifice de l'art devenir jamais capable d'engendrer.
Quand on est une fois marié on ne s'aime plus qu'entant qu'on est mari & femme.
Comme cette Biblis dont Ovide nous fait l'histoire, une femme n'aime point d'être appellée soeur par un homme qui tient lieu de mari.
[Illustration] Cinquiéme Objection.
Si le Mariage devoit être deffendu aux Eunuques parce qu'ils ne peuvent pas engendrer, il devroit l'être aussi aux personnes âgées que la vieillesse rend incapables de faire les fonctions du mariage; & ne leur étant point deffendu, il ne doit point l'être aussi aux Eunuques.
Réponse à cette Objection.
Cette objection est fondée sur un faux principe, sçavoir qu'on n'a droit d'être marié qu'entant qu'on est capable d'engendrer; si cela étoit, dès qu'un mari & une femme n'engendrent plus, ou lors que la femme est stérile il faudroit les démarier.
Ce principe & la conséquence qui s'en tire naturellement sont si absurdes, qu'il suffit de les proposer pour les faire rejetter.
Si cette Objection n'est point fondée sur ce principe elle est encore moins soûtenable; car un homme, à moins que d'être retourné en enfance, ou que d'être attaqué de quelqu'infirmité capitale, est capable d'engendrer dans quelqu'âge qu'il se trouve.
Or ne voit-on pas que la nature fait souvent des efforts, ou que la Providence lui donne des forces par le moyen desquelles elle surmonte les obstacles de l'âge.
La Loi si major au Code de legitim.
parle d'un enfant mis au monde par une femme qui avoit passé cinquante ans.
Cornelia dont Pline parle, eut après soixante-deux ans Volusius Saturninus qui fut Consul.
Et le Docte Joubert dit positivement, qu'une femme mariée à un Coûturier dans la Ville d'Avignon, nommé André, domestique du Cardinal de Joyeuse, continua d'enfanter jusqu'à l'âge de septante ans.
Il donne, dit le Psalmiste, à celle qui étoit stérile la joye de se voir dans sa maison la mére de plusieurs enfans.
Le Prophete Esaïe dit la même chose, & l'expérience l'a justifié si souvent qu'il n'y a point lieu d'en douter.
Il y a donc bien de la différence entre le mariage des Vieillards & celui des Eunuques.
Dieu se sert souvent de moyens humains pour faire des Miracles.
Les personnes fort âgées peuvent servir de moyens, mais les Eunuques n'ayans point ces moyens, ils ne peuvent point être des instrumens dans la main de Dieu pour faire ces miracles.
Ainsi on peut dire que, ni naturellement, ni surnaturellement, ils ne peuvent point engendrer, & que par conséquent ils ne sont en nulle maniére, ni capables, ni dignes du mariage.
[Illustration] Sixiéme Objection.
Quand la femme qui épouse un Eunuque sçait qu'il est Eunuque, & qu'elle n'ignore point les conséquences de son état, il doit lui être permis de l'épouser si elle le souhaite, parce que volenti non fit injuria.
Réponse à cette Objection.
ff de diversis regulis juris, qui porte, que nemo videtur fraudare eos qui sciunt & consentiunt, & elle est en quelque sorte expliquée par le §.
si intelligatur.
de la Loi prémiére, Dig.
de Ædilitio Edicto.
Si intelligatur vitium, morbus que mancipii ut plerùmque signis quibusdam solent demonstrare vitia, potest dici edictum cessare; hoc enim tantùm intuendum est ne emptor decipiatur.
Il y a d'autres exceptions à cette régle générale, que les Jurisconsultes rapportent; par éxemple, si quis puellam volentem rapuerit; si quis filium volentem intervertat.
Si quis servum volentem corrumpat; & plusieurs autres semblables.
Le sens véritable de cette maxime est, qu'une personne qui a consenti à l'injure qui lui a été faite, ne peut point agir par action d'injure contre l'injuriant.
Voici donc l'application qu'il faut faire de cette maxime au cas du mariage d'un Eunuque.
Elle mérite qu'on lui fasse ce reproche d'Horace Prudens emisti vitiosum, dicta tibi est lex, insequeris tamen hunc & lite moraris iniqua.
C'est là la Jurisprudence universelle de tous les Païs.
Mais pour répondre solidement & d'une maniére qui soit sans replique à cette Objection, je ne puis faire rien de mieux que de me servir des termes du Docte Cypræus, tels qu'ils sont contenus dans les Articles quarante et un.
& quarante-deux.
du Paragraphe treiziéme du chapitre neuviéme de son excellent Ouvrage, de Jure connubiorum: en détruisant l'Objection ils finiront aussi très dignement ce chapitre & cet Ouvrage.
Quod lege Divina spadones prohibeantur mariti fieri.
Itaque nec illis mulieres nubere possunt.
Quod & Imperatorum constitutionibus id vetitum est.
Quod ejusmodi conjugium Benedictionis non sit capax.
Quod nulla istarum causarum propter quas conjugium à Deo institutum est, hic locum habeat.
Propter periculum, ne mulier alibi amori operam dare incipiat, (ut est natura hominum proclivis ad libidinem) & conjugio, cujus usum nullum habere potest, pro velamento turpitudinis utatur.
Nec ad rem facit quod mulier sciens volens nuptias illas cupiat; Nam in re tanti momenti Magistratus est partibus consulere qui suis commodis consulere non possunt, cùm perire volens audiendus non sit.
Nam verendum est, ut dixi, ne mulier ejus pertæsa conjunctionis alium portum quærat quo se se recipiat, ut Theognidis verbis utar.
Quibus incommodis Magisstratum mederi oportet, usque adeò ut etsi de viri vitio aut morbo non quæratur uxor, nihilominus hisce nuptiis intercedere debeat.» Sed quid si mulier sciens volens spadoni nupserit, & matrimonium consommatum sit? Resp.
sibi Imputare debet quæ ei quem scit virum non esse, nupserit.
Interim tamen matrimonium [Grec: agamos gamos], id est pro nullo habendum est, ut quod contra leges inter eas personas coiërit, quæ matrimonio jungi non possunt.
Quâ de Causâ etiamsi cum facti non poeniteat, nihilominus à Viro discedere debere, & si nolit, segregandam esse existimaverim.
Neque enim mulier prava & legibus prohibita suâ conniventia recta efficere potest.
Et Conjugium confirmatur officio carnali, Verum antequàm confirmetur, impossibilitas officii solvis vinculum conjugii.
Verba Augustini.
Quamvis contra sentiat Papa Alexander, vel ut alii volunt, Lucius, cap.
requisivisti, trente-trois.
Quæstione prima, qui vult eas quæ pro uxore haberi non possunt, pro sororibus habendas; quod vix est ut defendi possit, idque propter illas, quas commemoravimus causas.
 Comme l'illustre Mr.
Bayle étoit encore en vie quand cette Dédicace a été faite, on n'a pas trouvé qu'il fut nécessaire d'y rien changer, quoi qu'il soit mort depuis.
 Mr.
de Montpinslon.
 Histoire des Ouvrages des Savans.
Mois de Janvier, Février & Mars mille sept cent six.
& suiv.
 Nouv.
de la Répub.
des Lett.
mille sept cent quatre p.
cent dix-sept.
 Nouvelles de la République des Lettres tom.
Mois d'Avril mille six cent quatre-vingt-quatre.
cent dix-sept.
 Patiniana pag.
 Capitul.
dix-neuf de procuratoribus lib.
sexti Decretal.
 Imperat.
Leonis constitut.
in princip.
 Novel.
vingt et un.
de Nuptiis.
In præfat.
 L.
cent quatre-vingt-dix-sept.
de divers.
 Liv.
 In Eutrop.
trois cent trente-neuf.
 Christophori Helvici Theatrum Historicum pag.
 St.
Thresor Chronol.
& Histor.
 Valere Maxime liv.
neuf, ch.
 Lucien dans son dialogue Intitulé le menteur ou l'Incredule.
 Etymologicon Linguæ Latinæ.
 Genese Ch.
 Joseph.
 St.
August de civit.
six cent trois.
 L.
§.
de Adoptionibus.
 Lettre cent dix-sept.
dans la traduction que Mr.
l'Abbé de Bellegarde a faite des Epitres de sud Basile.
 Lib.
 Lib.
 Controvers.
 St.
 L.
cent quarante-sept.
de div.
 L.
cent vingt et un.
de verbor.
 Liv.
& sur tout.
 Liv.
 Voy.
 Plutarq.
In Alexandr.
 Liv.
 Satyr.
trois cent six.
trois cent sept.
 Liv.
 Voy.
Crinitus de honnesta disciplina liv.
sud Romuald fol.
cent quatre-vingt-cinq.
 Luithprand.
de rebus per Europam gestis.
Rerum Germanicar.
deux cent quarante-sept.
 Act.
 Liv.
 Liv.
 Voyez cette Histoire dans le Diction.
& Crit.
de Mr.
Les Articles Abelard, Heloïse, Foulques & Paraclet.
 Ch.
trente et un.
vingt et un, vingt-deux.
 Herodote liv.
 Instit.
de Injuriis.
§ sept.
 Novell.
 Amor.
& quatre.
 Novell.
 Apol.
soixante et onze.
adressée à l'Empereur Antonin.
 Epistol.
ad Pammachium de Erroribus Origini.
 Dupin nouvelle Bibliothéque des Auteurs Ecclésiastiques tom un.
cent vingt et un.
&c.
tiré d'Eusebe liv.
§.
traduction Françoise, les chapitres de laquelle ne se rapportent point à l'Edition Gréque ni Latine.
 sud Romuald.
cent quatre-vingt-cinq.
du tresor Hist.
& Chronol.
in fol.
 Eusebe parle de cette sédition, mais il n'en dit pas la cause, liv.
quarante et un.
&c.
 Voyez la Vie de Tertullien & d'Origéne, par Mr.
de la Motte ch.
sur la fin.
 Dupin ibid.
ubi supra.
Et Eusebe ibid.
 Liv.
vingt et un.
 l.
§.
ad legem Corneliam de sicariis et Veneficiis.
 Voyez Diction.
& Crit.
de Mr.
Bayle tom.
neuf cent cinquante-cinq.
& suiv.
 Essais liv.
 Centuries un.
de separatione ex causa luis Veneraæ.
 Abreg.
six cent trente-neuf.
 Voyez Hippocrat.
& vingt-neuf.
 Plin.
 lib.
 Tom.
defectus testium vel naturâ, vel casu Eunuchi, spadones, castrati.
Et tit.
Hermaphroditorum & sacrorum ridiculorum.
 Joseph.
idem de la guerre des Juifs liv.
 [Grec: Eunechisan.]  Liv.
 Mr.
Dodwel, dans les additions aux Oeuvres Posthumes & Chronologiques de Pearson; dans sa digression sur le ch.
à l'occasion de le prétenduë Domitille, Vierge & Martyre.
 Plaut.
in Aulular.
 Mezerai Histoire de France avant Clovis in douze pag.
cent soixante.
 Liv.
quarante et un.
 Liv.
 Elog.
des Empereurs.
des Impératrices.
 Dior.
Cassius, in Neron.
 Ch.
 Ibid.
 Judith ch.
 Act.
 Jérémie ch.
 Plat.
de leg.
 Grégoire de Nazianze Oraison vingt-trois.
 Athanas.
ad solitar.
trois cent quatre-vingt-quatre.
 Amm.
 Ibid.
 Ibid.
 Julian.
ad Atheniens.
cinq cent un.
 Athan.
ad solitar.
huit cent trente-quatre.
huit cent trente-cinq.
 sud Athanas ad solitar.
huit cent cinquante-deux & Herman Vie de sud Athanase liv.
 Gregor.
trente et un.
 Liv.
 Liv.
 Eusebe Hist.
dix ch.
 Ælius Lampridius.
 Quint.
 Ælius Lampridius in sever.
 Cod.
dix, tit.
dix, liv.
 Liv.
huit cents.
 Lucian.
 Voyez Nouvelles de la République des Lettres Janvier mille six cent quatre-vingt-six, art.
 Liv.
 Esaïe ch.
Osée ch.
Luc ch.
 Claud.
in Eutrop.
 Socrate Hist.
 Sozomene liv.
 In pseud.
& in Eunuch.
 Liv.
 Martial.
 Liv.
 Sueton.
Domitian ch.
 Tit.
 tit.
 l.
§.
 liv.
§.
ad legem Aquiliam.
 liv.
 Authent.
cent quarante-deux.
 Leo.
 Vid.
qui testament.
facere poss.
 l.
six ff.
de liberis & posthum.
instituendis vel exhæredandis.
 l.
de Jure patronatus.
 §.
sed & illud.
In insitut.
de Adoph.
 Ibid.
 d.
foeminæ Institut de adopt.
 L.
six ff.
de liber.
& posth.
Instituendis vel exhæredandis L.
§.
de in officios.
 Schneidevin.
sur les Instituts.
§.
 Institut.
de hæred.
& differ.
 L.
§.
qui Testamenta facere possunt.
 L.
quand Mulier.
 L.
de Re militati.
 Plaut.
in Curcull.
 L.
vingt, §.
qui testam.
 Institut.
cinq, cap.
 L.
ad leg.
de siccar.
 Liv.
 Juven.
Aristote lib.
in Apol.
 Voyages de la Hontan dans l'Amérique Septentrionale tom.
cent quatre-vingt-un.
&c.
 Ibid.
cent quatre-vingt-cinq.
cent quatre-vingt-six.
 Lib.
 Voyez Mémoires pour l'histoire des Sciences & des beaux Arts, mois de Mai mille sept cent quatre.
article dix.
page trois cent un.
&c.
 Levitiq.
vingt-deux, cinq.
 Deuteron.
 Matth.
dix-neuf cinq.
 Distinct.
 Ibid.
 Ibid.
 L.
si verò cinq.
§.
de his qui effuderint, vel dejecerint.
 De Bell.
 Cheviæana tom.
deux cents.
 Voyez les Nouvelles de la République des Lettres par Mr.
Bayle tom.
neuf cent quarante-huit.
 Ibid.
mille quatre cent soixante-six.
 Institut.
§.
 Decret.
causa trente-cinq.
& deux.
 In Eutrop.
 Cap.
tunc salvabitur trente-trois.
& ibid.
 un.
 Jérém.
 L.
deux cent vingt.
§.
in fin.
 Chap.
& trente-six.
 Aul.
 Cap.
de convers.
 Nouvel.
in princip.
 L.
Eleganter vingt-quatre.
§.
qui reprobos.
de pignor.
 Sext.
 L.
de sponsal.
 L.
vehenda dix.
§.
ad leg.
de Jactu.
 Voyez sud Jerôme Epitr.
 un.
des Rois ch.
 L.
ea quæ commendandi causa ff.
§.
de contrala.
 Part.
§.
trois cent cinquante et un.
 Lib.
 Lib.
trois de Juro dotium l.
§.
 Voyez le Tresor ou la Biblioth.
du Droit Franç.
par Mre.
Laurent Bouchet tom.
six cent quatre-vingt-onze.
 Tit.
de Nuptiis §.
 L.
quando dies leg.
vel fideic.
 Vid.
Pruckneri manuale mille quæstionum illustrium Theolog.
 Voyez le Tresor, ou la Biblioth.
du Droit François par Mre Laurent Bouchel tom.
six cent quatre-vingt-neuf.
 Capitul.
 Decret.
pars caus.
 Ibid.
 Ibid.
trente-sept., &c.
 Voy.
in institut.
pars quatre.
 De divortio.
 On peut voir sur ce sujet les ch.
& soixante-quatre.
de la deux.
Centurie des Arrêts de Mr.
le Prêtre.
 Collat.
de causis solutionis cum poena.
 In Eutrop.
 Terence Eunuch.
 Epigr.
 Epigram.
lib douze.
 Carmen Nuptiale lib.
 Ovid.
 Audoënus Epigramm.
 Ibid.
deux cent soixante-quinze.
 Juven.
cinq cent treize.
 Ovid.
ubi suprà.
 Liv.
vingt et un.
de æditit.
 Horat.
 Ch.
vingt et un.
 Mr.
Ocluen Capitaine de Cavalerie, & l'un des Membres de la Société Royale de Berlin.
 Voyez Livre sans nom pag.
 Lib.
 Ovid.
de arte Amandi.
 Ibid.
 Plat.
de legib.
 In Galb.
 Thuan.
 Tacit.
quatre cap.
 Plin.
 Voyez Valesiana pag.
 Diction.
& Crit.
trois cent cinquante-cinq.
 Bouchet Annales d'Aquitaine fol.
cent quarante-trois.
Dans Bayle Réponse aux questions d'un Prov.
quatre cent vingt-trois.
 Voyez l'Histoire des Ouvrages des Sçavans, mois de Septembre mille six cent quatre-vingt-sept.
cent neuf.
& cent dix.
 Saty.
 Hist.
des Ouvr.
des Sçav.
mois de Juillet mille six cent quatre-vingt-seize.
cinq cent six.
 Sext.
 L.
ff.; Pdeux: ff lib.
de ritu nupt.
§.
 §.
si advertus Institut.
de Nuptiis.
 Sueton.
in August.
 Liv.
 Pag.
cinq cent treize.
 Liv.
 Voyez aussi l'Histoire des Ouvrages des Sçavans mois de Septembre mille six cent quatre-vingt-dix.
& suiv.
 §.
 §.
deux cent trente-cinq.
trois cent cinquante-huit.
 L.
si dotem.
§.
si maritus.
 Can.
quod autem.
 Tom.
cent cinquante-six.
 Lib.
de Matrimon.
& Nupt.
& Tit.
deux cents.
 Hist.
des Ouvrages des Sçavans, mois de Février mille sept cent six.
& suiv.
 Ibid.
mois de Décembre mille six cent quatre-vingt-onze.
cent soixante-quinze.
 Lib.
si nuptiæ ex rescripto petantur l.
 Hist.
des Ouv.
des Sçav.
mois de Novembr.
mille six cent quatre-vingt-sept.
trois cent vingt et un.
Ibid mois de Mai mille six cent quatre-vingt-huit.
mois de Juillet mille six cent quatre-vingt-huit.
Ibid mois de Septembre mille six cent quatre-vingt-huit.
Octobre mille six cent quatre-vingt-huit.
Janvier mille six cent quatre-vingt-neuf.
quatre cent soixante-treize.
Février mille six cent quatre-vingt-neuf.
Mars mille six cent quatre-vingt-neuf.
Février mille six cent quatre-vingt-douze.
deux cent quatre-vingts.
Août mille six cent quatre-vingt-douze.
cinq cent quarante.
Avril mille six cent quatre-vingt-quinze.
 Mois de Février mille sept cent six.
 Voyez la Déclaration du Roi de Prusse sur ce sujet du sept.
Decembre mille six cent quatre-vingt-neuf.
 Chap.
§.
 B: Voyez les Oeuvres de Mr.
le Vayer Homelie Académique, Homel.
 Impress.
Londini in quatre.
mille six cent quarante.
quarante et un.
 Voëtii Polit.
Ecclesies pars prima lib.
de matrimonio lectio deux.
 Voyez de l'usage & de l'autorité du Droit Civil dans les Etats des Princes Chrétiens traduit du Latin d'Arthurus Duck Iuriscons.
deux cent trente-quatre.
 Lib.
 Terent.
 Iuvenal.
trois cent soixante-six.
 Cap.
 Liv.
 Lib.
 Ch.
 Ovid.
 Caus.
&c.
liberorum ergò.
 Genes.
 Genes.
 Æneid.
 Vid.
& fin.
solet quæri.
non enim trente-deux.
 Genes.
 Tobie ch.
& suiv.
 Novell.
cent dix-sept.
 L.
in re mandata cod.
 L.
de adim.
 L.
in princip.
de pericul.
& commot.
rei vendit.
 Vigneuil Marville tom.
trois cent soixante-seize.
 Perroniana pag.
 Juven.
trois cent vingt-quatre.
trois cent vingt-cinq.
 Martial.
 Lib.
 L.
de divers.
 L.
Si poenam ff.
de verbor.
 Capitul.
de Frigidis & Maleficiatis.
 Metamorphos.
quatre cent soixante-cinq.
 Ovid.
 St.
Tresor Hist.
& Chronol.
in fol.
 Ibid.
deux cent trente et un.
 Genes.
vingt et un.
 un.
 Esaïe.
 L.
§.
usque adeò cinq.
de injuriis & famosis libellis lib.
 Sext.
de regul.
Regula vingt-cinq.
 Novell.
per occasionem.
 Lib.
 L.
de Appellat.