Et l'on fait plusieurs Remarques curieuses & divertissantes à l'occasion des EUNUQUES, &c.
Par Monsieur D.
[Illustration] Imprimé l'an Monsieur DCC.
Il y avoit autrefois ici plusieurs Eunuques Italiens, Musiciens, qui y faisoient grosse figure.
Je vous avouë que l'extrait que l'illustre Mr.
de Beauval a donné du Livre de Mr.
à Monsieur Jacobo Mollero.
J'espére que le Public sera équitable sur ce sujet.
J'aurois eu plus à craindre du redoutable Mr.
Thomas Brown, in huit.
cent soixante et un.
Je ne sçai point au reste, si ce Docteur Thomas Brown dont Mr.
Bernard fait ici mention, est ce savant Mr.
Brown Chanoine de Windsor, Ami intime de Mr.
Qu'il hazarde ce systême nouveau, & qu'il sacrifie ses scrupules à l'utilité publique.
Je ne connois que ces Brown.
Propter magnum quod ex facto tam arduo posset periculum imminere.
Magnum sane excellensque donum à Deo Creatore ad mortales promanavit Matrimonium.
Semper in conjunctionibus non solum quid liceat considerandum est, sed & quid honnestum sit.
Ce Traité sera divisé en trois Parties.
Contenus dans cet Ouvrage.
_S'il y a des Eunuques, & depuis quel tems il y en a.
                                                       Page un CHAP.
Ce que c'est qu'un Eunuque.
                               six CHAP.
Combien il y a de différentes sortes d'Eunuques.
        dix CHAP.
Des Eunuques qui sont nez tels.
                          seize CHAP.
Pourquoi on fait des Eunuques.
                            dix-neuf CHAP.
Pourquoi quelques hommes se sont faits eux-mêmes, ou fait faire Eunuques par d'autres.
                                              vingt-neuf CHAP.
                               quarante et un CHAP.
Quel rang les véritables Eunuques ont tenu dans la société civile.
                           quarante-neuf CHAP.
Quelle idée les Peuples ont euë des Eunuques, & quel cas ils en ont fait.
                                         soixante-six CHAP.
               soixante et onze CHAP.
           quatre-vingt-cinq CHAP.
                                                          quatre-vingt-onze CHAP.
De la nature & du but du Mariage.
Que l'Eunuque ne peut y répondre.
                                                cent deux CHAP.
                         cent dix CHAP.
Le Mariage des Eunuques est considéré comme nul & comme non avenu.
                         cent quinze CHAP.
Inconvéniens que le Mariage des Eunuques produit ordinairement.
                                cent vingt et un CHAP.
Les Loix civiles deffendent le mariage des Eunuques.
                                           cent trente-huit CHAP.
La Religion Catholique Romaine ne permet pas le mariage des Eunuques.
                                cent quarante et un CHAP.
La Religion Luthérienne, ou de la Confession d'Augsbourg, ne permet pas le mariage des Eunuques.
                cent quarante-cinq CHAP.
La Religion Réformée ne permet pas le mariage des Eunuques.
                             cent cinquante-trois Objections CHAP.
                     cent cinquante-huit CHAP.
      cent soixante-cinq CHAP.
             cent soixante-dix CHAP.
                                                    cent soixante-quinze CHAP.
                                                      cent soixante-dix-huit CHAP.
                                                            cent quatre-vingt-trois Fin de la Table.
Dans lequel on éxamine principalement s'il doit leur être permis de se marier.
S'il y a des Eunuques, & depuis quel tems il y en a.
Il fortifie son sentiment de ceux de quelques Sçavans du premier ordre qu'il nomme.
Non nostrum inter hos tantas componere lites, & vitulo hi digni & illi.
Ce que c'est qu'un Eunuque.
Lucien en donne une définition fort courte dans son Dialogue des Eunuques.
Il dit qu'il n'est ni mâle, ni femelle, & qu'il est un prodige dans la Nature.
Voici le portrait que St.
Basile en a fait autrefois.
Simplicie femme entêtée de l'Hérésie Arrienne s'étoit mêlée de faire des remontrances à ce St.
His nemo succurit delicatis & formosis debilibus.
Combien il y a de différentes sortes d'Eunuques.
Mais la subtilité des hommes, & l'événement, ont donné lieu à des distinctions moins générales.
Les Jurisconsultes en font quatre.
de la loi sept.
ad legem Aquiliam.
Et au commencement de la loi huit.
du même tître & sur tout au §.
de la loi.
Cette troisiéme sorte d'Eunuques sont ceux qu'on appelle en Droit Thlibiæ.
Il étoit beau par excellence, & Alexandre l'aima autant que Darius l'avoit aimé.
de Port-Royal l'appelle Vagao.
neuf cent soixante-quatorze.
Des Eunuques qui sont nez tels.
Il étoit à Berlin en l'année mille sept cent quatre.
Pourquoi on fait des Eunuques.
Mais sans m'arrêter aux conjectures, voici d'autres causes plus sûres de cet usage.
C'est encore pour cet usage qu'on en fait dans l'Orient.
L'avarice a poussé des gens à faire des Eunuques pour en trafiquer.
Jam mihi dices,_ _Non licet hoc.
Cela étoit passé en loi parmi les Gaulois.
La Loi Salique tit.
porte cette décision servus qui cum aliena ancilla mœchatus fuerit, ea mortua, castretur.
servor servi qui quidpiam valens quadraginta denarios furati essent, castrari Jubebantur in pœnam, &c.
On a fait des Eunuques par représailles & en vertu de la Loi du Talion.
En effet, dans la suite il mit les Lombards hors de la Jurisdiction de l'Empire.
Pourquoi quelques hommes se sont faits eux-mêmes, ou fait faire Eunuques par d'autres.
Origéne nâquit à Alexandrie l'an cent quatre-vingt-cinq.
de Jesus Christ.
Ne pouvant donc le souffrir lui-même il exhorta son Pere par lettres à l'endurer courageusement.
Il dit que l'an deux cent trente-deux.
Mais il est certain un.
Les passages où Origene lui-même a condamné son action sont dans son sermon quinze.
Matthieu, au ch.
& dans son ouvrage contre Celse, liv.
 Voila le commencement, le progrès, & la fin de cette secte.
Combabus étoit un jeune Seigneur sçavant dans l'Architecture, à la Cour du Roi de Syrie.
Cette action de Combabus produisit un autre motif de se faire Eunuque.
le Prêtre conseiller au Parlement de Paris en rapporte dans les Questions Notables de droit.
Ils sont aussi éxempts de la goutte, Hyppocratest, & Pline en rendent de très bonnes raisons.
Les Eunuques avoient divers Offices & faisoient des fonctions différentes dans les Cours des Princes.
Les premiers étoient Eunuques, ratione impotentiæ & ademptæ virilitatis ; les autres ne l'étoient que ratione officii.
On appelle Eunuque un homme chaste, qui vit sagement dans le Célibat.
S'étant Epousez quelques jours après, on les mit au lit en la maniére accoûtumée.
Tout cela n'a été sçû qu'après leur mort.
Mais la même chose précisément est arrivée à l'Empereur Henri.
Ils ont été canonisez l'un & l'autre pour cela par Eugéne trois.
comme l'illustre Mr.
Godeau nous l'apprend dans ses Eloges.
Herman en parle dans l'excellente Vie de St.
Eux de leur côté le flatoient jusqu'à lui donner le tître de Roi éternel.
Voici ce que St.
Athanase ajoûte à cela.
Ces écrits remplirent toute la Ville de frayeur & d'épouvente, & ce n'étoit qu'embuches de toutes parts.
Mais les Arriens viennent de les en rendre les maîtres.
Il les fit exclurre du Sacerdoce dans le fameux Concile de Nicée qu'il assembla.
Les Eunuques furent plus considérez sous Constantin pendant un certain tems.
Ils le furent encore plus sous Constance, comme je l'ai fait voir.
contenu dans une lettre de Mr.
Quelle idée les Peuples ont euë des Eunuques, & quel cas ils en ont fait.
_Omnia cesserunt Eunucho Consule monstra_ _Heu terræ cœlique pudor.
Il eut une fin digne de lui & des actions inhumaines qu'il avoit commises.
Lucien en allégue d'autres tout à fait différentes, plus graves & plus vraisemblables.
Suetone ne rapporte pas cette particularité, mais elle n'en est pas moins certaine.
Voici les termes de la premiére.
Hadriani ad Ninium hastam, in eadem causa sunt qua hi qui castrant.
Qui hominem, libidinis vel promercii causa castraverit, Senatus Consulto pœna legis Corneliæ punitur.
au Code de præpositis sacri cubiculi.
L'Empereur Leon s'est encore déclaré depuis en termes bien plus forts.
Par éxemple il ne leur a point été permis de tester.
Dès qu'ils sont morts leurs biens sont vacans & dévolus au Fisc.
de la six.
Item ipsi qui se sponte excidendum præbuit.
Je ne puis même concevoir sur quel fondement on a bâti une si grande chimére.
Autre argument péremptoire.
Dieu a eu de tout tems en abomination toutes fortes d'animaux mutilez.
C'est en ce sens que ce mot Eglise est pris au ℣.
du chapitre vingt.
des Nombres ; & au ℣.
du chapitre vingt.
du Livre de Judith.
Quod si jam fuerit ante promotus ad Clerum, prohibitus a suo Ministerio deponatur.
La raison de cette différence est rapportée dans le Canon huit.
Herman, & suivi des réfléxions de ce judicieux Auteur.
Ignace, ont rempli si dignement le Patriarchat de Constantinople.
Si quis cum Clericus fuerit absciderit semet ipsum, omninò damnetur, quià sui homicida est.
Voici en quoi elle consiste.
Cette bizarerie paroît sur tout parmi les différens Peuples qui ont différens génies.
La Reine Christine les appelloit, la Virtuosa Canaglia.
C'est ce qu'il s'agit d'éxaminer plus particuliérement dans la seconde Partie de cet Ouvrage.
Fin de la premiére Partie.
De la nature & du but du Mariage.
Que l'Eunuque ne peut y répondre.
Le Mariage est la plus excellente de toutes les unions.
Parce que c'est Dieu qui l'a institué dans le Paradis terrestre, durant l'état d'innocence.
Ces paroles de Dieu, & ils seront deux dans une même chair, ne signifient autre chose.
Les Eunuques qui contractent mariage sont de mauvaise foi & méritent d'être punis.
Premiérement ils commettent une fausseté insigne.
ad legem Corneliam de falsis.
En second lieu, ils promettent ce qu'ils ne peuvent point tenir.
Ce mot sponsalia vient du mot spondere qui signifie promettre.
C'est à dire, in Matrimonio non consideratur principaliter ætas, sed potentia generandi.
L'état des contractans doit être certain, parce qu'il faut qu'ils soient capables de le consommer.
sud Jérôme, le Pape sud Grégoire, Scaliger, Mr.
Bochart, & plusieurs autres, ont rapporté des cas singuliers.
Fragosus éxamine dans son excellent Ouvrage qui a pour tître, Regimen Reipublicæ Christianæ.
Servius observe que ce mot emat, se rapporte à l'ancien usage de contracter.
Le Mariage des Eunuques est considéré comme nul & comme non avenu.
C'est une maxime en Droit, que falsum quod est, nihili est.
C'est sur ce principe que toute la Jurisprudence de ces sortes de conjonctions est fondée.
Elle fait voir qu'il n'y a ni mari, ni femme, ni dote, ni douaire.
Consensus non concubitus matrimonium facit.
Voici un Jurisconsulte qui nous en détrompe, c'est Ulpien qui prononce formellement sur ce sujet.
Il faut que le mari & la femme ayent été nubiles & capables de le consommer.
Ce seroit autoriser un Inceste si on considéroit le premier mariage comme un véritable mariage.
Inconvéniens que le Mariage des Eunuques produit ordinairement.
Le Poëte Claudien parlant d'un Eunuque, l'appelle une vieille ridée.
ad legem Juliam de Adulterio, convient à peu près.
Ce ne sont que des demi-hommes ; Juvenal appelle un Eunuque semivir.
Cela n'est point sans éxemple.
de Vardes Gouverneur de la Capelle, & en avoit eu ce Mr.
qui fut tué proche de Castelnaudary en l'année mille six cent trente-deux, lors que Mr.
Témoin ce Didyme efféminé contré lequel Martial a fait une Epigramme si satyrique.
Comme celui que Mr.
Bayle dans l'article d'Afer.
Ce qui est rapporté dans le Ménagiana est assez le goût commun des femmes.
de la Fontaine.
Vierge n'étoit, Martyr, ni Confesseur Qu'il ne chommât, tous les sçavoit par cœur, &c.
Nous ne sommes plus au tems de Jean cinq.
Torquato Tasso a fait un discours exprès pour le prouver ; Et Mr.
Je me suis étonné en lisant l'extrait que Mr.
Bernard a fait du Recueil des Traitez de Paix, &c.
D'un côté cette Epithéte de malheureuse ne peut pas avoir été donnée par Mr.
de son Livre des Hérésies.
Bayle, si je n'étois averti qu'il ne lit point les Ouvrages de cet illustre Auteur.
Je dirai seulement, que si cette Duchesse de Carinthie, dont Mr.
Bernard, il devroit réprimer l'incontinence de ces femmes, & s'écrier contre celles qui oseroient se plaindre.
Les Loix Civiles deffendent le mariage des Eunuques.
La Religion Catholique Romaine ne permet pas le mariage des Eunuques.
Quelques éxemples authentiques que je rapporterai serviront de preuves à cet égard.
Il dit que cela le surprend, qu'il n'en voit pas la raison.
Aussi ajoûte-t-il, le Parlement de Paris a jugé par Arrêt du cinq.
Janvier mille six cent sept.
du Livre septiéme de Martial, qui finit par ce Vers si expressif.
Janvier mille six cent soixante-cinq.
qu'un Eunuque ne pouvoit pas se marier, du consentement même des Parties.
Mais voici un fait historique qui est décisif sur ce sujet.
Il est rapporté par le docte Mr.
Strik, fils de l'illustre & célébre Mr.
Strik, Professeur en Droit à Halle, le véritable Papinien de nôtre siécle.
La Religion Luthérienne, ou de la Confession d'Augsbourg, ne permet pas le mariage des Eunuques.
Cela est fondé en Droit Civil, & en droit Canon.
Le Canon quod autem vingt-sept.
C'est aussi le sentiment de Luther dans son Traité de vita conjugali.
La Jurisprudence Ecclésiastique, ou Consistoriale de cette Communion est conforme à celle de leurs Théologiens.
Carpzovius qui en est l'oracle en rapporte des décisions dans la Jurisprudence Ecclésiastique, ou Consistoriale.
J'avouë que j'ai lû avec quelqu'étonnement dans l'extrait que le sçavant Mr.
de Beauval vient de nous donner d'un Livre de Mr.
Voici les termes de la Loi.
Au reste, il auroit été fort à souhaiter que Mr.
Il a raison en cela à certain égard.
en l'année mille six cent cinquante-trois.
Nous avons la dissertation de Eunuchis de Gaspar Loischerus imprimé à Leipsik in quatre.
en l'année mille six cent soixante-cinq.
en l'année mille six cent trente-deux.
Il y a un Traité de Franc.
de Amoya, Baëtici, intitulé, Eunuchus, sur la Loi Eunuchis.
Il y a un Traité de Marcell.
Francolinus de Matrimonio spadonis utroque testiculo carentis, imprimé à Venise in quatre.
en l'année mille six cent cinq.
Il y a un autre Traité de Eunuchis, de Théophile Raynauld, dont Mr.
Bayle se sert souvent très à propos.
La Lettre cent douze.
La question dont il s'agit ici y est entr'autres fort rarement & fort briévement traitée.
[Illustration] La Religion Réformée ne permet pas le mariage des Eunuques.
Le célébre Mr.
C'en est une aussi parmi ses anciens Sujets, & parmi tous les Protestans d'Allemagne.
& recueilli par Jérôme Delphinus, qui a pour tître, Eunuchi conjugium, Die Kapaunen heyrath.
contracto, à quibusdam supremis Theologorum Collegiis petita, posteà hinc inde collecta, ab Hieronimo Delphino C.
Halæ apud Melchiorem Delschlagen mille six cent quatre-vingt-cinq.
lepra ; à Culpa, à diversitate Religionis, a propinquitate sanguinis.
Voici en un mot les cas, qui selon les Jurisconsultes, empêchent de contracter mariage.
Réponse à cette Objection.
infanis, dit-il, Qui ist huc facere Eunuchus potuit.
Ego illum nescio qui fuerit, hoc quod fecis, res ipsa indicat … P.
At pol ego amatores mulierum esse audieram eos maximos, sed nihil potesse.
Mais pour ne point alléguer des témoignages si anciens, le P.
Le desir légitime & permis d'une femme est d'avoir des enfans.
Donnez moi des enfans, disoit la chaste Rachel à Jacob son mari.
C'est là le but légitime du mariage.
de Ædilitio Edicto & Redhibitione, & quanti minoris.
[Illustration] Seconde Objection.
Réponse à cette Objection.
Les causes qui empêchent le mariage sont en assez grand nombre & de diverse nature.
Jure novissimo inter eas personas nuptiæ non prohibentur.
La mort qu'un mari a donné à sa femme pour en épouser une autre.
La mort donnée à un Prêtre ; le rapt fait de la promise d'un autre.
Un mariage contracté auparavant avec une Moinesse, ou une Religieuse.
Les choses impossibles.
Les choses infames & mal-honnêtes qui sont contre les bonnes mœurs.
La succession d'un homme vivant, contractus de futura successione viventis.
Voyons en quel sens, & de quelle maniére on la trouve dans la Théorie.
Aliud est, disent-ils, Nuptias contrahere, aliud ad Nuptias contrahendas se se obligare.
L'un de ces consentemens fait une paction, de futuro conjugio.
L'autre au contraire en fait une de præsenti.
Promssio prius facta verbis, rebus ipsis, & factis ratificatur.
Mais voici le sens véritable de cette maxime, & l'application qu'il en faut faire.
Réponse à cette Objection.
Deux réflexions détruiront l'objection fondée sur ces paroles.
Quand on est une fois marié on ne s'aime plus qu'entant qu'on est mari & femme.
[Illustration] Cinquiéme Objection.
Réponse à cette Objection.
La Loi si major au Code de legitim.
parle d'un enfant mis au monde par une femme qui avoit passé cinquante ans.
Cornelia dont Pline parle, eut après soixante-deux ans Volusius Saturninus qui fut Consul.
Dieu se sert souvent de moyens humains pour faire des Miracles.
[Illustration] Sixiéme Objection.
Réponse à cette Objection.
de la Loi prémiére, Dig.
de Ædilitio Edicto.
Si quis servum volentem corrumpat ; & plusieurs autres semblables.
Voici donc l'application qu'il faut faire de cette maxime au cas du mariage d'un Eunuque.
C'est là la Jurisprudence universelle de tous les Païs.
Quod lege Divina spadones prohibeantur mariti fieri.
Itaque nec illis mulieres nubere possunt.
Quod & Imperatorum constitutionibus id vetitum est.
Quod ejusmodi conjugium Benedictionis non sit capax.
Quod nulla istarum causarum propter quas conjugium à Deo institutum est, hic locum habeat.
sibi Imputare debet quæ ei quem scit virum non esse, nupserit.
Neque enim mulier prava & legibus prohibita suâ conniventia recta efficere potest.
Et Conjugium confirmatur officio carnali, Verum antequàm confirmetur, impossibilitas officii solvis vinculum conjugii.
Quamvis contra sentiat Papa Alexander, vel ut alii volunt, Lucius, cap.
Comme l'illustre Mr.
Histoire des Ouvrages des Savans.
Mois de Janvier, Février & Mars mille sept cent six.
de la Répub.
mille sept cent quatre p.
Nouvelles de la République des Lettres tom.
Mois d'Avril mille six cent quatre-vingt-quatre.
dix-neuf de procuratoribus lib.
vingt et un.
trois cent trente-neuf.
Christophori Helvici Theatrum Historicum pag.
Valere Maxime liv.
Lucien dans son dialogue Intitulé le menteur ou l'Incredule.
Etymologicon Linguæ Latinæ.
August de civit.
six cent trois.
Lettre cent dix-sept.
dans la traduction que Mr.
l'Abbé de Bellegarde a faite des Epitres de sud Basile.
cent vingt et un.
& sur tout.
trois cent six.
trois cent sept.
Crinitus de honnesta disciplina liv.
sud Romuald fol.
de rebus per Europam gestis.
deux cent quarante-sept.
Voyez cette Histoire dans le Diction.
Les Articles Abelard, Heloïse, Foulques & Paraclet.
trente et un.
vingt et un, vingt-deux.
soixante et onze.
adressée à l'Empereur Antonin.
ad Pammachium de Erroribus Origini.
Dupin nouvelle Bibliothéque des Auteurs Ecclésiastiques tom un.
cent vingt et un.
tiré d'Eusebe liv.
traduction Françoise, les chapitres de laquelle ne se rapportent point à l'Edition Gréque ni Latine.
du tresor Hist.
Eusebe parle de cette sédition, mais il n'en dit pas la cause, liv.
quarante et un.
Voyez la Vie de Tertullien & d'Origéne, par Mr.
de la Motte ch.
sur la fin.
Et Eusebe ibid.
vingt et un.
ad legem Corneliam de sicariis et Veneficiis.
neuf cent cinquante-cinq.
de separatione ex causa luis Veneraæ.
six cent trente-neuf.
defectus testium vel naturâ, vel casu Eunuchi, spadones, castrati.
Hermaphroditorum & sacrorum ridiculorum.
idem de la guerre des Juifs liv.
à l'occasion de le prétenduë Domitille, Vierge & Martyre.
Mezerai Histoire de France avant Clovis in douze pag.
quarante et un.
Cassius, in Neron.
Grégoire de Nazianze Oraison vingt-trois.
trois cent quatre-vingt-quatre.
cinq cent un.
huit cent trente-quatre.
huit cent trente-cinq.
sud Athanas ad solitar.
huit cent cinquante-deux & Herman Vie de sud Athanase liv.
trente et un.
Ælius Lampridius in sever.
Voyez Nouvelles de la République des Lettres Janvier mille six cent quatre-vingt-six, art.
& in Eunuch.
ad legem Aquiliam.
de liberis & posthum.
instituendis vel exhæredandis.
de Jure patronatus.
fœminæ Institut de adopt.
Instituendis vel exhæredandis L.
de in officios.
sur les Instituts.
qui Testamenta facere possunt.
de Re militati.
Voyages de la Hontan dans l'Amérique Septentrionale tom.
page trois cent un.
si verò cinq.
de his qui effuderint, vel dejecerint.
Voyez les Nouvelles de la République des Lettres par Mr.
neuf cent quarante-huit.
mille quatre cent soixante-six.
tunc salvabitur trente-trois.
deux cent vingt.
Voyez sud Jerôme Epitr.
des Rois ch.
ea quæ commendandi causa ff.
trois cent cinquante et un.
trois de Juro dotium l.
Voyez le Tresor ou la Biblioth.
du Droit Franç.
Laurent Bouchet tom.
six cent quatre-vingt-onze.
de Nuptiis §.
quando dies leg.
Pruckneri manuale mille quæstionum illustrium Theolog.
Voyez le Tresor, ou la Biblioth.
du Droit François par Mre Laurent Bouchel tom.
six cent quatre-vingt-neuf.
On peut voir sur ce sujet les ch.
de la deux.
Centurie des Arrêts de Mr.
de causis solutionis cum pœna.
Carmen Nuptiale lib.
deux cent soixante-quinze.
cinq cent treize.
vingt et un.
vingt et un.
Ocluen Capitaine de Cavalerie, & l'un des Membres de la Société Royale de Berlin.
Voyez Livre sans nom pag.
de arte Amandi.
Voyez Valesiana pag.
trois cent cinquante-cinq.
Bouchet Annales d'Aquitaine fol.
Dans Bayle Réponse aux questions d'un Prov.
quatre cent vingt-trois.
Voyez l'Histoire des Ouvrages des Sçavans, mois de Septembre mille six cent quatre-vingt-sept.
& cent dix.
mois de Juillet mille six cent quatre-vingt-seize.
cinq cent six.
ff.; Pdeux : ff lib.
de ritu nupt.
si advertus Institut.
cinq cent treize.
Voyez aussi l'Histoire des Ouvrages des Sçavans mois de Septembre mille six cent quatre-vingt-dix.
deux cent trente-cinq.
trois cent cinquante-huit.
des Ouvrages des Sçavans, mois de Février mille sept cent six.
mois de Décembre mille six cent quatre-vingt-onze.
si nuptiæ ex rescripto petantur l.
mois de Novembr.
mille six cent quatre-vingt-sept.
trois cent vingt et un.
Ibid mois de Mai mille six cent quatre-vingt-huit.
mois de Juillet mille six cent quatre-vingt-huit.
Ibid mois de Septembre mille six cent quatre-vingt-huit.
Octobre mille six cent quatre-vingt-huit.
Janvier mille six cent quatre-vingt-neuf.
quatre cent soixante-treize.
Février mille six cent quatre-vingt-neuf.
Mars mille six cent quatre-vingt-neuf.
Février mille six cent quatre-vingt-douze.
deux cent quatre-vingts.
Août mille six cent quatre-vingt-douze.
cinq cent quarante.
Avril mille six cent quatre-vingt-quinze.
Mois de Février mille sept cent six.
Voyez la Déclaration du Roi de Prusse sur ce sujet du sept.
Decembre mille six cent quatre-vingt-neuf.
B : Voyez les Œuvres de Mr.
le Vayer Homelie Académique, Homel.
Londini in quatre.
mille six cent quarante.
quarante et un.
Ecclesies pars prima lib.
de matrimonio lectio deux.
deux cent trente-quatre.
trois cent soixante-six.
non enim trente-deux.
in re mandata cod.
Vigneuil Marville tom.
trois cent soixante-seize.
trois cent vingt-quatre.
trois cent vingt-cinq.
Si pœnam ff.
de Frigidis & Maleficiatis.
quatre cent soixante-cinq.
deux cent trente et un.
vingt et un.
usque adeò cinq.
de injuriis & famosis libellis lib.
de Appellat.