Il fut fait chef de brigade, et attaché à l'état-major.
C'était là que l'appelait son talent.
La coupe, les accidens du terrain fixaient son attention d'une manière spéciale.
Il n'en mettait pas moins à plier le soldat à la discipline.
Les caisses, les magasins, étaient également épuisés.
Point d'habits, point de subsistances, point de solde.
L'officier était pieds-nus comme le soldat ; tous succombaient aux privations.
Mais il ne fut pas plus tôt rappelé, qu'ils se mirent en mouvement.
Cette conduite paraissait étrange ; mais ils marchaient, force était de se mettre en mesure.
Obligé de suppléer à cet affreux dénûment, Reynier sut trouver, assembler des ressources.
Heureusement l'ennemi ne nous attendit pas.
On fut obligé de perdre un temps précieux à les chercher.
À la nouvelle de ces revers, le prince Charles s'arrêta.
Il ne fut pas plus heureux.
Ils ne tardèrent pas à paraître.
Il la joignit, la culbuta devant Amberg.
Latour avait déjà marché contre les corps qu'elle avait devant la tête de pont d'Ingolstadt.
Le corps du Tyrol se portait sur la droite ; notre position devenait critique.
Moreau résolut néanmoins de tenter un dernier effort pour dégager l'armée de Sambre-et-Meuse.
L'armée se rassembla vers Friedberg.
Desaix passa le Danube ; nos troupes s'avancèrent dans toutes les directions.
Mais cette confiance si pleine, si entière, ne tarda pas à lui devenir fatale.
La conduite de Moreau excita des soupçons.
Du général les accusations descendirent au chef d'état-major.
Reynier fut victime de cette fausse conviction, et mis à la réforme.
Cela n'a rien produit ; mais le général Bonaparte m'a dit que je pouvais être tranquille.
La Hollande va être organisée comme vous l'attendiez.
Joubert, jeune, actif, y va commander comme général en chef ; Lacroix y va comme ambassadeur.
Ainsi vous pourrez les voir, les parcourir, et réunir toutes les connaissances nécessaires.
Salut, mon cher général, bonne et vraie amitié.
C'est la seule partie cultivée et habitée.
Quelques canaux navigables une partie de l'année sont les restes encore existans des autres branches.
C'est le sort qui menace l'Égypte, si elle reste entre les mains d'un peuple ignorant.
Les grands canaux d'irrigation commencent à se remplir à la fin de thermidor.
Toute l'Égypte est inondée en vendémiaire.
Les eaux s'écoulent plus ou moins rapidement dans différens cantons.
Généralement les communications se rouvrent, pour les hommes à pied, à la fin de brumaire.
Telle est la charpente et l'organisation physique de l'Égypte.
Bonaparte eut bientôt saisi le système qu'il convenait d'adopter.
Elle n'a pas de ces postes dont la possession entraîne celle d'une province.
L'ennemi, une fois établi, peut, hors la saison de l'inondation, pénétrer facilement dans le pays.
Ces premières difficultés surmontées, l'Égypte est entièrement ouverte du côté du désert.
L'influence militaire d'Alexandrie, comme place de guerre, est à peu près nulle.
Mais ces fortifications exigeaient beaucoup de temps, de main-d'oeuvre et des travaux considérables.
On revint donc à peu près au premier projet.
Belbéis servit de dépôt intermédiaire entre Salêhiëh et le Caire.
D'autres postes furent fortifiés à Girgëh, Siout, Miniet et Benesouef.
Une grande partie des postes que j'ai appelés forts étaient de ce genre.
Ces forts ne pouvaient par conséquent résister à l'artillerie.
Les communications par eau furent organisées sur le Nil, et protégées par des barques armées.
Bonaparte ordonna des reconnaissances pour celles de terre ; elles furent continuées par ses successeurs.
Il en est aussi dans la Haute-Égypte, mais ces exemples sont très rares.
Les Arabes ne connaissent pas l'usage des impôts pour subvenir aux dépenses générales.
Piller est un besoin pour tous les Arabes.
Les dépouilles sont partagées entre les familles, d'après des règles établies.
Il ne trouve rien de plus beau, de plus noble que son existence.
Son mépris pour toutes les institutions étrangères s'oppose à leur influence.
Le cheik Hamman était le véritable prince de la Haute-Égypte, lorsque Ali-Bey anéantit son pouvoir.
Ils fuient dans le désert plutôt que de se soumettre entièrement.
Ces arbitres terminaient les querelles qui avaient lieu dans leur juridiction.
Il en arrive fréquemment de nouvelles des parties occidentales.
À l'arrivée de l'armée française, Ibrahim-Bey, était Sath, et Mourâd-Bey, Haran.
En général le parti sath était attaché au gouverneur du Kaire.
Ils sont aussi reçus chez les Arabes.
Un village n'appartient pas toujours à un seul propriétaire, souvent il en a plusieurs.
Les mameloucks ont achevé de les neutraliser et de leur ôter toute considération.
Chaque village établit des gardes pour veiller à la conservation des digues pendant l'inondation.
Lorsque la crue du Nil est faible, ils se disputent l'eau.
Leurs guerres recommençaient aussitôt que la force militaire était trop éloignée pour leur imposer.
Les mameloucks et les mukhtesims choisissent surtout pour domestiques des fellâhs de leur village.
ordinairement les objets volés lorsque les agas lui ordonnent de les faire restituer.
Je citerai celle des Ora-Ora, dans la province de Charkiëh.
Plusieurs exercent dans les villes des métiers, tels que celui de maçon, menuisier, etc.
D'autres habitent les villages, notamment dans la Haute-Égypte, et y cultivent les terres.
Ils y sont peu distingués des autres fellâhs.
Les Juifs sont particulièrement serafs ou compteurs et changeurs de monnaies.
parvenus aux premiers emplois religieux.
D'autres cheiks sont fils de fellâhs.
Une autre cause a contribué à augmenter ces revenus.
Les cheiks ont une grande influence morale sur le peuple.
Les gouvernans les plus despotiques se sont toujours crus obligés de les respecter.
Ses héritiers demandaient ou plutôt achetaient du pacha de nouveaux titres de propriété.
Les grands officiers du gouvernement, voulant augmenter leur puissance, achetèrent des mameloucks.
Cette domination d'hommes originaires du Caucase sur l'Égypte est digne de remarque.
Les mameloucks y régnèrent après les califes.
Il peut avoir reçu des soldats du Caucase sans être originaire de l'Asie.
La permission de laisser croître leur barbe est le signe extérieur de leur liberté.
Ces revenus publics étaient affectés aux dépenses du gouvernement.
L'excédant devait être envoyé à Constantinople ; mais les beys principaux en disposaient.
Les douanes et les autres contributions indirectes furent organisées.
Les Français n'ont pu recueillir aucun renseignement certain sur la population.
Chacun s'entoure d'une milice plus ou moins redoutable.
Les asiles sont une ressource que tous les habitans se procurent mutuellement contre l'oppression.
Alors l'Égypte se serait élevée au plus haut degré de prospérité.
Cela ne pouvait être effectué que successivement et avec beaucoup de lenteur.
L'armée d'Orient laisse en Égypte de grands souvenirs et des regrets.
Ces impressions sont un germe que l'avenir et les événemens feront éclore.
Les troupes, bien habillées, bien nourries, et payées régulièrement, étaient satisfaites de leur sort.
La paix avec Mourâd-Bey contribuait encore à maintenir les Égyptiens dans ces sentimens.
Kléber encouragea ces recrutemens.
Les Grecs, d'un caractère plus belliqueux, se présentaient avec bien plus de zèle.
Il ordonna aussi les travaux nécessaires pour la défense des côtes.
L'exprès s'égara, et le général Reynier ne put arriver qu'après son départ.
Les généraux se réunirent dès qu'ils apprirent cette nouvelle.
On fit la recherche de l'assassin, qui fut arrêté bientôt après, et on l'interrogea.
Un aide-de-camp vint demander s'ils devaient être introduits.
Il nomma le général Reynier président de la commission chargée de juger l'assassin.
L'armée le vit avec beaucoup de peine succéder à ses anciens chefs.
Des partis coloniste et anti-coloniste furent inventés.
par tous les individus de l'armée.
Les déclamations que le Directoire autorisait contre l'expédition d'Égypte faisaient regarder l'armée comme en exil.
À Héliopolis les deux armées étaient réunies ; aussi la victoire fut-elle brillante et décisive.
Il annonçait que l'Angleterre avait délivré les passe-ports nécessaires pour l'exécution du traite d'El-A'rych.
Ses discours n'avaient produit d'autre effet que l'indignation.
D'après sa conduite, on aurait pu l'arrêter comme espion ; il fut renvoyé.
Ces Arabes annonçaient être au nombre de sept mille, femmes, enfans et vieillards compris.
Sa lettre n'alléguait aucun motif.
Mais en fructidor, il entreprit d'organiser le gouvernement, ainsi que les finances de l'Égypte.
Jetons un coup d'oeil rapide sur son administration et sur ses nombreux arrêtés.
On n'y vit qu'une opération de finances.
L'arrêté fut mis à l'ordre du jour du cinq fructidor.
Cependant rien n'en pressait la publication, puisqu'il ne pouvait être exécuté qu'après l'inondation.
Si un pareil droit avait plusieurs inconvéniens généraux, son administration était encore plus dangereuse.
On sait que, même en Europe, les innovations en fait d'impôts effraient le commerce.
Plusieurs abus, des vexations particulières et des non-valeurs, devaient être supprimés.
Il fallut une nuée d'employés pour les percevoir le premier mois.
L'idée d'en former en même temps une espèce de tribunal d'appel était bonne.
Le général Menou n'y admit, par ce nouvel arrêté, que des musulmans.
Les ordres que Bonaparte avait donnés pour empêcher la corruption des juges furent renouvelés.
Le général Menou porta leurs droits à deux et trois pour cent de la valeur.
Cette extension était contraire aux lois de la République.
Quelques encouragemens qu'on leur aurait donnés, auraient eu de grands résultats pour l'armée.
Le général Menou fut sourd à la voix publique et aux représentations particulières.
Le général Menou ne songea plus dès-lors à organiser ce corps.
D'autres proposaient de lui faire son procès.
Les généraux de division qui se trouvaient au Caire sentirent la justesse de ces réflexions.
On évita de parler d'objets personnels.
Le dix, il y eut une nouvelle entrevue avant la cérémonie funèbre pour Desaix.
Les généraux se turent pour ne pas aigrir les esprits déjà très exaspérés.
Plusieurs savans et artistes l'ont persécuté pour obtenir l'agrément de parcourir la Haute-Égypte.
On s'occupait de projets de voyage aux oasis lorsque la campagne commença.
Il aurait été possible d'assurer le bien-être du soldat d'une manière moins onéreuse.
Ils ne la signèrent pas collectivement, pour éviter de lui donner l'apparence d'une dénonciation.
Il fut pris par les Anglais.
Les dépêches parties le douze brumaire, arrivèrent à Paris à la fin de frimaire.
On y lut avec satisfaction l'état florissant de l'armée.
On savait à Paris les préparatifs que les Anglais et les Turcs faisaient contre l'Égypte.
Ces généraux, craignant d'exciter des troubles dans l'armée, se contentèrent de cette réponse.
Il demanda un détachement de dromadaires qui se porta sur Katiëh ; l'ennemi avait déjà disparu.
Les dromadaires y firent une nouvelle course, et poussèrent dans le désert jusques auprès d'El-A'rych.
Quelques ouvriers anglais réparaient les fortifications de Jaffa.
À El-A'rych, la brèche avait été fermée.
On élevait sur les parapets un mur crénelé, et quatre cents janissaires composaient la garnison.
La seule plaine de la Palestine lui restait.
Quelques troupes qu'on envoya, à diverses reprises, par mer, se dispersèrent aussitôt après leur débarquement.
Le vizir était contraint de faire venir d'Europe les subsistances de son armée.
Déjà le général Killer, avec des officiers et des canonniers, instruisait ses troupes.
Tout portait à croire que les Anglais préparaient un grand effort contre l'Égypte.
Il fit quelques dispositions incomplètes pour réunir les troupes.
Il fit proposer à Mourâd-Bey, par Ibrahim, de s'offrir en qualité de médiateur.
C'était l'époque où Mourâd-Bey devait envoyer au Caire le tribut de ses provinces.
Ce bey arriva au Caire le dix-huit pluviôse, et eut audience le dix-neuf.
Il exhiba les lettres qu'Ibrahim-Pacha écrivait à Mourâd de la part du grand-visir.
Osman attendit au Caire une réponse.
Il éluda aussi les propositions de la commission de salubrité, qui tendaient au même but.
Les emprunts aux Cophtes étaient perçus et dépensés à la fin de ce trimestre.
De là, ils furent transportés successivement à Alexandrie.
La citadelle du Caire était approvisionnée pour trois mois.
Cet administrateur ne fut point secondé.
Vous étiez malheureux ; l'armée française est venue en Égypte pour vous porter le bonheur.
Je donnerai à cet égard des ordres à tous les généraux et commandans.
C'est ainsi, ô peuples de l'Égypte, que vous avez été trompés ou vexés jusqu'à présent.
Ce temps est passé.
Je vous demande des excuses, citoyen Consul, sur la longueur de ma lettre.
Votre lettre de ce jour ne répond pas entièrement, Général, à la mienne du vingt-cinq.
J'attends, Général, une réponse définitive.
Je devine bien pourquoi mes persécuteurs veulent me perdre dans l'opinion de l'armée.
Je sais qu'être sincère et franc, c'est être criminel à leurs yeux.
Voilà pourquoi je ne cherchai à en imiter ni le langage ni les maximes.
J'ai l'honneur de vous saluer.
Vous désirez, dites-vous, que la commission que j'ai nommée ne trouve point de coupable.
Je vous le demande, citoyen Général, est-ce là de la confiance ? non certes.
Deux petits bâtimens grecs, chargés de vin, etc., sont entrés à Aboukir.
Comme je ne savais si telles étaient vos intentions, je m'y suis opposé.
Si pareille circonstance se présente à l'avenir, que pourrai-je faire ? J'ai l'honneur de vous saluer.
(Nº sept.)           Saléhiëh, le vingt-quatre frimaire an neuf (quinze décembre mille huit cents).
Si Général, et pardonnez en faveur des sentimens qui l'ont dictée.
CH., CHEF DE BATAILLON DE LA quatre-vingt-cinqe, AU PREMIER CONSUL.
En quittant l'Égypte vous laissâtes l'armée dans le dénûment le plus absolu, vous le savez.
Investi d'une confiance sans bornes, qu'il est coupable, s'il a trompé l'attente générale.
L'Égypte, écrasée sous des contributions exorbitantes, ne rendait presque rien au trésor public.
Mille canaux divers en détournaient le cours.
Le général Kléber ne pouvait ignorer ces faits ; ils étaient connus de toute l'armée.
Cette bonté, prise pour de la faiblesse, leur fit concevoir le projet de le déposer.
Général, l'armée apprit avec plaisir votre élévation.
Le bienfaiteur de ma patrie ne trouvera jamais un homme plus dévoué que moi.
Les négociations pour ce traité ont eu lieu pendant le dernier siége du Caire.
Le prince chérif de la Mecque est jusqu'à présent dans nos intérêts.
J'emploierai tous les moyens pour établir de grandes liaisons de commerce avec tous ces princes.
Je travaille également à établir quelques correspondances entre Tripoli et Tunis.
Dans le camp ottoman situé à Jaffa, est un envoyé russe, nommé Monsieur Frankini.
Monsieur Smith est revenu prendre le commandement de la croisière anglaise.
J'ose vous assurer, citoyen Ministre, que c'est une imposture manifeste.
Il n'est point d'exemple d'une conduite aussi perfide et aussi déloyale que celle des Anglais.
Monsieur Smith a arrêté, pris et dépouillé plusieurs de ces bâtimens sortant d'Alexandrie.
Salut et respect.
Ils paraissaient craindre autant les succès de leurs alliés que leur défaite.
L'opinion publique, en Angleterre, était contraire à cette expédition.
Le dix ventôse, ils parurent dans la rade d'Aboukir.
Le reste de la cavalerie dut attendre des ordres à Boulac.
L'armée qui débarque à Aboukir doit être de dix à douze mille hommes.
Réponse du général MENOU.
                  trois cents     cent cinquante À Aboukir, deux bataillons et les            Inf.
Il ne laissa pour la garde d'Alexandrie que les marins et les invalides.
Les chaloupes, formées sur une ligne séparée en cinq divisions, s'approchent lentement de la côte.
On apprit au Caire, le vingt, à cinq heures du soir, le débarquement des Anglais.
La cavalerie aurait pu, à marches forcées, arriver le dix-sept.
Le général Friant fit reprendre aux vingt-cinqe et soixante-quinzee leur position sur la hauteur.
La soixante et une fait une pareille retraite sur la droite, près du canal.
Les troupes françaises prennent position sur les hauteurs de Nicopolis.
L'aile gauche n'ose pas rester sur le mamelon et se retire.
Les ennemis eurent, dans cette affaire, quinze cents hommes hors de combat.
La perte, du côté des Français, fut de cinq cents.
Le général Lanusse fut légèrement blessé.
On travailla en même temps à perfectionner les fortifications.
On apprit ces détails en arrivant à Rahmaniëh.
La situation de l'armée française devenait très difficile.
Le général Rampon arriva le vingt-six à Rahmaniëh.
L'armée fut enfin réunie le vingt-neuf à Alexandrie.
Pendant ce temps les Anglais avaient fait le siége d'Aboukir.
Ils ne firent d'autres mouvemens que de pousser quelques patrouilles à Bedah.
Le général Lanusse se met alors en mouvement, ainsi que les autres divisions.
La brigade du général Silly marche sur la grande redoute.
Il reçoit alors une blessure mortelle.
La dix-huite, qui en avait été séparée par la trente-deuxe, ne peut forcer la redoute.
Trente hommes qui gardaient le drapeau se font tuer avant de le céder aux ennemis.
Presque toutes les troupes avaient attaqué à la fois, isolément et sans seconde ligne.
Ensuite, rencontrant la cavalerie, il lui ordonna de charger.
Le général Baudot fut alors blessé mortellement devant la quatre-vingt-cinqe.
Le général Boussart avait été atteint de deux balles.
L'infanterie anglaise reprit alors ses armes et fut renforcée par la réserve.
Il n'obtint aucune réponse précise.
Les munitions de l'artillerie étaient épuisées.
Les tirailleurs qui étaient sous la grande redoute durent aussi se retirer.
Ce dernier ordre fut porté par un Arabe qui n'arriva pas.
Ce poste, qui aurait pu devenir important, avait été évacué et désarmé après le débarquement.
Je vous en ai déjà parlé depuis l'affaire du trente.
Elle est protégée par le fort Crétin et d'autres ouvrages de la place.
Les travaux des troupes, pour la défense de cette place, auraient amélioré la place d'Alexandrie.
L'inaction des Anglais et la lenteur des Turcs auraient bien favorisé ce mouvement.
Le général Valentin était parti de Rahmaniëh avec les soixante-dix-neufe et quatre-vingt-cinqe demi-brigades.
Le corps anglais venu de l'Inde devait se joindre au visir.
Les convois devinrent alors plus difficiles.
Les Anglais se décidèrent enfin à commencer de nouvelles opérations.
Le dix-neuf, les Anglo-Turcs marchèrent sur ce poste.
Ces batteries servirent à protéger celle des Anglais, qui remontait le Nil.
Le général Damas s'embarqua sur le Good-Union avec l'ordonnateur Daure.
Les soldats témoignèrent les regrets qu'ils éprouvaient d'être chargés de l'exécution de pareils ordres.
Ces bâtimens ne purent partir que le vingt-neuf.
Les troupes françaises s'avancèrent sur les hauteurs qui terminent le désert, à l'est d'El-Menayer.
L'infanterie en carrés forma les deux ailes ; le centre était occupé par la cavalerie.
Le feu de l'artillerie française eut bientôt éteint celui de l'artillerie ennemie.
Trompé par les rapports des habitans, il croyait que l'armée anglo-turque était encore à Rahmaniëh.
Ce premier corps fut bientôt joint par plusieurs pièces d'artillerie légère et de l'infanterie.
Deux furent pris ; les autres parvinrent à s'échapper, et gagnèrent les ports d'Italie.
Tous faisaient des voeux pour le succès de leurs armes.
Les firmans répandus par le visir et par le capitan-pacha n'avaient pu exciter aucun mouvement.
Leurs revers et l'inquiétude qu'il concevait pour son sort futur l'affectèrent vivement.
Les beys, après sa mort, reconnurent pour chef Osman-Bey Tambourgi, qu'il leur avait désigné.
En effet, ils tinrent parole.
Peut-être aussi voulait-il attendre la jonction des troupes de l'Inde.
Le général Baird était vers Siout, lorsque la convention pour l'évacuation du Caire fut signée.
Cette ligne de défense avait douze mille six cents toises de développement.
Presque aucun point n'était à l'abri d'une attaque de vive force.
Les approvisionnemens avaient été négligés et même contrariés avant la campagne.
Le nombre des Français qui entraient au lazaret s'était élevé jusqu'à cent cinquante par jour.
Le général Belliard n'avait reçu du général Menou que des lettres vagues.
Comme ils n'apportaient aucune instruction, le général Belliard écrivit pour en demander.
On ne pouvait sortir, pour combattre les ennemis, sans s'exposer à de grands revers.
La retraite dans la Haute-Égypte n'offrait aucune ressource.
On proposa, le trois messidor, une suspension d'armes.
Les conférences durèrent jusqu'au huit.
On avait réussi à intimider les ennemis ; de faibles fortifications leur présentaient un aspect redoutable.
Les Arabes, attirés par l'appât du gain, apportèrent des blés à Alexandrie.
On acheta, à très haut prix, pour les magasins de l'armée, tout ce qu'ils apportèrent.
On sentit généralement la force de ces motifs, et la proposition fut rejetée.
Lorsqu'on prend, à la face de l'Europe, de pareils engagemens, il faut savoir les tenir.
Les soldats exécutèrent cet ordre avec toute la valeur qu'on pouvait attendre d'eux.
Les troupes s'embarquèrent dans la première décade de vendémiaire.
Ainsi s'est terminée l'expédition d'Égypte.
Les revers qu'elle a éprouvés dans la dernière campagne, n'atteignent point sa gloire.
L'armée anglaise, après son débarquement, ne tenta que le vingt-deux ventôse de s'approcher d'Alexandrie.
L'ennemi s'empara de Rosette vers le quinze germinal.
On laissa dans le fort Julien une compagnie d'invalides pour le défendre.
Malgré tous ces désavantages, le général Lagrange voulut conserver son camp.
Il résolut donc d'attendre l'ennemi dans sa position, toute mauvaise qu'elle était.
On fit plusieurs batteries sur le Nil pour en défendre le passage aux chaloupes canonnières.
quinze floréal., ÉVACUATION DU CAMP D'EL-AFT.
Le général Lagrange n'avait pas voulu occuper Fouah, afin de ne point s'affaiblir.
Nous avions à El-Aft trois djermes armées, dont deux se sauvèrent, la troisième fut brûlée.
Les Anglais avaient environ six mille hommes, et trois escadrons de cavalerie.
L'attaque commença par les Turcs, qui longeaient le fleuve et suivaient les chaloupes canonnières.
Notre cavalerie, qui s'était portée en avant, se replia derrière le canal d'Alexandrie.
Si ce renfort nous était arrivé, la victoire aurait pu couronner nos efforts à Rahmaniëh.
Nous eûmes pendant toute la route un kamsin affreux.
Le général Belliard ne sut notre arrivée qu'au moment où nous parûmes à Embabëh.
vingt-cinq floréal., PREMIER CONSEIL DE GUERRE.
Trois questions furent discutées dans le conseil : 1º.
Se retirera-t-on dans la Haute-Égypte ? La retraite dans la Haute-Égypte ne fut pas long-temps discutée.
Le général Donzelot, qui comptait beaucoup trop sur les mameloucks, en était le seul partisan.
Voici une partie des raisons alléguées en faveur de la retraite sur Damiette.
Les Anglais, craignant pour Rahmaniëh et Rosette, se seraient incontestablement rejetés sur ces deux points.
On conçoit quel parti un général habile aurait pu tirer du Delta et de Menzalëh.
Le visir était à Belbéis.
On convint de partir le lendemain pour aller le combattre.
Elle rencontra l'ennemi à deux lieues au-dessus d'El-Mênager.
La cavalerie était au centre en seconde ligne.
Ces carrés pouvaient former en tout cinq mille hommes, et la cavalerie huit cents chevaux.
Nous marchions en côtoyant le désert.
En même temps la cavalerie ennemie parut s'ébranler et vouloir exécuter une charge.
Souvent, dans la guerre, le mouvement le plus simple est de la plus grande conséquence.
Il faut convenir que cette attaque fut résolue bien légèrement.
Le général Lagrange persistait toujours, et semblait vouloir éloigner le véritable point de la discussion.
Le général Belliard interpella alors le commandant du génie de donner son avis.
«La citadelle ne peut être considérée que comme un point de retraite.
«La place de Gisëh serait regardée en Europe comme un faible camp retranché.
Le neuf messidor, ils conclurent la convention dont copie est ci-jointe.
Approuvé de la part de lord Keith.
Approuvé et ratifié la présente convention le neuf messidor an neuf de la République française.
Le quatre germinal, je reçus la nouvelle de la malheureuse journée du trente ventôse.
Des rapports annonçaient déjà la marche de l'armée turque.
La peste faisait beaucoup de ravages dans la garnison du Caire et parmi ses habitans.
Le vingt et un, j'appris la prise de Rosette, l'arrivée de l'armée ottomane à Salêhiëh.
Mes efforts et mes espérances augmentèrent.
Le vingt-trois, il arriva au Caire avec ses troupes.
J'appris encore que les forces anglaises étaient débarquées à Suez.
Le même jour, je couchai à El-Menayer.
Quelques détachemens que nous rencontrâmes, furent repoussés.
Il fallut presque tout créer, magasins, affûts, poudre, etc.
Ci-joint la lettre que je lui écrivis.
Nous avions à peine cent cinquante coups à tirer par pièce.
Depuis quatre mois, nous défendons l'Égypte pied à pied.
Vous connaissez notre situation, et bien sûrement vous avez tout fait pour l'améliorer.
Je ne vous ferai pas l'éloge des officiers-généraux, des chefs, des officiers, des soldats.
Vous trouverez ci-joint le plan de l'arrondissement du Caire ; vous le connaissez mieux que personne.
Je joins aussi l'état des malheureuses victimes de la maladie contagieuse.
J'emmène avec moi les troupes auxiliaires à cheval et à pied.
Beaucoup d'habitans du pays nous suivent avec leurs familles.
Salut et respect.
Le treize ventôse, arrive au Caire la nouvelle de l'apparition des Anglais.
Dans la nuit du vingt au vingt et un, le courrier arrive au Caire.
L'ennemi a perdu dans cette journée à peu près mille à douze cents hommes.
Il en a été de même pour la droite, commandée par le général Reynier.
Le général en chef a eu aussi un cheval tué sous lui.
Le fort d'Aboukir s'est rendu le dix-sept ventôse.
Une portion de l'armée des Osmanlis est arrivée à Salêhiëh.
Deux vaisseaux anglais sont entrés dans la mer Rouge.
La Régénérée n'a mis que dix-sept jours dans sa traversée.
Mourâd-Bey est à Miniet.
Que feront les Osmanlis ? cela est encore très incertain.
Dans les circonstances difficiles, il faut employer les grands remèdes.
Salut et respect.
Discours injurieux tenus à la mémoire de Bonaparte.
Bonaparte, devenu premier consul, irrita la jalouse ambition de Kléber.
Mutinerie des troupes excitée à Damiette et à Alexandrie.
La solde arriérée de huit mois.
Plusieurs parlementaires sont envoyés et reçus par terre et par mer.
Arrivée du chef de brigade Latour-Maubourg et du général Galbo.
Réquisitions faites en nature, en bestiaux, et accompagnées des plus dures vexations.
Les Cophtes employés à ces recouvremens.
Prétexte de mauvaise volonté ou d'intentions hostiles supposées aux habitans pour piller impunément des villages.
L'armée vit avec plaisir la bonne résolution de son nouveau chef.
Propos indécens tenus par quelques individus.
Réforme des commissaires des guerres.
Les fournitures de subsistances représentées par une indemnité en numéraire.
Les hôpitaux bonifiés, les corps chargés de leur habillement.
Fixation des droits faciles à recouvrer sans être à charge aux paysans.
Les Cophtes ne sont plus chargés des recouvremens.
Les commandans militaires chargés de surveiller la perception sans pouvoir rien exiger.
Contentement général des habitans sur ce changement.
Écrit relatif à Daure, promu au grade d'inspecteur général aux revues.
Le quatrième, d'une immoralité reconnue et par ses vexations commises dans le Delta et ailleurs.
La réponse ferme et positive du général Menou, étonne les réclamans.
Des Anglais, sous prétexte de négoce, voyageaient en Égypte ; ils pouvaient être suspectés d'espionnage.
Dans la Haute-Égypte.
deux bataillons de la vingt et une légère, avec le général Donzelot.
Salêhiëh, Belbéis, le Caire, Boulac et Gisëh.
                        } Le général en chef.
Le Caire, Boulac et Gisëh.
un hommes et deux cents chevaux  }    Bertrand, idem.
Alexandrie et Aboukir.
soixante et une de ligne.
                }                          } Rosette, Rahmaniëh et le Delta.
un bataillon de la soixante-quinzee.
    Le général Zayoncheck.
Damiette et Lesbëh.
                    }   Moins cinq cents hommes et      }  Le gén.
de Le général Zayoncheck avait prévenu le général Friant de ce mouvement.
Les généraux Samson et Bertrand tenant aussi au système d'évacuation, étaient présens à l'affaire.
C'est particulièrement ce qui lui a fait éprouver des revers.
La tranchée ouverte et les batteries établies, le fort capitula le vingt-sept ventôse.
Il n'y eut point d'ensemble dans les mouvemens des deux divisions.
Les généraux Reynier et Damas n'avaient pas reçu l'ordre de suivre les mouvemens de l'armée.
Le premier devait être à Belbéis, et le second dans la Haute-Égypte.
L'adjudant commandant Sornet a été tué en montant à la redoute.
Le chef de bataillon Soulier et le capitaine Audibert y ont été faits prisonniers.
Le général Friant tenait trop à la méthode théorique ; il n'agit pas assez vivement.
Le général Reynier ayant reçu plusieurs fois l'ordre d'avancer, n'en resta pas moins dans l'impassibilité.
Le général Lagrange lui en porta lui-même l'ordre sans plus de succès.
Les nouvelles officielles dessillèrent bientôt les yeux, en détruisant les impressions produites par les premières.
Nous n'avons pu appareiller que le vingt-neuf.
Rien ne peut vaincre son obstination ; ils se retirent.
Il part du Caire le vingt et un, et arrive le vingt-quatre à Rahmaniëh.
C'est devant cette position que nous avons échoué le trente ventôse.
Villars fut aussi nommé lieutenant-général par ses soldats.
Des canonniers anglais servent son artillerie, et des ingénieurs dirigent ses ouvrages.
Il est douteux qu'il ait réussi.
Il a encore répandu contre eux les calomnies les plus atroces.
Malheur à celui qui réclamerait la sauvegarde des lois : elles sont nulles à ses yeux.
Il suffit de jeter un coup d'oeil sur la plupart de ceux qui les occupent.
Il est vrai qu'il paie bien leurs adorations.
Adieu, mon cher Savary ; écris-moi souvent … Je t'embrasse.
Le général Menou, dans ses rapports, a trompé indignement la bonne foi du gouvernement.
(Nº quatre.)           Au quartier-général du Caire, le vingt-cinq novembre mille huit cents.
Il n'existe plus aucune croisière devant les ports d'Alexandrie et de Damiette.
Quant aux Anglais, leur marche m'est entièrement inconnue.
Les officiers et chefs de corps se conduisent à merveille.
La discipline est bonne.
L'instruction est au point où on peut la désirer.
L'artillerie se perfectionne tous les jours.
Le génie est dans la plus grande activité.
Tous les forts environnant le Caire sont armés, ainsi que ceux qui bordent la côte.
Le général chef d'état-major vous adresse des états de situation.
Salut et respect, citoyen Ministre.
(Nº cinq.)           Au quartier-général du Caire, le vingt-huit novembre mille huit cents.
Actuellement nos soldats trouvent de l'eau partout.
La croisière anglo-turque a totalement disparu.
J'ai permis l'exportation du riz par mer.
Les citoyens Thévenin, Thorin, Juard, Delmas, etc., sont de ce nombre.
Leurs cargaisons sont composées de riz, café, sucre, encens, sel ammoniac, coton, indigo, etc.
J'ai cru, citoyen Consul, remplir en cela vos intentions.
Des bâtimens chargés de café arrivent à Suez.
Les Arabes sont étonnés, et extrêmement satisfaits de la sûreté qu'ils trouvent pour leur commerce.
Je joins ici copie certifiée d'une lettre que j'ai écrite au chérif de la Mecque.
Les forts qui entourent le Caire sont également armés.
Aboukir est en état de défense.
On va construire une bonne tour pour protéger le passage du lac Maadiëh.
Je vais faire ouvrir un canal de Rosette au lac Bourlos.
Il n'aura que cinq quarts de lieue de long.
Le lac Maadiëh fournira des eaux au canal qui avoisine cette ville.
Les Cophtes, à l'exception de Malhem-Jacoub, ne nous voient pas d'aussi bon oeil.
Ils sentent que l'autorité leur échappe.
Bamelemi est devenu le plus mauvais sujet de l'Égypte.
C'est une justice que je leur dois, et que je ne cesserai de leur rendre.
Je n'aurai plus rien à désirer si je puis réussir.
L'administration des finances est dans le meilleur ordre.
J'ai aussi beaucoup de bien à dire de ses préposés.
Salut et respect.
(Nº six.)               Alexandrie, le sept prairial an neuf (vingt-sept mai mille huit cents).
Nous nous combinerons ; nous les attaquerons, et j'espère que nous vous en rendrons bon compte.
Tout cela a été transporté à force de bras.
Les retranchemens les plus formidables couvrent Alexandrie.
La nouvelle enceinte de la ville est achevée.
La hauteur de Cléopâtre est fortifiée.
Les hauteurs de Pompée sont couvertes de retranchemens.
On travaille à force au Marabou.
Ils n'étaient amis ni de la république, ni de son gouvernement, ni de la colonie.
J'ai cru devoir céder à leurs instances réitérées.
Ils auraient mieux fait d'attendre d'autres circonstances.
Salut et respect.
J'ai vu dans les journaux que vous aviez été nommé conseiller d'état.
Je félicite la chose publique et le premier consul de cette nomination.
Elle attend avec empressement la réponse des Anglais à la réponse du premier consul.
Quant à notre position elle est toujours la même.
Le grand-visir avec ses hordes asiatiques est à Jaffa.
Il nous menace de nous attaquer.
Je m'occupe jour et nuit d'organiser ici une sorte de gouvernement.
Il s'était occupé ici en s'amusant à vouloir insurger l'armée.
Faites mention de moi, mon ami, mon cher Thibaudeau.
Mes hommages à madame Thibaudeau.
(Nº huit.)             Au quartier-général du Caire, le sept février mille huit cent un.
Cette gazette m'a été adressée de France je ne sais par qui.
Vous avez conquis l'Égypte, vous y avez ensuite tout organisé.
Ce qui ne l'était pas définitivement, vous l'avez indiqué.
Tout aura son exécution.
Alexandre aussi conduisit de savantes masses, lorsqu'il en fit la conquête avec sa fameuse phalange.
Callisthènes trouva des monumens astronomiques dans le temple de Bélus à Babylone.
Salut et respect.
(Nº dix.)                                Alexandrie, le dix-sept juin mille huit cent un.
La corvette l'Héliopolis est entrée le vingt de ce mois dans le port vieux d'Alexandrie.
Elle a été vivement poursuivie par les vaisseaux de l'armée ennemie, qu'elle a traversée.
Je vous offre, citoyen Ministre, l'hommage de la reconnaissance de l'armée d'Orient.
Le grand-visir commandait en personne à la seconde bataille.
Il paraît que leur nouveau général en chef y a été tué.
Salut et respect.
(Nº onze.)                                Alexandrie, dix-neuf juillet mille huit cent un.
Je n'ai jamais eu, monsieur, de motif pour vous injurier.
Si elles n'en ont point, elles sont inutiles.
Je crois qu'il se nommait Wright.
C'était le synonyme de les engager à se déshonorer.
Votre conversation portait, dites-vous, monsieur, lorsque vous vîntes au camp, sur les derniers événemens.
Je vous déclare que je ne l'eusse pas permis.
C'est le voeu de tout homme qui pense, et qui chérit l'humanité.
(Nº douze.)           Caire, le vingt-cinq thermidor an huit (treize juillet mille huit cents).
Le voilà donc ce parti.
NOTICE SUR LE GÉNÉRAL REYNIER.
                          Page,   j Considérations générales sur l'organisation physique, militaire, Organisation physique.
                                          deux Système de guerre adopté par les Français.
                       treize Fortifications construites par les Français.
                     seize Des routes et marches d'armée dans l'intérieur de l'Égypte.
      trente et un Considérations sur la civilisation des différentes classes Des Arabes.
                                                 _ibid._ Des fellâhs ou cultivateurs.
                                     quarante-cinq Des habitans des villes, des mameloucks et de leur gouvernement.
 cinquante-quatre Résumé de l'état social des peuples de l'Égypte.
                 soixante-seize CHAPITRE PREMIER., Situation de l'armée d'Orient, et CHAP.
deux., Assassinat de Kléber., Le général Menou CHAP.
trois., Événemens politiques.
                                quatre-vingt-seize CHAP.
quatre., Esprit des habitans de l'Égypte., Événemens CHAP.
cinq., Intrigues., Origine des divisions.
                    cent trois CHAP.
six., Innovations dans l'administration du pays.
           cent six CHAP.
sept., Des finances.
                                       cent dix-neuf CHAP.
huit., Administration de l'armée ; magasins CHAP.
deux., Événemens militaires et politiques jusqu'à CHAP.
trois., Finances., Produit des nouveaux droits., Vices CHAP.
                                   cent soixante-douze Damas, général de division, au général en chef Menou.
         cent soixante-seize Le général de division Reynier  au   général  en   chef Menou.
                                                        cent soixante-dix-huit Lanusse, général de division, au général en chef Menou.
       cent quatre-vingts Lanusse, général de division, au général en chef Menou.
                                                cent quatre-vingt-trois Ch., chef de bataillon de la quatre-vingt-cinqe, au premier consul.
          cent quatre-vingt-quatre Lanusse, général de division, au général en chef Menou.
       cent quatre-vingt-dix Au Ministre des affaires étrangères.
                          cent quatre-vingt-douze CHAPITRE PREMIER., Arrivée de la flotte anglaise., Dispositions militaires.
                                                 _Ibid._ CHAP.
deux., Débarquement des Anglais., Combat du vingt-deux ventôse.
                                                      deux cent cinq CHAP.
trois., Arrivée de l'armée à Alexandrie., Affaire du trente ventôse.
                                                deux cent dix-neuf CHAP.
                                                 deux cent trente et un CHAP.
                                  deux cent cinquante-quatre CHAP.
six., Blocus d'Alexandrie jusqu'à l'entière consommation des vivres ; son évacuation.
                              _ibid._ _quinze floréal._, Évacuation du camp d'El-A'rych.
                deux cent quatre-vingt-onze _vingt-cinq floréal._, Premier conseil de guerre.
                              trois cent dix-huit Le général de division Belliard au premier consul Bonaparte.
                                                    trois cent vingt-sept Le général en chef Menou au général Bonaparte, premier Résumé.
                                       quatre cents