LA RESTAURATION, ET LE RÈGNE DE LOUIS-PHILIPPE Ier.
Voyez l'abbé de Gondy lui-même arrivant chez madame de Chevreuse.
Vous le rencontrez ensuite dans les salons à peine organisés, avec M.
Louis quatorze devenait lui-même élégant et homme du monde...
L'hôtel de Rambouillet rendait des arrêts...
et le salon de madame de Sévigné était redouté de ceux qu'on y jugeait.
Elle était la plus intrigante personne du monde, très-dévouée à Mazarin et à Anne d'Autriche.
Le Régent vint ensuite...
L'amour était tout alors...
Si on faisait un poëme, c'était l'art d'aimer!...
Cette époque est remarquable, et remarquable à constater....
Avec l'étiquette s'en est allé le respect.
Ces changements ont été d'une haute importance dans les affaires de la France...
Je le ferai d'une main et d'un esprit impartial.
Cette époque est celle du règne de Louis seize et la fin de Louis quinze.
Ils étudiaient l'homme: c'était lui, c'était la nature qu'ils étudiaient.
Le seizième siècle avait vu les savants approfondir les études les plus abstraites.
Quel nom donnerez-vous à l'Arioste!...
Il y a dans l'histoire de cette époque des faits bien curieux à rapporter.
J'en dirai quelques-uns en leur temps...
Cette querelle religieuse fut un des sujets les plus actifs de trouble et d'agitation.
Vinrent ensuite Monsieur de Calonne et Monsieur Necker...
Voici la liste des principaux chefs de ces deux partis.
Monsieur; C'était alors qu'il aurait fallu un homme à forte tête comme Napoléon.
Une telle mesure effraie, et souvent elle aurait tout sauvé.
Voyez l'Angleterre:...
que de querelles ont précédé son système de grande fusion!...
Voyez la France elle-même; voyez Henri quatre:...
après avoir hésité...
Que fit Louis quatorze en le révoquant?...
qui déjà lui étaient odieux comme ayant cherché à s'opposer à son mariage.
Quant aux conséquences funestes pour la Reine, les voici.
et cette infernale calomnie s'étendit jusqu'au comte d'Artois...
Louis seize voulait régner par lui-même....
Ses intentions étaient admirables enfin!....
ce jeune homme avait une soeur parfaitement belle, appelée madame de Cassini...
Il composait des vers, des héroïdes, des madrigaux, tout cela fort pâle, fort tiède...
L'âme de l'ambitieux ne peut être froide.
d'où il suivait que les médiocres n'allaient guère droit leur chemin.
Monsieur de Pezay, n'étant connu de personne, voulut se faire connaître en innovant...
Il écrivait admirablement, et aimait à trouver dans les autres ce qu'il possédait aussi...
Il fut au comble...
Il relut cette lettre...
C'était, lui disait-on, comme le spécimen du reste de la correspondance...
Louis seize fut ravi et espéra un second numéro, il ne se trompait pas...
Il assurait ne vouloir rien pour lui...
Bientôt cette correspondance devint si intéressante, que le Roi voulut en connaître l'auteur.
Le marquis de Pezay, une fois dévoilé, conçut les plus hautes espérances!...
Il avait surtout l'ambition de composer le ministère du Roi et d'y placer Monsieur Necker.
Pourquoi cela? C'est une particularité assez remarquable.
Là, il causa de confiance avec lui pendant une heure.
--Que votre majesté n'a jamais voulu me montrer, grommela le vieux ministre d'un ton grondeur.
--Je ne le pouvais, j'avais engagé ma parole, et vous savez qu'elle est sacrée.
«Ah! mon Dieu!» s'écria celui-ci, stupéfait à la vue de Monsieur de Pezay.
Le marquis s'inclina profondément, bien que sa main fût toujours dans celle du Roi.
Mais Monsieur de Maurepas est mon parrain.
--Votre parrain! s'écria le Roi à son tour dans un extrême étonnement.
Cependant il trouva des sourires et caressa même beaucoup Monsieur de Pezay devant le Roi.
Aussi eut-il bientôt ramené à lui M.
Au moment où Monsieur de Pezay faisait tant de démarches pour faire nommer M.
la haine s'y voyait tout entière.
Il détruisait au lieu de construire, s'écriait-on!...
Nous sommes comme des jolies femmes en face d'un miroir.
Monsieur Necker ne suivait aucune route connue.
Madame Necker lui donnait souvent des conseils qui lui étaient fort utiles.
la question immense enfin des prolétaires!...
«Que devons-nous bientôt voir? disait Monsieur de Meilhan chez Monsieur de Calonne.
Ce fut, dit-on, à la prière instante de madame Necker...
Mais la détruire tout-à-coup, il n'y fallait pas songer.
On laissa six administrateurs, on diminua le nombre des bureaux...
et nous venons de le faire!...
C'est Gil Blas chez le comte Galiano...
Ils commencèrent par Monsieur de Pezay.
Il fallait donc seulement l'éloigner.
On lui persuada de faire une tournée comme inspecteur des côtes; il en demanda l'ordre.
Madame Necker lui conseilla de ne pas quitter Versailles.
ils sont oublieux de leur naturel et faciles à influencer.
et il partit.
Ce voyage ne lui avait été conseillé, en effet, que par des ennemis...
Ce courrier lui fut envoyé par Monsieur de Sartines...
Il fut saisi tout-à-coup d'un frisson qui devait être mortel...
C'est un courrier de Monsieur Necker...
Le malade se soulève...
il ne souffre plus...
C'est un courrier de Monsieur Necker, de son meilleur ami!...
c'est son rappel!...
Le marquis ouvre d'une main tremblante et retombe accablé sur son lit! M.
Deux heures après, un autre courrier entrait dans la cour du château...
de Pezay avec le Roi!...
Il était dans une maison de banque alors comme commis; je crois, la maison Thélusson.
Enfin madame de Vermenoux les aida un peu, et le mariage se fit...
Madame Necker fut, depuis ce moment, toujours un ange secourable.
[Note vingt-sept: Suzanne Curchod de Naaz, fille d'un ministre protestant.
Puis, relevant sa tête: «Mon ami, lui dit-elle, il faut accepter!...
Accomplissez la mission que Dieu vous a donnée...
Rendez les hommes heureux...
Elle allait, quand elle le pouvait, dans les hôpitaux.
Naturellement spirituelle et parfaitement instruite, madame Necker devait avoir une maison charmante...
Son agitation presque convulsive l'empêchait de s'asseoir!...
Elle était maigre, grande, blanche, et d'une extrême pâleur.
Son mari en était fier, et il avait raison...
Ma santé n'a fait aucun progrès en bien: je ne l'ai pas dit à M.
Cette pensée m'a donné de madame Necker l'opinion qu'elle ne pouvait être que très-bonne...
Monsieur Necker était protestant; on lui proposa d'abjurer; il refusa.
Monsieur le prince de Condé fut atteint lui-même par la main réformatrice.
--Sans doute; il nous donne des millions en échange de la suppression de quelques charges.
Necker vulnérable, et la blessure alla au coeur...
ce passage concernait madame Necker!...
Peu après venait le parallèle de Law et de Monsieur Necker.
On offense, on fait du mal...
mais l'offensé, quoique bon, peut enfin se venger!...
ce fut ce qui arriva.
[Note trente: Ce fait du renvoi de Monsieur de Sartines est bien curieux.
Le Roi dit ensuite qu'il l'avait oublié!...
Au nom du Sauveur, secourez-le, pour moi!...» Monsieur Necker fut inflexible.
«Il serait coupable à moi, lui dit-il, de faire ce que vous me demandez.
Cet homme est coupable...
Il l'a traité comme les hommes de boue de son ministère!...
Non, non...
cet homme doit succomber...
parce que tout a une fin...
Monsieur Necker profita habilement de cette absence et du renvoi de M.
C'est un des événements les plus remarquables du règne de Louis seize.
Les salons alors dirigeaient l'opinion publique.
--Ah! ne me cachez pas vos larmes! s'écria Louis seize, fort ému...
mais ils étaient malheureusement trop rares....
et ceux qui les suivaient détruisaient l'effet que les précédents avaient produit.
les oppositions se multiplient...
les avez-vous comptées?» Monsieur Necker fit un signe négatif.
Sans doute les cris de ce peuple qui t'aime me vont au coeur!..
Là, l'opinion publique, comme du haut d'un trône, prononçait ses arrêts et donnait ses couronnes.
On marquait du signe réprobateur celle ou celui qui se montrait en faute.
L'empire de l'opinion, enfin, était immense, et cet empire était gouverné par une femme.
avec quelle minutieuse exactitude il se faisait rendre compte des moindres paroles...
Je ne les crois pas...
car la chose est impossible...
Il est des hommes qui disent aussi que l'opinion leur est égale...
Eh bien! à eux aussi je dirai que cela n'est pas vrai.
Le Roi hésite.
Il est victorieux enfin, et l'emporte; Monsieur Necker est renvoyé.
Monsieur de Maurepas est vengé de la mystification de Monsieur de Pezay!..
mais il ne l'est pas de ce qu'il appelle les offenses personnelles de Monsieur Necker.
J'en ai l'âme navrée.
«Gardez-vous pour des temps meilleurs,» lui dit madame Necker.
Mais je parlerai d'elle plus tard, et en son lieu.
On changea encore de ministre, et Monsieur d'Ormesson fut sacrifié à Monsieur de Calonne.
À dater du départ de M.
Necker, l'anarchie se mit dans le département des finances...
et dans tous les autres.
Il voyait, sentait le mal, et ne remédiait à rien.
Enfin le tumulte en vint au point de ne savoir comment la machine irait encore.
Le Roi le voulait bien; hélas! il voulait tout!...
Mais autour de lui que de voix négatives!.......
Monsieur Necker l'adressa au Roi en violant l'étiquette.
C'est ce moment que j'ai choisi pour peindre madame Necker dans son salon...
Il avait fait cette terrible profession de foi à l'Assemblée des Notables!...
et pourtant il n'avait eu peur de rien...
Monsieur de Montmorin lui porta la lettre du Roi.
Le Roi lui envoyait sa démission dans sa lettre le plus gracieusement qu'il pouvait.
Il quitta Marolles quelques jours après, et se rendit à Château-Renard, près de Montargis.
Mais en partant il avait quitté le lieu du combat en Parthe...
Le mal grandissait, la plaie s'envenimait...
mille sept cent quatre-vingt-sept.
Le salon où elle se trouvait était celui du contrôle-général.
Madame Necker souriait doucement en regardant M.
Quant à madame Necker, son état de maladie rendait son timbre encore plus doux.
allons le voir.
Dernièrement il était à Melun et voulait aller à Vaux.
Ses chevaux étant fatigués, il les laisse à l'auberge et part à pied pour Vaux.
le temps va s'éclaircir!...
et vous êtes, ma foi, bien couvert!...
Ce n'est pas comme cet homme-là.
Et il lui montrait un paysan qui travaillait aux vignes et n'avait que sa chemise.
mais pas trop!...
Quel âge avez-vous ben?...
--Soixante ans, vienne la Saint-Jean, c'est-à-dire dans huit jours...
--Oh! monsieur...
le voilà tout à l'heure! est-ce que vous y allez?...
Monsieur de Malesherbes fit un signe affirmatif...
--Et moi aussi...
j'y vais pour des affaires.
--Et quelles sont vos affaires?...
Peut-on vous le demander, si cela peut se dire? --Oh! mon Dieu, oui!...
Je suis fermier de monseigneur, je tiens la ferme des Trois-Moulins...
ici près...
là tout au bord de l'eau...
de beaux prés, ma foi....
et si beaux qu'ils tentent tout le monde!...
J'ai un voisin, Mathurin le pêcheur, qui veut me prendre un de mes prés...
J'ai plaidé...
ça n'est pas juste!...
Avec des protections, la justice marche toujours.
demanda-t-il au paysan d'une voix sévère.
Monsieur de Malesherbes répéta sa question.
il fit un faux pas...
et faillit tomber...
Le paysan se mit à rire...
--On voit ben que vous n'êtes pas habitué à marcher dans nos chemins...
ça vous accoutumera...
Et il se mit encore à rire...
En ce moment ils arrivaient au château...
Quand on le connaît comme nous, on en est sûr d'avance.
Je ne comprends pas beaucoup, je l'avoue, la morale de Monsieur de Malesherbes.
Je le lui ai déjà dit plusieurs fois et le lui dirai encore...
Monsieur de Malesherbes est vraiment bien singulier.
Monsieur de Malesherbes était ensuite plus qu'irréligieux; il était presque athée...
Voyez le ravissant portrait qu'en fait J.-J.
Rousseau dans ses Confessions.
C'est elle qu'il embrassa un jour sur l'escalier du château de Montmorency...
--En vérité, madame, je ne sais comment vous exprimer ma gratitude! M.
Tout est vous-même...
et qui voudra bien nous dire ce qui se trouve dans ce cahier.
 (Monsieur de la Harpe s'incline.) TOUS LES HOMMES, avec empressement.
Ah! oui! oui!...
madame la duchesse, permettez-le.
ne lisez pas devant madame de Monaco!...
elle, si belle, si charmante!...
LA PRINCESSE DE MONACO, qui causait avec le marquis de Chastellux, se levant.
Je ne sais pas si Monsieur de La Harpe est susceptible?...
ajouta-t-elle en se tournant vers lui avec un de ses plus charmants sourires.
MADAME NECKER, allant à elle, la baise au front.
Ses cheveux blonds étaient les plus beaux du monde...
Elle erra plusieurs mois dans la campagne...
Enfin, sa malheureuse destinée lui inspira la volonté de rentrer dans Paris...
Elle fut arrêtée de nouveau, et cette fois condamnée à mort!...
Le tigre ordonna le supplice...
La veille de sa mort...
Au moment d'aller à l'échafaud, elle craignit de paraître pâle et demanda du rouge.
Elle périt la veille de la mort de Robespierre, le huit thermidor!...
nous ne sommes qu'avec des amis! eh bien! qu'une jolie femme prononce l'éloge d'une autre.
MADAME NECKER, allant vivement à Monsieur de Buffon.
Eh quoi! c'est vous!...
et si tard!...
Monsieur LE COMTE DE BUFFON, après lui avoir baisé la main.
Je dirai plus, on peut lui faire à cet égard même de très-grands reproches.
Ses tableaux sont ravissants, mais souvent hypothétiques.
Je sais donc de lui des traits qui repoussent le génie.
Cette pensée est viable ou elle ne l'est pas.
Le moule dans lequel elle fut jetée ne vous la rendra pas.
Voilà du moins comment je comprends le génie.
Il fut créateur, mais créateur comme la Divinité.
Dieu n'a ni repentir ni calcul; ce qu'il produit est parfait.
Le génie!...
oh! quel abus on a fait de ce grand nom! Le génie!...
ce mot a été souillé...
Monsieur de Buffon était parfaitement aimable lorsqu'il était avec des personnes auxquelles il voulait plaire.
Son père était conseiller au parlement de Dijon (Benjamin Leclerc).
Un fait que je tiens de mon oncle l'évêque de Metz, c'est que J.-J.
Rousseau, passant par Montbard, voulut voir Monsieur de Buffon; il était absent.
Mon oncle a été témoin du fait.
le comte d'Artois.
C'est lui qui a fait en entier tout l'article des Abeilles.
C'est encore beaucoup.
Lorsque les vieillards ne marchent pas, ils perdent l'usage de leurs jambes...
Ah! aussi bien!  (Monsieur de Buffon sourit sans parler.) Mais...
Pas aujourd'hui...
Et moi, comme auteur, et comme maîtresse de maison, j'ordonne ici...
et je veux que vous entendiez votre amie vous louer comme vous devez l'être.
Je suis prête!...
Monsieur Necker prit la main de sa femme et la  lui serra avec tendresse.
C'était un spectacle à la fois touchant  et respectable que la vue de cet intérieur.
son teint était d'un jaune pâle, ainsi que tous les hommes qui travaillent beaucoup.
Monsieur NECKER, riant doucement, et à madame de Lauzun.
LA PRINCESSE DE MONACO, souriant.
C'est selon!...
mais allons, nous perdons un temps qui serait bien mieux employé.
Pourquoi cela? elle est de nos amies.
LA DUCHESSE DE LAUZUN, rougissant et très-embarrassée.
je n'ai pas le courage de braver la censure de madame la comtesse de Blot.
Monsieur NECKER, avec un sourire malin.
Vous êtes prévenue contre madame de Blot, et cela est très-naturel.
Je sais pourquoi! LA DUCHESSE DE LAUZUN, vivement.
Je n'ai nommé personne! Monsieur NECKER souriant encore.
Oh! personne...
non; mais...
vous savez que le regard est souvent plus éloquent que la parole même.
LA DUCHESSE DE LAUZUN, embarrassée.
Je vous assure, monsieur, que...
Monsieur NECKER, la regardant avec un intérêt marqué.
LA DUCHESSE DE LAUZUN, avec intérêt.
Elle serait nulle, si elle voulait agir contre vous et madame Necker...
Madame Necker!...
qui est pour moi, comme l'amie...
la mère la plus tendre et la plus éclairée!...
Monsieur NECKER, après avoir hésité un moment.
LA DUCHESSE DE LAUZUN, avec dignité et une sorte d'émotion.
Moi! écouter, entendre dire quelque chose d'offensant sur madame Necker!...
Vous ne le croyez pas!...
Qui m'a accusée de cette faute?...
car vous ne pouvez m'en avoir soupçonné, vous!...
Monsieur NECKER, lui prenant la main avec émotion.
Pardon! pardon!...
je n'ai rien appris! Qu'est-ce donc? Monsieur NECKER, souriant.
UN VALET DE CHAMBRE, annonçant successivement.
Monsieur le comte de Creutz...
Monsieur Chénier...
Lord Stormont...
Monsieur de Grimm...
Monsieur Damdhume...
Monsieur de Chabanon...
Madame la comtesse de Brienne...
Madame la comtesse de Châlons...
Madame la comtesse de Tessé...
Monsieur le marquis de Castries...
Madame la duchesse de Grammont...
Madame la princesse de Poix...
Madame la princesse de Beauvau...
Madame la duchesse de Choiseul...
Monsieur l'abbé Raynal, etc.
Il faut que le pouvoir agisse invisiblement, disait madame Necker...
Et cela n'était pas toujours...
Cela venait sans doute de l'état nerveux dans lequel elle était toujours.
Les amis de Monsieur Necker lui étaient demeurés fidèles...
mais cette fidélité subsisterait-elle toujours?...
il y avait une grande épreuve à soutenir...
Madame Necker avait deux jours spécialement affectés pour recevoir...
le lundi et le vendredi; le lundi était plus intime...
Il est faux qu'elle fût guindée dans sa conversation...
Celle offerte par elle vous plaisait aussi par la manière dont elle la présentait...
il semblait qu'elle était, depuis longtemps, au bord de votre pensée...
Elle inspirait tout d'abord une grande méfiance de soi-même...
Ce sentiment est pénible...
--Mon père indiquait le seul moyen de salut, prononça hautement la jeune ambassadrice...
Eh bien! que croyez-vous que fit Monsieur le comte d'Artois?...
poursuivit-elle en s'adressant à l'abbé Raynal...
Lorsqu'il vit que la leçon n'était pas comprise par le Roi...
mais son supplice...
La leçon demeura sans fruit comme la première.
Madame la marquise de Sillery...
Que nous apporte-t-elle aujourd'hui, madame de Genlis?...
un traité sur l'éducation ou bien un conte de fée?...
Ma mère me conduisit à Bellechasse, où elle était déjà avec mademoiselle d'Orléans...
Elle donnait l'idée d'une soeur morave...
toujours égale, comme soumise à une règle générale, tandis qu'elle n'obéissait qu'à celle qu'elle-même s'imposait.
Madame de Blot, à elle seule, suffisait déjà pour l'embarrasser.
Voilà, du moins, ce que madame de Genlis laisse apercevoir dans sa propre narration...
Quelquefois le nom de madame de Sillery-Genlis était-il répété avec une expression de malveillance...
Elle était mime...
Sa bouche était grande, mais ses dents fort belles et ses lèvres bien faites...
et quant à la flatterie, jamais il ne la trouva trop excessive.
Au reste, qu'en est-il résulté?...
L'idée était de madame Necker.
Quant à madame de Staël, elle se contenait à peine.
Ajoutez que Monsieur de Voltaire avait beaucoup de bonté, et que son coeur était parfait.
Quoi de plus touchant que la vie entière de cet homme!...
MADAME DE GENLIS, d'un ton assez aigre.
MADAME DE BLOT, avec un naturel affecté.
Et vous n'avez pas même été émue?...
pauvre petite!...
Savez-vous qu'à l'âge que vous aviez alors, c'est vraiment fort étonnant?...
pas même d'émotion?...
Mais, hélas! à mon grand regret, c'était bien lui, c'était bien elle.
Je n'aime pas à perdre mes illusions; il est trop tard pour les remplacer.
un sommeil de mort!...
Son opinion est vraiment originale.
Mais vient ensuite la partie plus sérieuse.
Je trouve qu'il y a de la lâcheté à accuser un coupable faussement.
Ensuite, où M.
C'est une ignorance profonde des faits les plus simples concernant madame de Genlis.
Je pourrais relever cent fautes encore plus fortes.
Je me contente de parler seulement de celles-ci, elles feront juger du reste...
Voici cette lettre: «...
J'ai soixante-seize ans, madame, et je sors à peine d'une grande maladie.
Ce que je vous dis là n'est point de la coquetterie, c'est une pure vérité.
MADAME DE GENLIS, se levant.
Ah! dans le fait! n'êtes-vous pas grande maîtresse de l'ordre de la Persévérance?...
C'est une bonne manière d'avoir un brevet d'entêtement.
On se moqua de TOUT, de son père, de sa mère, même de Dieu....
Jamais on ne parle davantage du bien que lorsqu'on est près du mal.
Ce qu'elle sait est infini, ainsi que mon vieil ami M.
On est grossier aujourd'hui sans être meilleur, voilà tout le changement.
Ils y tomberont tous en répétant qu'ils connaissent la route.
Ce fut le dernier ambassadeur de famille que la France envoya dans la Péninsule.
Ils se saluaient silencieusement et se mettaient à table.
ensuite le Portugais se levait, et l'ambassadeur le reconduisait jusqu'à sa voiture.
C'était lui, en effet.
C'était un type très-curieux à étudier que Harley.
Tel était le nom de mon cuisinier...
Il était minuit.
Les amis de Monsieur Necker étaient inquiets...
De l'individu, on arrivait aux choses, et la discussion s'engageait.
C'était alors que madame de Staël était adorable!...
Ce qui restait ce soir-là au contrôle-général avait été invité à souper par madame Necker.
Madame Necker le sentit, et elle dirigea la conversation vers un autre but.
tenez, regardez-la!...
C'était cette même richesse de forme et de santé...
cette même pureté de lignes...
ces contours puissamment arrondis qui revêtaient une organisation poétique...
On voyait qu'elle cédait par respect et par convenance.
Mais les causes littéraires lui plaisaient aussi.
Tout cela venait de même source...
Eh bien! cette caisse renfermait une quenouille et son fuseau!....
Cette preuve de notre pouvoir fut la dernière, mais elle fut immense...
Madame de Staël ne le pensait pas ainsi...
C'est peut-être pour cette raison.....
Il faudrait que je fusse de même...
C'est un plaisir dangereux, je le sais, mais il faut y céder.
et elle-même y cédait aussi...
car il était aussi bon que spirituel.
Comment le récipiendaire s'est-il comporté, Monsieur de La Harpe?...
Son discours...
Son discours...
est un peu médiocre.
On l'a applaudi par bienveillance pour sa personne et son grand âge.
Il semblerait qu'on ne doit être modeste qu'en étant supérieur...
Je croyais, au contraire, que c'était même un devoir pour la médiocrité que d'être modeste.
Et le chevalier, comment s'est-il comporté?...
C'est lui qui m'intéresse après tout.
Sa réponse étincelle d'esprit...
Mais il y aurait un reproche à lui faire peut-être...
Ainsi, par exemple: ....
Les tableaux nouveaux, parlants et vivants...
L'enthousiasme, la haine et l'impartialité, tracent le portrait de Philippe.
Chaque chose a repris sa forme, son lustre et sa place, etc., etc.
Argos, Sparte, Athènes, Corinthe et mille autres villes disparues, sont repeuplées...
L'enthousiasme, la haine et l'impartialité tracent alternativement le portrait de Philippe.
Les tristes hymnes des Messéniens accusent l'orgueil de Lacédémone.
Les Athéniens laissent entrevoir leur corruption au travers de leurs agréments.
 Mouvement très-prononcé.
Moment de repos pendant lequel on parle  du discours...
--Voilà un morceau vraiment bien fait, dit madame de Barbantane.
On annonce: Monsieur l'abbé Barthélemy.
--Vous arrivez toujours trop tard, lui dit madame Necker, mais surtout aujourd'hui...
Mais pourquoi venir si tard?...
--Je connais cet ouvrage, dit Monsieur de La Harpe...
Nous l'avons joué cet été à Maupertuis.
C'est un double intérêt...
MADAME NECKER, en souriant.
Monsieur DE LA HARPE, embarrassé.
Je ne crois pas me les rappeler.
MADAME DE STAËL, avec un grand naturel.
Comment, vous! avec votre mémoire! allons donc!...
À madame la baronne de Montesquiou.
J'entends sa voix, et je suis dans les cieux.
Naïve Annette et touchante Émilie, Si belle dans les pleurs! en riant si jolie!...
En ce moment, on annonça le souper.
C'était l'heure particulière de l'agrément de la maison de madame Necker.
Ce soir-là on était préoccupé des événements qui se préparaient.
Cependant le roman de madame de Tencin est bien touchant; c'est rempli d'intérêt.
et quel style encore! c'est à n'y pas tenir.
--Oh! pour celui-là, c'est trop fort! s'écrie madame de Staël...
Comment? le comte de Comminges n'est pas amoureux?...
Que je suis malheureuse!...
Je n'ai pas vu la pièce, je ne sais ce qui en est!...
--Et surtout à l'amour qui observe, dit doucement madame Necker...
--C'est clair cela! dit madame de Staël: voilà un avis qui n'est pas fardé...
Et comment la trouvez-vous mauvaise? pourquoi? --Pourquoi, madame la baronne, pourquoi?...
Dans Henri huit, tout y est à contre-sens; M.
Chénier a pris l'histoire à rebours.
[Note quatre-vingt-quatre: Mauvaise tragédie de madame de Staël faite dans sa jeunesse.
Je la connais, quoiqu'elle ait été longtemps presque cachée aux yeux du public.
C'était celui qu'originairement avait écrit madame de Staël, sans y faire presque de corrections.
--Cette diction dont tu parles est sentencieuse, mêlée de réminiscences de mauvais goût...
Quant au sujet, c'est celui de Marianne...
C'est un bourreau et une victime...
Venez, venez, famille désolée!...
Est-ce qu'on amène ainsi un enfant sur la scène?...
Il est noble cet homme-là?...
Ou l'Heureux imaginaire...
Au troisième acte, cependant, il a fallu baisser la toile.
Madame de Barbantane vous le demande encore.
Monsieur DE LA HARPE s'inclinant en souriant.
J'allais y arriver, madame...
Mais Monsieur Fabre devint auteur...
Monsieur Fabre composa...
Monsieur Fabre concourut.....
et voilà l'histoire de ses parchemins.
Monsieur DE LA HARPE.
La tragédie est restée...
Monsieur DE LA HARPE, avec une extrême politesse, mais très-sèchement, tout en s'inclinant.
Vous les rappelez-vous, Monsieur de La Harpe?...
oh! cherchez bien! Je crains de les avoir oubliés...
ils sont si nuls!...
(Se recueillant.) Les voici: Romains...
c'est un mortel qui va juger un homme.
C'est trop fort aussi.
et que vous en aviez été content...
qu'en pensez-vous, Monsieur de La Harpe? Monsieur DE LA HARPE, évidemment contrarié et même blessé.
Ah! mon Dieu! qu'est-ce que vous dites donc là?...
La vérité, madame! il y a des défauts, sans doute, mais beaucoup de beautés.
Le titre en est mauvais...
N'est-ce pas votre avis, monsieur l'abbé? ajouta La Harpe en se tournant vers l'abbé Barthélemy.
Monsieur DE LA HARPE, vivement piqué, et se balançant sur sa chaise.
MADAME LA DUCHESSE DE CHOISEUL, bas à l'abbé Barthélemy.
J'en ai peur!...
mais le mal ne vient pas de moi.
Tout-à-coup quelqu'un prononça le nom de Monsieur de Piis.
Madame de Simiane dit aussitôt: --Ah!...
je demande grâce pour mon protégé! C'est un homme qui a bien de l'esprit...
Comment! madame la comtesse, Piis est votre protégé!...
Ah! mon Dieu! Piis est fort aimable!...
MARMONTEL, riant toujours.
Oh! sans doute, madame la marquise; cependant....
demandez à la Harpe...
Monsieur DE LA HARPE sourit...
Et pour parler comme M.
Grâce! grâce! Marmontel...
j'en meurs!...
Et puis, madame, il faut vous calmer sur les méfaits de l'A.
Monsieur de Piis nous apprend plus loin que ...
Il n'est pas toujours Accusé d'Attentats...
Prétextez un mal de dents, un mal de tête...
En fait de rébus, c'est, je crois, très-bien faire...
mais jugez de la fin.
Et puis une bouteille qui fait ses glouglous...
Monsieur DE LA HARPE, remerciant.
Sans aucun doute...
Ma foi, je crois que Ducis est tout aussi timbré que Piis.
As-tu lu ses dernières pièces? C'est prodigieux!...
Monsieur de La Harpe ne répliqua pas, parce qu'il n'aimait pas Shakspeare.
L'école de Monsieur de Voltaire ne comprenait pas ce prodigieux génie...
et il était convenu parmi ses disciples que Shakspeare était un barbare, un ignorant.
Quant à Shakspeare, quelque difficile qu'il soit, c'est un sacrilége de ne pas le comprendre.
Des végétaux qui croissent sous des larmes!...
qui entendent!...
MADAME DE STAËL vivement, et rendue à son équité naturelle.
Oui, oui, sans doute! c'est admirable!...
Connaissez-vous les vers de Monsieur de Florian sur Philoctète? Ils sont charmants...
Allons, Monsieur de La Harpe, dites-nous ces vers, voulez-vous? MADAME DE STAËL, en riant.
MADAME DE SIMIANE, bas à la duchesse de Lauzun.
Encore un moment, et il les dirait.
MADAME NECKER, souriant avec un signe de tête.
Ce sera un double plaisir pour nous...
Il se recueille un moment pour se rappeler les vers...
Comme ton Philoctète est touchant et terrible! À merveille, Marmontel!...
à merveille!...
MONSIEUR DE LA HARPE, totalement revenu de son humeur, s'inclinant devant madame de Staël.
La marche en est rapide, et l'intérêt n'y est jamais entravé.
Cette scène, au reste, est parfaitement vraie et point inventée.] Je l'ai entendue...
mais je crois que ma fille ne la connaît pas.
MADAME DE STAËL, se levant.
Je vous demande pardon, je l'ai lue!...
Allons! Marmontel!...
Je vous supplie de m'excuser!..
MADAME DE STAËL.
son regard est errant quoique animé.
de l'empire du monde!...
Mais celui-ci! où allait-il en se jetant dans l'Oder?...
vers deux malheureux qui lui tendaient les bras!...
et sans être suivi!...
Oh! Marmontel! Marmontel! vous nous direz vos vers, n'est-ce pas?...
Madame Necker était mécontente; mais, selon sa coutume, rien ne paraissait au dehors.
--Il faut que je sois aimée, disait-elle souvent...
ou ma vie est tellement glacée, qu'elle s'arrête en moi!...
mon coeur ne bat plus quand je crois qu'on ne m'aime pas.
--Allons, Marmontel, vos vers!...
répéta-t-elle d'une voix faible.
Moi, madame!...
vous voulez que j'aille vous ennuyer de mes vers!...
Mais la patience de Monsieur Abauzit n'y suffirait pas!...
et cependant Dieu sait s'il en avait.
Ah çà! voilà déjà bien des fois que j'entends parler de ce M.
Qu'est-ce donc que cet homme-là? C'est un Genevois...
un ami de madame Necker...
Mais vous avez donc oublié tout ce qu'en a raconté Rousseau?...
il l'a rendu célèbre parmi nous...
Rappelez-vous ce qu'il en dit....
Je vous jure que ce nom m'est inconnu...
J'ignore même en quoi il peut être fameux.
Pour une vertu qui est rare parmi nous et le devient chaque jour davantage...
je me le rappelle maintenant!...
Oui, oui...
je vis cet homme un jour, comme il sortait de chez vous!...
Dites-nous donc quelque chose de lui....
JAMAIS il ne s'est fâché...
Ils consultèrent une vieille gouvernante qui, depuis trente ans, était à son service.
Cette femme chercha longtemps comment elle pourrait arriver à la vulnérabilité de son maître...
Mais c'est impossible! s'écriait-on; une colère en trente années!...
ce n'est guère!...
Aide-nous.--Ah voilà le difficile! comment le fâcher?...
Je ne ferai pas son lit et dirai que je l'ai oublié.
Son lit!...
il n'était pas fait, comme on sait...
--Eh bien? demandèrent les amis, lorsqu'ils vinrent le matin pour savoir le résultat.
--Rien du tout, dit la gouvernante...
Il m'a dit de ne pas l'oublier aujourd'hui!...
--Mais tu l'oublieras?...
Songe aux conditions!...
C'était le second jour...
Ah çà!...
C'est tout simplement indigne...
MADAME NECKER, en souriant.
Voilà mon champion!...
Il met flamberge au vent pour combattre les brigands de coeur...
MADAME DE STAËL, souriant aussi.
Fais-je donc si mal?...
Non, je suis fort sévère pour de pareilles choses.
Ai-je donc tort, mon père? Monsieur NECKER, touché de cette demande.
Mais lui, il n'en est pas moins un véritable sage.
Et vous en faites un saint, ma mère, par votre ravissante manière de conter...
Monsieur DE LA HARPE, s'inclinant.
J'accepte pour moi et pour Marmontel...
Et moi pour moi seul.
Tu n'es pas digne d'apprécier le vin de Sillery de madame Necker.
MADAME NECKER, avec le ton du reproche.
Ma fille!!...
Méchante, d'ailleurs!...
En quoi le suis-je donc pour elle, moi?...
Vous ne l'êtes pour personne!...
pour personne!!! MADAME DE STAËL, avec émotion.
Jamais, je l'avoue, je n'ai porté le degré de haine jusque-là.
C'est pourtant ce qu'elle a fait.
mais plaisante, après tout, et bien originale.
Mais encore!...
Ah! je me rappelle!...
madame la duchesse de Chartres s'en est bien amusée.
Eh bien donc! c'était...
l'année dernière, je crois.
Être connu à force de scandale n'est pas chose difficile.
Qu'importe le moyen? Seulement il s'est trompé dans le résultat.
ne mérite pas en vérité de recevoir le venin d'une vipère ignorée...
L'épigramme me concernait!...
elle n'est même pas amusante.
Monsieur NECKER, vivement.
Et comment n'ai-je pas connu cette affaire? MADAME DE STAËL, en riant.
Vous conviendrez que cela est injuste!...
Oh! la drôle d'histoire avec tout cela!...
Vous et madame de Genlis, ayant Monsieur de Buffon pour chevalier!...
(Elle rit.) De celui-ci du moins on ne médira pas...
Eh bien! je crois que je viens de faire un vers sans m'en douter!...
Et les vers de Monsieur de Rulhières, qui se les rappelle ici? Moi...
Double plaisir pour nous...
Vous dites si parfaitement les vers! Est un fort sot calcul.
Champcenetz s'est mépris; Oh merci, madame la baronne!...
Mon Dieu!..
que je voudrais les savoir par coeur, ces vers!...
Sont-ils imprimés? Non, madame, mais je les écrirai, et j'aurai l'honneur de vous les envoyer.
On croyait voir dans son regard.
Il n'en savait pas.
et ce couplet est charmant.
Allons, baronne, donnez-lui un mot!...» Marmontel se récria!...
C'était une perfidie!...
Tout-à-coup le bouchon d'une bouteille de vin de Champagne vint à partir...
«Ah! s'écria-t-elle, le voilà tout trouvé!...
Champagne!...» Marmontel rêva quelques instants...
Elle donna des instructions à Marie-Antoinette pour ajouter encore aux premières, données moins secrètement.
La pièce que je place ici est authentique...
Quant à vos sympathies personnelles, ne vous y laissez aller qu'après un mûr examen...
Liste des gens de ma connaissance.
Il était Lorrain, titre de faveur à Vienne.
Le sort de ces personnes m'est à coeur.
Mon ambassadeur est chargé d'en prendre soin.
[Note cent douze: Ambassadeur de la Cour Impériale près la Cour de France.
Ce trait m'a été raconté par un témoin oculaire.
Madame de Châteauroux mourut, et mourut après avoir été une personne fort ordinaire.
Mais cela ne prouve pas qu'on l'empoisonna...
Mais je reprends l'histoire de madame de Châteauroux et de madame de Pompadour.
Madame de Pompadour avait donc succédé à madame de Châteauroux.......
En voici un des motifs.
Madame de Pompadour, en arrivant à la Cour, voulut avoir Dagé; il refusa.
La favorite insista; le coiffeur refusa encore...
et la réputation dont vous jouissez?...
Ce fut peut-être ce mot de Dagé qui amena cette résolution.
Dans l'origine, Louis seize, loin de s'y opposer, le vit avec plaisir.
Le roi de Prusse se mit à rire...
il aura une maîtresse...
et devine la marche forcée des événements.
Le temps détruit tout; les systèmes s'usent...
et celui des femmes aux affaires devait l'être plus tôt qu'un autre...
Seulement, Frédéric ne prévoyait pas qu'une république serait à la place d'une favorite.
Depuis Louis quatorze, nous savions le prix du joug d'une favorite.
elle dégrada enfin le beau règne de Louis quatorze...
En Espagne, la princesse des Ursins...
Après elles, vint Marie-Thérèse...
Cela se manifesta lorsque la Reine voulut s'établir à Trianon.
Sa complaisance à l'égard du Roi avait changé depuis quelques années...
Le roi fut très-choqué de cette résistance...
mais la Dauphine le fut encore plus.
Elle n'oublia jamais cette offense.
Ces querelles furent longues à produire leur effet.
Aussi la Dauphine n'en éprouva-t-elle le désagrément que plusieurs années plus tard...
Les quatre premières qu'elle passa en France furent un véritable enchantement.
Elle était caressante, enjouée, attentive à plaire...
il n'aimait plus les femmes aux bonnes manières...
Que voulait-on? imiter le Roi; ce fut ce qui arriva.
On connaît au reste le mot de madame du Barry pour le café.
Louis quinze mourut; on connaît les particularités de cette mort...
mais il est une justice distributive...
Louis quinze avait été bien cruel lui-même pour son fils...
Aussitôt qu'il aurait rendu le dernier soupir, la Cour devait quitter Choisy.
à peu près!...
plus ou moins!...
Je ne pense pas qu'on puisse répondre aussi affirmativement avec un sang-froid aussi dur...
Il était à ce moment où l'âme quitte le corps...
C'est une lutte douloureuse...
le malheureux prince voulut prendre l'air, car il suffoquait...
Le roi Louis quinze mourut aussi...
et alors, la Cour impatiente et craignant la contagion devait partir pour Choisy!...
ce qui fut fait...
règne que celui qui commence par une lettre de cachet!...
La Reine y fut étrangère.
On accourut du fond de nos provinces pour admirer la jeune Dauphine.
L'histoire de ce costume est plaisante.
Enfin, Chanteloup l'en délivra.
Mais avant ce moment, le ministre en faveur dut souvent recevoir bien des humiliations.
Le propos revint à madame du Barry; elle fut furieuse.
On fit une magnifique table en porcelaine qui fut peinte à Sèvres.
Cette table fut longtemps à La Malmaison.
Madame du Barry était fille naturelle d'un frère coupe-choux.
Elle le craignait tout en le détestant.
Ce fut vers cette époque que le Roi lui donna Trianon.
La Reine commença alors à jouir de la vie comme elle l'entendait.
Trianon fut un lieu de joies et de fêtes, dont l'étiquette fut bannie.
La Reine pouvait avoir raison pour quelques familles, mais non pas pour toute notre noblesse.
Chérin avait dans son cabinet de quoi répondre aux plus grandes exigences de l'Allemagne.
La Reine avait aussi ses affections personnelles.
Parmi ses affections intimes, madame la duchesse de Mailly était une des privilégiées.
Madame de Mailly avait une taille immense, et la Reine l'appelait ma grande.
Elle était jeune, agréable et spirituelle; c'était la marquise de B....n.
La Reine la fit dame du palais pour l'avoir auprès d'elle.
Cette intimité amena des rapports de confiance entre la souveraine et la sujette.
ne l'aimait plus.
--Qu'avez-vous? lui dit-il.
Elle ne répondit pas, mais elle continua de sangloter et ne pouvait lui répondre.
--Pauvre enfant! vous souffrez, n'est-ce pas? vous n'osez pas me le dire?...
Pauvre petite, je sais quel est le sujet de vos larmes!...
et je dois à ma conscience de vous dire qu'il en est indigne.
Madame de B....n fit un mouvement d'indignation...
mais le vicomte passa outre.
je soutiens que celui pour qui vous pleurez n'en est pas digne.
Madame de B....n poussa un cri déchirant.
--Eh quoi! vous n'ayez pas plus de courage!...
--Non! je ne vous crois pas! Le vicomte sourit sans répondre...
Madame de B....n vit son arrêt dans ce sourire!...
--Oui, vous êtes bien belle!...
répéta le vicomte!...
Madame de Souza se regarda dans la glace avec une complaisance toute gracieuse...
--Mais vous êtes si coquette!...
--Moi! quelle idée! --Oh! en effet, elle est absurde!...
--Oui, madame, vous êtes très-coquette...
et plus que cela!...
vous êtes infidèle! Madame de Souza joignit les mains...
le vicomte fut généreux...
--Allons, je vous pardonne! je suis bon...
Vous aimez le comte Étienne?...
La comtesse de Souza rougit jusqu'aux yeux!...
Je laisse les fureurs d'Orosmane à des jeunes gens...
à Monsieur le duc de Lauzun par exemple!...
mais moi, non; ainsi revenons à notre affaire.
Vous aimez le comte Étienne...
Tâchez, par exemple, d'avoir son portrait, son anneau et ses lettres.
Une femme a toujours de l'esprit pour ses affaires de coeur.
On a dit depuis longtemps que l'amour en donnait aux plus bêtes, et c'est vrai.
Madame de Souza comprit l'importance de ce qu'elle allait tenter.
--Maintenant, dit-il, elle est à moi!...
Elle ouvrit le paquet de lettres et voulut en relire une!...
Oh! qu'elle souffrit!...
Et cependant elle relut cette lettre, et puis une autre, et encore une autre...
enfin elle relut le paquet tout entier...
Cet effort lui brisa le coeur!...
Elle se leva, alla à son secrétaire, et prit les lettres du comte Étienne.
En les relisant elle souffrit tout ce qu'une âme humaine peut souffrir...
Elle fut horriblement mal...
pour sa douleur.
Il faut du temps pour mourir!...
Dans cet attachement elle trouva, du moins, un baume pour sa blessure.
Un des plaisirs de la Reine était de jouer la comédie.
Le Roi lui demanda ce qui le mettait ainsi en joie.
Tu n'oublieras pas ce que je viens de te dire, mon garçon?...
Et il appuya sur ce dernier mot.
Je crois aussi qu'elle méprisait la voix populaire: ceci est encore un tort.
Mais il était excusable en elle.
Elle ignorait la valeur de ce terrible mot: le PEUPLE!..
Hélas! elle devait apprendre cruellement à quel degré montait sa puissance.
Quant à la noblesse, Marie-Antoinette ne l'aimait ni ne l'estimait.
Étant un jour sur un âne dans le parc de Versailles, elle tomba.
La Reine eut tort.
L'attachement de Marie-Antoinette à sa maison fut ce qui la perdit.
À cette époque, le peuple lisait peu.
Au Havre et à Brest, il se permit même une demande plus qu'indiscrète.
Eh bien! il voulait gagner le peuple, disait Madame!...
Voici un fait curieux sur le voyage de l'empereur Joseph deux en France.
C'est absurde et faux.
D'abord nous n'avions pas alors de prospérité au point de donner de la jalousie.
Mais cela ne se peut pas.
--Monsieur le comte, dit-il à Joseph deux, je connais le protocole des cours.
Joseph deux sourit.
--C'était Louis quinze et les gens de son cabinet...
Tous sont morts! --Me permettez-vous encore une question?...
--Vous avez été élevé par le vieux Bathiani...
il détestait la France et les Français...
n'avez-vous pas ses sentiments? voilà ce qu'on craint.
Monsieur, depuis que nous causons, ne me connaissez-vous pas encore?...
Est-ce donc que je ne prends pas assez de peine pour réussir?...
Il était agité, et Prost de Royer vit qu'il était vraiment ému.
--Me permettez-vous encore une objection? --Parlez.
L'éloge est bien mince dans la bouche du frère de notre reine.--Joseph sourit.
--On voit bien que vous êtes lieutenant de police; oui, j'ai dit cela.
Je l'ai dit à Versailles...
mais c'est vrai...
Je ne m'en dédis pas, répéta l'Empereur...
Joseph regarda le lieutenant de police avec curiosité.
--C'est que je suis sûr qu'aussitôt que vous pourrez toucher à la Silésie...
Joseph sourit, mais ne répondit pas.
est-ce vrai?...
--Non, répondit sérieusement Joseph...
Regardez Pétersbourg plutôt que Vienne pour les affaires de Constantinople...
C'est très-bien à Prost de Royer; cela seul fait juger un homme.
Quoi qu'il en soit, l'effet du voyage de Joseph deux fut fâcheux pour la Reine.
Il avait demandé une audience à la Reine.
C'était la première question qu'il lui adressait...
mais après avoir tourné deux tours, il s'arrêta et frappa trois petits coups...
une voix répondit de l'intérieur et dit d'entrer.
Le comte pénétra alors dans une chambre assez sombre...
à Dieu ne plaise que ce jour arrive!...
ne croyez pas de faux rapports...
ne vous laissez pas éloigner de nous.
La Reine était visiblement offensée; le comte le vit.
Le comte baissa les yeux, mais garda le silence.
mais tout à l'heure en voyant moi-même cet appartement...
et elle frappa du pied avec violence;......
S'il en est ainsi, il faut désespérer de la France!...
Elle s'était levée et marchait à grands pas dans une agitation violente.
--Venez, dit-elle au comte de Périgord, voyez cet appartement...
Je ne fais pas comme les favorites de Monsieur, moi...
La Reine pleurait!...
mais elle prêtait à cette calomnie, et je ne pus m'empêcher de le lui dire.
Cette retraite me plaisait...
La Reine, en effet, changea immédiatement de façon d'être.
mais ils étaient moins souvent appelés que les premiers noms que je viens de dire.
et son mari obtint la place de directeur-général des postes et haras de France.
Une chose digne de remarque, c'est que les favorites de Marie-Antoinette n'avaient pas d'esprit.
Il est des choses qui ne se réfutent pas...
Cette société avait parmi elle de singulières innovations.
De ce nombre fut Rivarol.
La Reine, ayant entendu parler de ces petits prodiges, voulut les voir et les entendre.
Elle fut une noble héroïne après comme avant cette cruelle catastrophe.
La comédie ne fut pas longtemps une distraction pour la Reine.
Comment aimer avec l'existence infernale que cette malheureuse princesse subissait alors.
Mais alors, cela paraissait tout simple.
Le cabinet du Roi ordonna la grande et belle gravure du sacre.
Godefroy dans la bataille d'Austerlitz.
Je fais là un singulier rapprochement, quant au sujet...
Archambaud de P.......
Madame de G.....
aima donc Archambaud, et M.
de G.....
C'est pour cette circonstance qu'elle fut faite.
Ce total est énorme.
À la publication de cet ouvrage, la rage fut à son comble.
Enfin, l'achat de Saint-Cloud acheva de tout détruire...
Au premier bruit de ces étranges innovations, le clergé jeta les hauts cris.
Faire sacrer le Roi à Paris!...
cela s'était-il jamais vu!!!...
On pouvait leur répondre qu'il y a commencement à tout.
Turgot et de Monsieur de Malesherbes.
Ce parti était composé d'hommes très-forts.
Il fit du bien...
--Monsieur l'archevêque, lui dit un jour Louis seize, vous aimez beaucoup la chasse? --Oui, Sire.
--Je le conçois, et moi aussi.
Mais vos curés l'aiment également beaucoup.....
Pourquoi donc la leur défendez-vous, puisque vous vous la permettez? vous avez tort comme eux.
l'archevêque de Narbonne.
Monsieur de Pompignan lui en fit des reproches.
La France est marquée du sceau de sa colère, monsieur!...
et je le vois avec larmes!...
--Prions-le, dit l'évêque avec émotion...
Jamais nous n'eûmes autant besoin de sa miséricorde.
Répondez-moi, monsieur, répondez-moi! --C'est que je vais vous apprendre une nouvelle pénible!...
--Parlez, Monsieur l'évêque, parlez, dit monseigneur de Beaumont...
s'il faut courber la tête nous la courberons et la couvrirons de cendre...
pourtant cette tempête est rude!...
mais il ne voulait pas le faire imprimer alors....
qu'on dit malheureusement imbu des plus funestes doctrines.
--Oui, voilà les nouveaux dieux!...
Et l'archevêque, s'inclinant, parut prier et pria en effet avec ferveur.
--Les choses ne peuvent demeurer en cet état, dit enfin Monsieur de Pompignan.
Il faudrait alors qu'il répondît, et la parole d'un roi n'est jamais indifférente.
Prélat sans morale et sans moeurs...
--Il a raison, dit tout bas l'archevêque à Monsieur de Pompignan, mais qui désignerons-nous?...
Deux athées comme M.
Turgot et Monsieur de Malesherbes!...
Oh! mon Dieu!...
Dieu m'accordera la grâce de toucher le coeur de notre monarque...
ne tient-il pas celui des rois dans sa main?...
--Ah! vous êtes un véritable apôtre! dit l'archevêque...
Dieu vous doit son assistance!...
--Je suis un prêtre suivant la route de son devoir, répondit Monsieur de Pompignan...
L'abbé couleur de rose! reprit avec un ton d'aigreur Monsieur de Beaumont...
Je crois que nous pourrions le prendre comme bon auxiliaire...
Quant à celui qui doit présider notre députation...
je crois qu'il faudrait un rang plus élevé que le mien dans l'Église...
Aucun ne paraissait convenir...
prévoyant sans sagesse, et avant tout ami des plaisirs et du monde...
La Cour nomma pour ses commissaires Monsieur Turgot et Monsieur de Malesherbes...
Ainsi la philosophie était dénoncée à la nation par ses disciples et ses protecteurs...
Comment Monsieur de Malesherbes et Monsieur de Loménie se sont-ils abordés?...
l'archevêque de Toulouse!...
L'abbé de P.......
était bien jeune à cette époque: il avait à peine vingt et un ans.
Enfin, concluait-il, le clergé n'a jamais été écouté!...
il faut former des sociétés d'écrivains pour défendre la religion...
Monsieur de Loménie! et c'était lui qui parlait, qui osait parler ainsi!...
C'était une injure...
Enfin, le vingt-quatre septembre mille sept cent soixante-quinze, l'archevêque de Toulouse, l'abbé de P.......
non, c'est contre les protestants...
C'est toujours ce même esprit d'intolérance qui fit révoquer l'édit de Nantes...
OSENT ENFIN ADMINISTRER LE BAPTÊME et faire la cène!...
Mais tel est le danger de repousser toute croyance.
Qu'est-ce qu'un ami quand on repousse et méconnaît Dieu! M.
Turgot était alors au ministère, et Monsieur de Loménie voulait y arriver...
Il était grand seigneur, d'une antique et haute noblesse.
Il y avait là bien des motifs de pardon! Enfin, M.
Tous les désordres se tiennent par la main et se suivent nécessairement:...
LES FONDEMENTS DES MOEURS ET DE L'AUTORITÉ DOIVENT CROULER AVEC CEUX DE LA RELIGION...
aujourd'hui on est vicieux par système.
«Et cependant on prêche ouvertement contre notre sainte religion.....
Hélas! ils ne pouvaient même employer les décombres qu'ils avaient faits!...
Le sang les avait rougis...
La flamme les avait calcinés!...
Alors ils voulurent arrêter le torrent...
mais il n'était plus temps!...
les vagues surmontaient la digue...
Tout fut brisé...
tout fut englouti...
élèves et maîtres!...
Est-ce une leçon pour eux?...
est-ce une leçon pour nous?...
Hélas! l'expérience en donne-t-elle jamais!...
La réponse transmise par Monsieur de Malesherbes à Monsieur de Loménie, et par M.
de Loménie à l'assemblée du clergé, ne lui donna aucune satisfaction.
Quelques mois après, Louis seize appelait un protestant au ministère!......
La conviction était égale des deux côtés.
Il faut que justice soit faite à chacun.
Il y avait du courage; madame de Marsan en eut.
Voilà où conduisent les passions.
Quel usage a-t-il fait de cet argent?...
Je l'ai vu, ce palais! Il ressemble au-dehors à une maison de débauche...
au spectacle construit récemment à Paris sous le nom de Redoute chinoise....
En quoi que ce soit, les larmes ne remédient à rien.
et cela en mille sept cent quatre-vingt-six...
On croit rêver!...
C'est ici le lieu de parler de cette trop malheureuse affaire du collier.
Il me faut dire aussi ce que je sais de lui.
Son véritable nom est BALSAMO...
Mais, je le répète, toutes ces notions sont douteuses.
Il paraît seulement qu'il est le fils naturel d'une personne puissante.
On ne peut expliquer ses premières années.
Il manquait d'argent; il en attrapa à un orfèvre de Messine nommé Marano.
Ce qu'il a parcouru de pays est incalculable, et ses voyages sont positifs.
Souvent il guérissait, rappelait à la vie des corps déjà glacés.
La figure de Cagliostro était agréable: elle exprimait son génie.
Son regard de feu lisait au fond du coeur...
Il attachait involontairement, et ses traits étaient d'ailleurs agréables.
Ce fut alors que le cardinal de Rohan, évêque de Strasbourg, connut Cagliostro.
Il l'accueillit avec respect.
Cet homme allait combler ses désirs...
Il lui parla avec confiance: il aimait et était ambitieux...
--Vous serez heureux, et votre ambition sera satisfaite, lui dit l'homme étonnant.
Le cardinal fut au moment de se prosterner.
On revint à Paris: on était alors au commencement de l'hiver.
Le cardinal présenta Cagliostro à une femme de ses amies, madame la comtesse de Lamothe.
Bohmer remporta le collier.
Bohmer alarmé va trouver Campan, et la ruse est découverte...
Monsieur le cardinal, vous avez acheté des diamants à Bohmer? Oui, sire.
Qu'en avez-vous fait? Sire...
LE ROI, tremblant de colère et avançant sur le cardinal.
Qu'en avez-vous fait, monsieur?...
Je croyais que la Reine les avait.
Qui vous avait chargé de cette commission? Une dame de condition.
LE ROI, d'une voix forte.
Son nom, monsieur.
Madame la comtesse de Lamothe-Valois.
Elle m'a montré une lettre de la Reine par laquelle Sa Majesté...
LA REINE, en l'interrompant.
LE ROI, lui montrant une lettre.
Comment avez-vous pu écrire une pareille lettre, monsieur le cardinal?...
LE CARDINAL, la parcourant en tremblant.
Je ne me souviens pas de l'avoir écrite...
mais si l'original est signé...
Il l'est, monsieur...
Alors elle est vraie...
LE ROI, très-ému.
Le cardinal se frappe le front comme un homme qui sort d'un rêve!...
Grand Dieu, est-il possible!...
Ne proférez pas un mensonge de plus.
LE CARDINAL, pâlissant et s'appuyant sur la table.
que Votre Majesté m'excuse...
mais je ne suis plus à moi.
Remettez-vous, monsieur; et si notre présence vous trouble, passez dans la chambre voisine...
vous y trouverez des plumes et du papier...
Le cardinal passa dans la pièce voisine, où il écrivit pendant un quart d'heure.
Quand il rentra dans la chambre, il était pâle et tremblant...
La feuille qu'il avait écrite était obscure et inintelligible; le Roi sourit avec amertume...
Et il congédia le cardinal.
Cette conduite fut bien imprudente de la part du Roi!...
Cagliostro fut banni de France; il n'en partit pas toutefois au même instant.
Il y demeura encore plusieurs mois caché à Villers-Cotterets et au Raincy...
Son ressentiment fut terrible.
le Roi devait payer et se taire.
--Tous les malheurs qui fondirent jadis sur Israël nous sont envoyés aujourd'hui.
Oh! mon Dieu, disait le saint homme, sauvez-nous de nous-mêmes, Seigneur, sauvez-nous!...
Madame de Marsan acheta le manuscrit et le brûla.
Nous sommes devenus moins difficiles depuis que nous ne rions plus: en sommes-nous meilleurs?...
Non-seulement nous en avons connu, mais nous en connaissons encore.
Sa manière de s'habiller n'était pas la partie la moins ridicule de sa personne...
mais comme de la viande de boucherie...
Elle avait des diamants superbes.
Ce fut ce soir-là que Monsieur d'Ayen dit qu'elle ressemblait à un lustre.
C'était l'hiver où le roi de Danemark vint en France.
Le prince de Conti donna une fête admirable au Temple, au roi de Danemark.
Celles qui n'en avaient pas assez en empruntaient ou en louaient chez leur joaillier.
La robe était d'un velours nacarat très-épais, doublé de satin blanc...
Eh bien! on a tout retrouvé.
car elle sentait fort bien la valeur de tout ce qui lui arrivait.
Un soir des petits jours, elle vit arriver chez elle la maréchale de Luxembourg.
et plusieurs autres habitués de l'hôtel Mazarin.
La conversation tomba bientôt sur les fêtes données au roi de Danemark.
--Mais, répondit-elle, rien du tout.
J'ai donné trois bals, un concert, des proverbes, et ma fête...
--Ah! oui! dit madame de Cambis, votre fête villageoise...
elle a mal tourné...
Je crois que vous vous trompez, madame la duchesse.
Je vous assure que c'est vous.
LA MARÉCHALE DE LUXEMBOURG, avec assurance et froidement.
La duchesse a raison.
C'est nous qui le lui avons demandé.
Ces glaces étaient entourées d'une large baguette dorée...
quelques-unes portaient encore des traces visibles de l'invasion moutonnière.
Voici comment l'aventure s'était passée.
Le malheureux troupeau devait avoir un chien; on ne se le rappela qu'au moment...
Je laisse à penser quelle agréable fête madame de Mazarin donna à ses amis...
Telle était la fête que rappelait la maréchale de Luxembourg...
On doit croire que le souvenir n'en était pas agréable à madame de Mazarin.
Non, non, un bal!...
un bal....
Mais il ne danse pas.
Qu'est-ce que cela fait?...
nous danserons pour lui.
Il faut trouver quelque chose qui l'amuse...
lui a-t-on donné la comédie quelque part? Eh quoi! voulez-vous jouer la comédie?...
Quelle idée! non pas moi bien certainement; je n'ai jamais eu de mémoire...
non, non, je ne jouerai pas, moi; je lui donnerai mieux que cela.
Qui donc? LA DUCHESSE, en souriant.
C'est mon secret...
MADAME DE CAMBIS, tout bas à la maréchale.
Devinez-vous? LA MARÉCHALE, sur le même ton.
Monsieur DE LAVAUPALIÈRE, qui a entendu la maréchale.
Savez-vous que vous n'êtes pas bonne? LA MARÉCHALE lui tend la main en souriant.
C'est une malice.
Mon médecin alors était le fameux Thouvenel, le mesmériste ou le mesmérien.
Il a été longtemps mon médecin.
C'est sa mort seule qui m'a fait prendre un autre docteur.
Thouvenel mourut d'une apoplexie séreuse, en mille huit cent douze.
Ses précautions avaient été si bien prises!...
Une profusion de fleurs et de bougies complétait l'enchantement.
Le Roi aimait et connaissait la bonne musique.
Qu'on juge de l'effet que dut faire sur lui ces chants de Géliotte!...
La duchesse était si heureuse qu'elle en avait les larmes aux yeux...
--Mais tout cela n'est rien, disait-elle à demi-voix à quelques-unes de ses amies!...
tout cela n'est rien!...
vous entendrez tout à l'heure...
--Il n'y a pas de plaisir, disait la maréchale...
on s'amuse!...
On lui dirait d'abord de rester chez lui...
C'était un bon temps, il faut en convenir!...
[Note cent cinquante-huit: Le plus fameux arlequin que nous ayons eu en France.
Son origine vient du mot lecchino (friand, gourmand).
Carlin improvisait une grande partie de ses rôles.
Il était de plus extrêmement poli: qu'on juge des révérences!...
Carlin était inimitable dans ce rôle d'Arlequin barbier...
Ce soir-là, il se surpassa...
on s'y habitue si bien!...
c'est trop de bonté!...
je suis confus!...
je ne sais comment m'exprimer!...
il n'y a vraiment pas de quoi...
Ma mère était liée avec Monsieur de Chastellux, et toute la société musicale d'alors.
Mais je me laisse entraîner par le charme de mes souvenirs!...
Je pars pour l'Italie!...
--Hum! disait Piccini en se levant et se promenant toujours en colère...
Certainement que je ne veux plus travailler pour la France! Ils me préfèrent Gluck...
N'est-ce pas qu'ils me préfèrent Gluck?...
mais qui, par cette raison, lui fait ombrage.
Marmontel avait refondu le poëme de Quinault et en avait fait véritablement une belle chose.
Il ne voulait pas que Piccini se fâchât, et conséquemment il entreprit de le calmer.
On se mit à rire...
Il rit aussi, ne sachant pas le sujet de l'hilarité générale...
Pour lui tous les airs de Didon étaient beaux...
--Eh non! eh non! ce n'est pas cela...
Corpo d'Apollo!...
non è questo per Diavolo!...
Ecco, ecco...
--Un peu moins bien, répondit Carraccioli, croyant faire merveille...
et pensant ensuite à autre chose...
--Ah! mon Dieu! s'écria Piccini...
moins bien que.....
je chante très-mal!...
--Ah! ah!...
Et Piccini ouvrit de grands yeux.
--Oh! tout! dit Marmontel très-choqué à son tour...
j'en appelle à ces messieurs...
Tout le monde s'inclina.
Piccini fut confondu...
--Et moi qui ne comprenais pas! répétait-il, enchanté...
Je connais un moyen sûr, et je l'emploierai.
--Ah! dit Piccini avec un accent douloureusement comique...
le chevalier Gluck parle allemand!...
--Eh! quelle langue voulez-vous qu'il parle? s'écria le chevalier de Chastellux...
je vous le demande à vous-même...
Pour Piccini, tout était harmonie, même le langage.
et cela à propos de l'Alceste et de l'Iphigénie.
C'était non-seulement un homme supérieur, mais un homme parfaitement aimable dans le monde.
Lorsque cette manie avait une trève, alors il était lui-même et d'une grande amabilité.
Il épousa miss Plunket, une Anglaise, qui, depuis, fut attachée à madame la duchesse d'Orléans.
La musique est d'un nommé Lemoine...
DURE ET CRIARDE, COMME CELLE D'UN DISCIPLE DE GLUCK!...
Mais pourquoi l'était-il de Gluck? me dira-t-on.
il accordait la médiocrité, et ne pardonnait pas au génie!...
La société perdait déjà de son urbanité dans la discussion, et les disputes commençaient.
Mais, chez lui, les piccinistes y devaient être en force.
Marmontel s'était, pour ainsi dire, associé à Piccini en lui donnant ses poèmes.
Il avait choisi un nouvel ouvrage: c'était le Roland de Quinault.
Gluck, au moment où il apprit cela, travaillait à un Roland.
--Mais si Piccini fait paraître son Roland, et qu'il tombe?...
--J'en serai désolé pour lui et pour l'art, car c'est un beau sujet.
Je me croirais, en effet, plutôt obligée d'aimer ceux qu'ils aiment...
Ce fut cette seule parole qui sépara des amis, brisa d'anciens et d'intimes rapports...
une parole!...
Cette circonstance de la vie de l'abbé Morellet m'a fort attristée lorsqu'il me la raconta.
Il était alors bien vieux, mais son esprit était encore jeune, et surtout son âme.
J'avoue que sa conversation me charmait; sa diction était si pure...
Enfin, le sujet de cette guerre civile, Piccini, ne venait plus que rarement...
mais cela me fut pénible.
L'abbé Morellet l'aimait beaucoup, parce qu'il avait fait le bonheur de sa nièce.
Il y avait toute une étude à faire en regardant ce jeune homme.
La vue de ce jeune homme, me dit Morellet, me causa une profonde émotion.
Du reste, sa mise était décente, il était en noir et convenablement vêtu.
Je suis, monsieur, un protégé de Monsieur Phélippeaux....
Et le pauvre jeune homme cherchait toujours et sans trouver...
Enfin, une idée lumineuse lui fit voir qu'il avait oublié ce qu'il cherchait...
et tout aussitôt mettant son chapeau sur le bureau: --Je reviens à l'instant, monsieur...
Je vois ce que c'est, la lettre sera restée avec Cha....
Ce que l'abbé voyant, il se rangea et lui laissa le passage libre.
Morellet: «Il est un peu timide, disait Monsieur Phélippeaux, mais il a du talent.
Aussi, dès que l'abbé eut souri trois ou quatre fois à M.
Narcisse, celui-ci fut aussi familier avec lui que s'il l'eût connu depuis vingt ans...
Je suis Suisse, monsieur, c'est-à-dire de la partie de la Savoie qu'on appelle ainsi...
--Ah! je suis bien aise d'avoir votre approbation...
Monsieur le curé me soutenait que j'avais eu tort!...
Mais vous me faites bien plaisir!...
--Avez-vous donc un télégraphe? dit-il à l'abbé.
Morellet mit un doigt sur sa bouche...
Dans ce moment, Monsieur Narcisse rentra dans la bibliothèque.
Ils ne s'attendaient guère tous à ce qu'ils allaient entendre!...
En voyant cette foule, comme il l'appelait, Narcisse se sentit défaillir...
--Je ne puis lire, dit-il à l'abbé Morellet...
Je ne le puis!...
--Allons! du courage, monsieur...
Enfin, il prit tout-à-coup son parti...
tragédie en cinq actes et en vers...
--Mais comment avez-vous eu cette pensée? lui demanda Marmontel.
Si vous ne le comprenez pas je ne vous le ferai pas comprendre.
--Oh! oh! dit Marmontel à monsieur de Chastellux, il est méchant!...
[Note cent soixante-cinq: Depuis marquis de Chastellux.
Il avait l'esprit railleur.] --Je le crois bien, monsieur: mon héros meurt gelé!...
Alors il prit tout-à-coup une indignation profonde!...
Ce que c'était que cette pièce, on ne le peut dire...
Il reçut la punition la plus terrible que Dieu puisse envoyer à l'homme!...
Voilà comment les philosophes du XIXe siècle entendaient leur philosophie...
et l'abbé Morellet fut contraint de reconnaître que là seulement était la véritable espérance.
Madame de Montesson avait encore cet art.
N'allez pas croire pour cela que nous vivions dans l'âge d'or.
Enfin, je comprenais son délire tout en la plaignant...
Elle a reparu tout-à-coup au milieu de ses fêtes!...
Oh! que j'ai souffert pour elle!...
Que de regards moqueurs!...
que de sourires de dédain!...
Elle est pourtant demeurée...
Une femme n'est adorée que parée d'une couronne de fleurs ou de laurier...
La couronne d'épines ne fait incliner que sur la tête d'un Dieu!...
je veux qu'il m'écoute...
Il était agité, et son visage osseux prit une pâleur effrayante.
--Laissez ce sujet ce soir, mon cher abbé, lui dis-je...
vous me raconterez ce que vous voulez me dire un autre jour...
--Non, non; il est de bonne heure...
sous toutes les formes!...
J'étais SEUL!...
c'était l'isolement...
et l'isolement d'un vieillard!...
un isolement entier!...
Ce souvenir était toujours odieux pour lui...
mais ils étaient à la campagne ainsi que tous leurs domestiques.
livré à une humeur sombre qui produisait les plus étranges résultats...
--Non, non, dit-il, je dois raconter quelles étaient mes occupations.
Hélas! ce n'étaient plus les chants suaves de Piccini!...
J'étais FOU enfin! et je le sentais, ce qui était horrible...
Eh bien! j'écrivais cependant!...
et savez-vous sur quoi?...
quel était le sujet de mes travaux?...
Il tremblait...
La disette couvrait la France!...
--Je proposais dans mon ouvrage, poursuivit-il, d'établir une boucherie nationale...
Et se levant, il marcha dans la chambre avec une sorte d'égarement.
Quant à moi, je ne lui demandais plus de se taire...
il m'intéressait au plus haut degré...
--Cet ouvrage, me dit-il en se rasseyant, s'appelait le Préjugé vaincu!...
Et il prit la main de madame de Souza, qu'il baisa avec une tendresse respectueuse.
L'abbé Morellet sourit ici avec une malignité diabolique.--Peut-être! dit-il...
À la vérité, quelques années d'intervalle font beaucoup...
Je soutenais le contraire parce que je le pense.
Il m'en a lu plusieurs passages que j'ai admirés...
Eh quoi! ces femmes pour lesquelles je voudrais un Plutarque...
Je lui ai dit mille fois qu'il ne pense pas ce qu'il dit...
C'est un fanfaron de méchanceté!...
ce sera la petite pièce de votre horrible drame.
C'était donc ainsi qu'il passait sa vie, entièrement seul et écrivant de pareilles choses.
Quelquefois il sortait pour prendre l'air, pour respirer, pour voir le ciel...
mais toujours il se rencontrait avec une scène plus ou moins tragique...
bientôt elles furent devant moi...
et je vis!...
Dieu puissant! comment ai-je pu résister à ce spectacle affreux!...
Dieu bon! Dieu puissant! et vous ne tonniez pas sur les monstres!!!...
Madame de Souza et moi, nous baissions les yeux...
cette mystérieuse retraite habitée par un seul homme...
les bruits les plus simples devenant des alarmes...
La peur le dominait à un tel point, me disait-il, que sa raison s'égara.
Il devint somnambule!...
et puis il revenait à lui aux bruits de ses hurlements, de ses cris!...
[Note cent soixante-douze: L'abbé Morellet était d'une force de corps peu commune.
En lisant cet écrit, il se sentit défaillir...
Cependant il n'y avait pas à hésiter.
Il était neuf heures du soir lorsqu'il sortit de chez lui.
Les membres étaient tous des ouvriers que Morellet connaissait au moins de vue...
Morellet se fit connaître.
Alors le président lui dit: --Tu es accusé...
on va t'interroger...
tu peux t'asseoir, le comité te le permet.
--Comment te nommes-tu?--André Morellet.--Où es-tu né?--À Lyon.
Ici les membres du comité se regardèrent en fronçant le sourcil...
qui aimait le peuple.
Cette femme, poussée par le refus de l'abbé, résolut sa perte.
C'était une chose qui était facile à cette époque.
Elle quitta la section des Champs-Élysées, pour aller à celle de l'Observatoire.
Elle avait aussi son salon, madame Gattrey!...
et ce salon avait aussi son importance, comme on le voit