LA RESTAURATION, ET LE RÈGNE DE LOUIS-PHILIPPE Ier.
C'est une matière grave à traiter dans les annales d'un pays comme la France, que l'Histoire des salons de Paris.
Depuis une certaine époque, cette histoire se trouve étroitement liée à celle du pays, et surtout aux intrigues toujours attachées aux plans politiques qui si longtemps bouleversèrent le royaume.
L'époque de la naissance de la société en France, dans l'acception positive de ce mot, remonte au règne du cardinal de Richelieu.
Avides de pouvoir, ces mêmes femmes saisirent, aussitôt qu'elles le comprirent, le moyen que le cardinal lui-même leur avait laissé.
Ce fut alors dans chaque maison particulière qu'il fallut chercher une reine donnant ses lois et dirigeant une opinion.
C'est dans les Mémoires du cardinal de Retz, dans ce livre-modèle, qu'on peut reconnaître cette vérité, dans ceux de madame de Motteville.
Voyez l'abbé de Gondy lui-même arrivant chez madame de Chevreuse.
Suivez-le dans les détours qu'on lui fait parcourir une nuit, pour parvenir jusqu'à la duchesse, lorsqu'il est cependant l'ami de sa fille.
Vous le rencontrez ensuite dans les salons à peine organisés, avec M.
de Beaufort, Monsieur le duc de Nemours, Monsieur de La Rochefoucauld, et vous êtes admis aux secrets importants de l'époque....
Le salon de madame de Longueville, celui de Mademoiselle, de madame de Lafayette, deviennent comme des clubs à une époque révolutionnaire.
Gaston, mannequin de l'abbé de Larivière, dirige tout du Palais-Royal, et la Cour elle-même n'est plus qu'un instrument.
Plus tard l'intrigue changea de forme et se réfugia dans des coteries littéraires et de société, lorsqu'après la Fronde, la France respira sous le règne de Louis quatorze.
Les bouquets de paille et les noeuds de ruban bleu ne se firent plus dans les salons les plus à la mode de Paris....
Louis quatorze devenait lui-même élégant et homme du monde...
en même temps qu'il était le Roi le plus somptueux de l'Europe; la politique régnante fut l'amour et les intrigues de cour.
Le roi, uniquement occupé de ses favorites, donnait ainsi le premier l'exemple de ce qu'il fallait faire, et les salons de Paris devinrent alors le théâtre de ce qui occupait le plus la génération de cette époque.
Mais comme l'intrigue était essentiellement attachée à la haute société de Paris, on vit les salons ne s'occuper que des horreurs de la Brinvilliers et de la Voisin.
La sorcellerie elle-même s'introduisit dans les sociétés intimes, et lorsque la Chambre des poisons fut instituée, on vit comparaître à la barre d'une chambre ardente les premiers noms de France.
Louis quatorze vit souvent, malgré son absolutisme, dominer sa volonté par celle d'une femme, comme madame des Ursins, la princesse Palatine, ou par toute autre unie par le coeur ou par l'intrigue à la force contre l'autorité royale...
Et plus près de lui, madame de Lafayette, madame de la Suze, madame Scarron, madame de Sévigné, exerçaient un pouvoir souverain qui balançait le sien...
À mesure que le temps s'écoulait, cette société élargissait sa base, et prenait une attitude plus imposante et plus formidable.
L'hôtel de Rambouillet rendait des arrêts...
et le salon de madame de Sévigné était redouté de ceux qu'on y jugeait.
[Note quatre: Anne de Gonzague, fille de Charles de Gonzague, duc de Nevers, puis de Mantoue, femme d'Édouard, comte palatin du Rhin.
Elle était la plus intrigante personne du monde, très-dévouée à Mazarin et à Anne d'Autriche.
Les femmes, vraiment souveraines, par de nouveaux arrangements, maintinrent le plus longtemps possible ce pouvoir qui leur était donné par cette réunion d'individus autour d'une même personne.
Le Régent vint ensuite...
Ce fut alors que ce qu'on nommait la Société, et ce dont on a complètement perdu le souvenir, se forma sous de nouvelles formes...
L'amour occupait toutes les têtes et remplissait d'ailleurs la vie de chaque personne ayant quelque importance.
L'amour était tout alors...
Si un peintre faisait un tableau d'histoire, c'était Diane de Poitiers et Henri trois, Henri quatre et Gabrielle; c'était Hercule aux pieds d'Omphale, et à tout cela la figure de Louis quinze.
Si on faisait un poëme, c'était l'art d'aimer!...
et d'autres platitudes semblables; mais insensiblement on arriva à une époque de transition, et cette époque était le triomphe philosophique...
Mais encore dans cette nouvelle régénération, bien que les travaux de plusieurs siècles eussent préparé l'esprit humain à recevoir ce baptême de lumière, il dut subir l'influence de l'esprit du moment.
L'institution des Académies avait été un autre bienfait de Richelieu, car avant lui, l'instruction publique se composait d'études scolastiques.
L'établissement des Académies fut une époque lumineuse dans l'histoire de l'esprit humain, et devint sensible à ce code des beaux-arts...
Le dix-septième siècle fut même l'âge héroïque de la monarchie française; et ce fut dans les sociétés intimes, les salons les plus renommés par l'esprit de celle qui les présidait, que se formèrent de beaux esprits et que de beaux génies donnaient leur première lumière.
Ce temps était passé: les fêtes, les plaisirs de la représentation, les passe-temps agréables, les bals, les comédies de société surtout, devinrent les amusements dominants et les plaisirs exclusifs...
On trouvait dans ces distractions tout ce que l'amour pouvait donner de ses joies; on les demandait à ces réunions que nous avons nommées Société, et qui formèrent celle que, depuis, l'Europe s'honora si longtemps de suivre comme modèle.
Vers le milieu du dix-huitième siècle, la littérature devint donc plus intime avec la société particulière de ce qu'on appelait le beau monde.
La littérature prit un autre caractère; mais, par un singulier effet, ce fut la haute classe qui reçut l'impression et la garda...
La poésie et la littérature furent négligées, et la philosophie fut l'étude des plus fortes comme des plus jolies têtes: car les femmes se mêlèrent aussi de science et de philosophie...
La littérature, la noblesse et la richesse se trouvèrent unies et formèrent une association que nous avons toujours vu prospérer, quoique la science abstraite ne se plaise guère dans les palais.
On peut, je crois, établir cette différence dans les deux siècles (le XVIIme et le XVIIIme): c'est que la littérature n'a eu aucune influence sur le gouvernement du règne de Louis quatorze...
L'indépendance du Gouvernement était positive quant aux opinions littéraires, et les grands écrivains du dix-septième siècle n'eussent-ils pas écrit, la monarchie n'en aurait aucunement souffert, et l'autorité serait demeurée intacte et respectée...
La littérature ne corrigea que des ridicules, même dans un roi; tandis que la république des lettres, sous Louis quinze et déjà sous le Régent, fut d'une telle influence, que si l'on retranchait à ce siècle, en faisant un tableau, les écrits de J.-J.
La grande influence et surtout l'influence rapide qui se communiqua à la nation entière, eut pour cause première les réunions sociales entre soi, et notamment celles qui eurent lieu sous le règne de Louis seize, depuis la fin de Louis quinze...
Cette époque est remarquable, et remarquable à constater....
n'étant enfin qu'une personne du monde, et ne voulant compter dans le cercle de madame la duchesse de Polignac que comme une personne de plus dans la société.
Avec l'étiquette s'en est allé le respect.
Ces changements ont été d'une haute importance dans les affaires de la France...
C'est des salons de Paris que les discours de l'Assemblée Constituante allaient à la tribune, c'était dans les salons de Paris qu'on minutait les attaques et les répliques de ces adversaires de si grand talent qui ont combattu dans cette arène mémorable!..
Voilà ce que je me propose de reproduire, ou tout au moins de rappeler; voilà le tableau que je mettrai sous les yeux.
Je le ferai d'une main et d'un esprit impartial.
Il faut du courage pour peindre des temps aussi près de nous; mais la vérité contribue tellement à mieux faire ce qu'on entreprend, que, par intérêt pour soi-même, il faut la prendre pour règle.
Le moment de la plus grande influence des lettres sur la nation fut celui où la littérature déserta les écoles, pour faire ses cours dans les salons.
Cette époque est celle du règne de Louis seize et la fin de Louis quinze.
Cependant je ne suis pas de l'avis de ceux qui attribuent aux philosophes les malheurs de la Révolution: elle fut sanglante parce qu'une telle commotion ne se peut faire sans douleur et sans quelques malheurs particuliers.
L'abbé Raynal racontait lui-même que, lorsqu'il était prêtre, il prêchait et disait des choses pour nous qu'il ne croyait pas.
Je crois donc avec raison que la philosophie a amené la Révolution, mais je nie qu'elle ait fait ses malheurs.
Les salons étaient aussi une arène où combattaient les philosophes et les économistes: ils avaient leurs disciples, leurs séides mêmes, et le fanatisme pour leur cause allait jusqu'au plus sérieux des engagements; ils étaient gens de bien en général, et leurs intentions étaient pures.
Ils étudiaient l'homme: c'était lui, c'était la nature qu'ils étudiaient.
Le seizième siècle avait vu les savants approfondir les études les plus abstraites.
Le moyen de chanter une pareille époque! Alors, on s'attacha à connaître et à faire connaître l'homme, et la nature: c'est ainsi que le règne philosophique a commencé.
[Note six: Je sais que je m'attirerai des reproches en disant que Voltaire n'est pas poëte....
On ne l'est pas cependant pour avoir fait des poésies légères, quelque parfaites qu'elles soient...
Quel nom donnerez-vous à l'Arioste!...
au Tasse?...] Nous montrerons, en regard de ces savants estimables dans leurs travaux comme dans leur caractère privé, plusieurs hommes dont l'existence bizarre révèle plus d'intrigue que de vraie science...
les Martinistes, Cagliostro, Bleton, Mesmer, Delon, les somnambules et tous leurs sectateurs, dont les fantastiques rêveries ont jeté parmi nous des semences de folie et de sinistres malheurs!...
La doctrine des attractions morales fit malheureusement trop de prosélytes; et dans une ville comme Paris, jusqu'où pouvait aller le fanatisme!..
jusqu'où pouvait aller l'esprit d'une génération blasée, à qui une voix mystérieuse promettait des moyens inusités et puissants pour exciter ou éprouver des sensations inconnues!..
Il y a dans l'histoire de cette époque des faits bien curieux à rapporter.
J'en dirai quelques-uns en leur temps...
Mais il y a toutefois une grande différence à établir entre le magnétisme et le mesmérisme.
Mesmer, homme habile et spirituel, possédant de l'instruction pratique et de la science apprise, avait des déraisonnements spécieux à l'aide desquels il subjuguait les esprits même les plus incrédules...
Le magnétisme peut donc exister, mais les jongleries du sauveur du genre humain, comme s'appelait Mesmer lui-même, voilà ce que je ne puis approuver...
Toutefois Mesmer fut bien autrement en faveur auprès de ses partisans, que Gluck ne le fut jamais auprès des siens.
Le nouveau genre de littérature adopté dans le dix-huitième siècle était, comme toutes les littératures en France, favorable à la conversation ou plutôt à la discussion.
Aux querelles des économistes, à celles des mesméristes, des gluckistes, à celle plus sérieuse des philosophes et du parti religieux, s'étaient jointes d'autres querelles qui, elles-mêmes, n'en étaient que des subdivisions.
Cette nouvelle discorde venait de la lutte éclatante entre les évêques pieux et les évêques philosophes; les gens sensés y voyaient un sujet d'alarme et de dissolution, et les autres au moins un sujet de scandale.
Son fils, le comte de la Marche, prit parti pour le parlement Maupeou; le vieux prince était pour l'ancienne magistrature, et pensait que la France était perdue si elle demeurait exilée.
«Je savais bien, dit-il un jour devant cent personnes, que le comte de la Marche était mauvais fils, mauvais père et mauvais mari, mais je ne le croyais pas mauvais citoyen.»] «Encore quarante jours, et Ninive sera détruite!» disait ce nouveau prophète...
Et quarante jours après, le Roi était sur la première marche de l'escalier mortuaire à Saint-Denis!...
Ce fut lui qui, dans l'oraison funèbre de Louis quinze, disait encore: Le peuple n'a pas le droit de parler, mais il a sans doute celui de se taire!...
Il était admirable lorsqu'il se mettait à réfuter l'abbé Raynal, ou Monsieur de Malesherbes, ou Monsieur Turgot.
C'était en effet un sujet digne d'attention, que de voir ces hommes, dont l'âme et le coeur ne respiraient que la vertu et l'amour du bien, différer largement d'opinions sur plusieurs points.
Ces partis se trouvaient en présence chez le cardinal de Luynes, prélat d'une simplicité apostolique avec les lumières et les profondes connaissances d'un membre de l'Académie des Sciences.
On rencontrait chez lui, en même temps, et l'évêque de Senez et Monsieur de Pompignan, prélat d'une haute piété, l'archevêque de Toulouse et l'abbé de Périgord, aujourd'hui monsieur de Talleyrand, avec Monsieur de Beaumont.
Cette querelle religieuse fut un des sujets les plus actifs de trouble et d'agitation.
Vinrent ensuite Monsieur de Calonne et Monsieur Necker...
Dirigée par madame Jules de Polignac, elle voulut remplacer Monsieur d'Ormesson, dont les scrupules fatiguaient la Cour; le trésor était vide.
Un homme éclairé, un homme intègre, n'eût pas osé se charger d'un tel fardeau: Monsieur de Calonne, qui avait une réputation mal établie, ou plutôt qui n'avait rien à perdre, l'osa.
[Note huit: Il n'est que trop vrai que, dans l'origine, la Reine fut pour ce malheureux choix!...] Ce moment fut celui où les agitations de société furent le plus excitées.
Nous disputons aujourd'hui; alors on parlait, et tout au plus on discutait quand les avis différaient.
Voilà pour expliquer un des premiers changements qui ont eu lieu dans la bonne compagnie de Paris.
Je rappelle ce fait comme très-important, parce qu'il explique les causes de la première secousse donnée à l'édifice de la société des gens du monde, qui se trouvèrent eux-mêmes mêlés dans ces querelles.
Ces deux partis étaient forts; mais celui dont l'opinion était contraire à celle de la Reine devait lui nuire grandement par la suite, quoique ce parti fût contre les idées philosophiques que le siècle accueillait.
Voici la liste des principaux chefs de ces deux partis.
À la tête de celui des parlements exilés par Louis quinze, étaient: La Reine; Parti des parlements établis par Monsieur de Maupeou.
Monsieur; C'était alors qu'il aurait fallu un homme à forte tête comme Napoléon.
Une telle mesure effraie, et souvent elle aurait tout sauvé.
Si l'exemple était jamais de quelque utilité, on pourrait, en regardant autour de soi, juger de la vérité de la bonté du système de fusion, surtout après de longs malheurs dans une nation...
lorsqu'elle a été frappée tour à tour et du glaive et du feu par tous les partis: alors elle en arrive d'elle-même à cette fusion nécessaire.
Voyez la Suisse: le résultat de sa guerre de liberté fut de lui donner tous les gouvernements; sa paix intérieure fut la conséquence de cette fusion.
Voyez l'Amérique: après sa lutte avec la mère patrie pour jouir du repos, elle créa un gouvernement mixte, qui tient de l'aristocratie, de la démocratie, et tout à la fois de la royauté et de la république.
Voyez l'Angleterre:...
que de querelles ont précédé son système de grande fusion!...
Tour à tour gouvernée par des tyrans, de grands chefs, saccagée, pillée, épuisée par tous ces partis, le corps de la nation réunit ses enfants, et tout fut d'accord: c'est à cette transaction peut-être que l'Angleterre doit sa gloire.
Voyez la France elle-même; voyez Henri quatre:...
après avoir hésité...
il appela dans son conseil des ligueurs et des royalistes, des huguenots et des catholiques; il donna l'édit de Nantes...
Que fit Louis quatorze en le révoquant?...
Mais à l'époque dont je parle ici, c'est-à-dire dans la première période du règne de Louis seize, la fusion n'était peut-être possible que pour un homme plus fort que lui.
Il fallait donc subir toutes les funestes conséquences du choc journalier de deux partis dont les combattants se trouvaient souvent dans l'intimité l'un de l'autre, quelquefois de la même famille!...
Cette querelle entre les deux partis jette un grand jour sur l'opposition qu'on voyait exister entre la Reine et ses tantes, ainsi que plusieurs autres personnes de la famille royale, et explique, quant à elle, l'inimitié qu'elle portait aux Maurepas et aux Vergennes...
qui déjà lui étaient odieux comme ayant cherché à s'opposer à son mariage.
Quant aux conséquences funestes pour la Reine, les voici.
Monsieur de Maupeou, qui était à la tête du parti contraire aux parlements exilés, comprit tout ce qu'il avait à craindre d'une association entre le frère du Roi et les premiers princes du sang: il fit aussitôt jouer une contre-mine.
Ses moyens furent infâmes, mais efficaces: il fit circuler dans le monde que les rapports de la Reine avec le duc de Chartres n'étaient pas innocents...
et cette infernale calomnie s'étendit jusqu'au comte d'Artois...
Ce moyen tenté pour la détacher des deux princes ne servit qu'à la priver de la considération de la France!...
C'était donc avec la haine au coeur et le ressentiment des injures, que ces deux partis vivaient l'un près de l'autre et se voyaient chaque jour.
Qu'on juge de l'effet de cette guerre sourde et intestine dans un pays où la société n'avait d'autre lieu de réunion que les salons de cinquante ou soixante maisons qui alors recevaient.
Toutefois, on ne s'apercevait jamais d'aucune mésintelligence; le bon goût, les excellentes manières, dominaient encore, et pour longtemps du moins il y avait sécurité pour l'apparence.
Madame de Polignac, à la tête de la faction dont la Reine était la protectrice, et soutenue de sa faveur, avait de son côté son salon, qui était le rendez-vous des personnes dévouées à la cause de la Cour et spécialement à la Reine.
J'ajoute celui de Monsieur de Juigné, parce que l'opposition religieuse fut d'un grand secours à ceux qui mirent le trouble en France, avant que les affaires ne fussent en état de recevoir le changement nécessaire qu'elles devaient éprouver.
Les querelles de Monsieur Necker avec Monsieur Turgot et Monsieur de Calonne furent encore un motif de disputes et de conversations animées.
Ceci doit être rapporté maintenant pour donner une idée des premières années du règne de Louis seize, dont je ne parlerai avec détail qu'à la seconde époque de mes Salons.
Louis seize était le plus honnête homme de sa cour; depuis sa première jeunesse il aimait à s'isoler ou bien à demeurer seul avec la Reine...
Il n'aimait pas le monde, il s'en éloignait même, et lorsqu'il devint roi, il aurait cependant voulu parler à chaque personne qu'il rencontrait, mais sans en être connu, pour savoir d'elle l'opinion de chacun sur son règne et prendre son avis.
Lorsque Louis seize monta sur le trône, on afficha sur la statue de Henri quatre: RESURREXIT! «Quelle belle parole!» dit-il, les yeux pleins de larmes...
Ce désir de s'instruire dans un roi ne peut être que bon, mais cependant il doit avoir des limites.
Les avis ne sont pas toujours donnés par une bouche amie, et souvent la haine est le premier motif de l'empressement de ceux qui avertissent, afin de mettre le trouble dans l'âme au lieu de donner la paix.
C'était dans le but de s'instruire et de tout connaître que Louis seize lisait les journaux étrangers.
Louis seize voulait régner par lui-même....
Ses intentions étaient admirables enfin!....
Que n'avaient-elles plus de force! [Note onze: Monsieur Fox attaqua vivement Monsieur Pitt dans le Parlement pour ce traité: chose étrange! parce que c'était nous qui étions froissés et perdus par ses clauses...
Un jour Monsieur Fox dit en plein parlement: «Il est étrange que Monsieur Pitt croie aussi facilement à l'amitié de gens qui ont aidé l'Amérique à se soulever et à nous échapper.
ce jeune homme avait une soeur parfaitement belle, appelée madame de Cassini...
Elle était belle, galante, spirituelle; elle crut que sa présentation à la Cour de Louis quinze ne souffrirait pas de difficultés: elle se trompa...
Elle avait un frère qui était ce Masson, ami de Dorat, qui un jour prit le titre de marquis de Pezay.
Il avait une jolie figure, de bonnes manières qu'il avait prises dans la société de sa soeur, qui, en hommes, voyait ce qu'il y avait de mieux à la Cour; il avait de l'ambition et ne possédait rien.
Il y avait bien dans sa vie des circonstances qui pouvaient être par lui mises en oeuvre, et le mener à un état heureux: mais son ambition voulait un grand pouvoir; il le rêvait et finit par l'obtenir, chose qui fut longtemps ignorée...
Il composait des vers, des héroïdes, des madrigaux, tout cela fort pâle, fort tiède...
L'âme de l'ambitieux ne peut être froide.
Mais la réputation de Monsieur de Pezay ne dépassait pas alors ce cercle assez borné, attendu que les hommes de finance n'étaient connus dans la haute classe que par leurs alliances avec la noblesse...
mais ceux qui étaient étrangers à notre patrie comme à nos coutumes nous étaient complètement inconnus...
Monsieur de Pezay avait aussi son ambition: à cette époque, les économistes, les encyclopédistes, avaient un peu tourné les meilleures têtes...
d'où il suivait que les médiocres n'allaient guère droit leur chemin.
Monsieur de Pezay, n'étant connu de personne, voulut se faire connaître en innovant...
Il écrivit à Frédéric, à Catherine deux, à Joseph deux, à tous les rois de l'Europe...
Monsieur le marquis de Pezay, repoussé dans ses attaques sur la royauté étrangère, jeta ses filets sur la nôtre...
Il aurait bien commencé par elle, mais une circonstance que je dirai tout à l'heure s'y opposait; il voulut enfin dominer son étoile, et voici ce qu'il fit.
Un garçon des petits appartements, nommé Louvain, fut gagné à prix d'or pour déposer une lettre, à l'adresse du Roi, dans l'endroit le plus apparent d'une chambre où le Roi s'occupait ordinairement de ces sortes de lectures.
Cette lettre, écrite d'un fort beau caractère, était de nature à attirer, par cette seule raison, l'attention du Roi...
Il écrivait admirablement, et aimait à trouver dans les autres ce qu'il possédait aussi...
Mais la lettre elle-même pouvait être considérée par son contenu comme susceptible d'attirer l'attention spéciale du Roi.
Il fut au comble...
Louis seize, enchanté du ton de la lettre, conçut l'espoir d'avoir dans son auteur un véritable ami qui, au milieu de la corruption de cette cour, l'objet de son éloignement et presque de son aversion, serait pour lui un ange sauveur!...
Il relut cette lettre...
C'était, lui disait-on, comme le spécimen du reste de la correspondance...
Elle contenait des détails sur l'Angleterre, sur l'intérieur de plusieurs familles françaises, depuis la roture jusqu'au prince et au duc et pair...
Louis seize fut ravi et espéra un second numéro, il ne se trompait pas...
Le surlendemain, qui était un samedi, le Roi trouva une seconde lettre mieux faite que la première et plus intime dans ses détails.
Il concluait en disant au Roi qu'il l'aimait comme son souverain et puis comme l'homme le plus parfait de sa cour...
Il assurait ne vouloir rien pour lui...
Il communiquerait ses observations au Roi, et lui n'aurait que le bonheur de se trouver en relation avec le meilleur et le plus digne des maîtres.
Tous les samedis comme ce même jour, il ferait parvenir au Roi un numéro de sa correspondance...
C'était enfin un ministre de plus qu'avait le Roi, un lieutenant de police, un Monsieur de Sartines, et sans qu'il lui en coûtât rien.
On pense bien que le mouchoir fut tenu à la main et déposé suivant la recommandation faite.
Louis seize était jeune; et bien que rien ne fût moins romanesque que lui, il aimait cet ami mystérieux qui ne donnait qu'à lui seul des communications qui devaient produire un effet d'autant plus étonnant que le Roi paraissait n'avoir aucune connaissance intime.
Aussi le conseil fut bien surpris lorsque le Roi annonça des nouvelles qui, au fait, étaient inconnues, même au ministre dont le département était intéressé à les savoir, et qui se trouvèrent exactes.
Bientôt cette correspondance devint si intéressante, que le Roi voulut en connaître l'auteur.
Il dit à Monsieur de Sartines de le découvrir, et le lui ordonna comme voulant être obéi.
Le marquis de Pezay, une fois dévoilé, conçut les plus hautes espérances!...
Il avait surtout l'ambition de composer le ministère du Roi et d'y placer Monsieur Necker.
Ce qui est certain et en même temps fort curieux, c'est que jamais il n'y songea pour lui-même.
Pourquoi cela? C'est une particularité assez remarquable.
Quant à Monsieur Necker, c'est ainsi qu'on préluda à son élévation par cette correspondance, qui dura plusieurs années...
Monsieur de Pezay ignorait que Monsieur de Vergennes lui en opposait une autre écrite également pour le roi lui seul...
Mais elle était, m'a-t-on dit, plus sérieuse, et par cette raison devait moins plaire au Roi.
Enfin, le marquis de Pezay reçut du Roi l'affirmation que sa correspondance lui était agréable et l'ordre de la continuer.
Alors il voulut établir son crédit, et demanda au Roi de daigner s'arrêter un dimanche, en revenant de la chapelle, devant une travée qu'il désigna et où il devait se trouver.
Là, il causa de confiance avec lui pendant une heure.
Au bout de ce temps, il lui dit: «Il faut que je vous fasse connaître à un homme qui lui-même sera ravi de vous voir.
Passez un moment derrière ce paravent.» Le marquis obéit, et le Roi fit appeler Monsieur de Maurepas, qui, alors vieux et presque toujours malade, ne venait que pour satisfaire son ambition en ce qu'il paraissait conserver par là une ombre de grand pouvoir.
[Note treize: Monsieur de Maurepas avait un petit appartement que Louis seize lui avait donné tout près du sien; il le sonnait comme Louis quinze sonnait ses quatre filles.
Il sonnait d'abord madame Adélaïde, elle sonnait alors madame Victoire, qui sonnait madame Sophie, et le dernier coup de cloche était pour madame Louise.] «Mon vieil ami, lui dit Louis seize lorsqu'il entra dans son cabinet, je vais vous présenter l'auteur de ma correspondance mystérieuse.
--Que votre majesté n'a jamais voulu me montrer, grommela le vieux ministre d'un ton grondeur.
--Je ne le pouvais, j'avais engagé ma parole, et vous savez qu'elle est sacrée.
Mais je vais vous faire faire connaissance avec l'auteur.» Et prenant Monsieur de Pezay par la main, il le présenta gracieusement à M.
de Maurepas.
«Ah! mon Dieu!» s'écria celui-ci, stupéfait à la vue de Monsieur de Pezay.
Le marquis s'inclina profondément, bien que sa main fût toujours dans celle du Roi.
«Votre majesté me pardonnera de rendre un hommage de respect aussi profond en sa présence à un autre qu'à elle-même.
Mais Monsieur de Maurepas est mon parrain.
--Votre parrain! s'écria le Roi à son tour dans un extrême étonnement.
--Son parrain,» répéta Monsieur de Maurepas d'un air si accablé que Monsieur de Pezay et le Roi ne purent retenir un sourire...
Monsieur de Maurepas dissimula, mais la blessure avait été profonde; il se sentit d'autant plus humilié que Monsieur de Pezay était poëte, et que lui aussi faisait des chansons.
Cependant il trouva des sourires et caressa même beaucoup Monsieur de Pezay devant le Roi.
Aussi eut-il bientôt ramené à lui M.
de Maurepas.
Ainsi donc, avant d'être au bout de la galerie, Monsieur de Maurepas était ou paraissait apaisé, et le filleul avait persuadé au parrain que tout ce qu'il avait fait depuis deux ans n'était que pour lui-même, Monsieur de Maurepas!...
Mais le vieux renard n'était pas facile à tromper, et une fois sur la voie il devait trouver la trace de la bête lancée.
Ce fut surtout un compte rendu des conversations de Paris dans les salons les plus influents, qui détermina le Roi à en faire une éclatante justice.
Ce fut alors que Monsieur le marquis de Pezay commença à recueillir les fruits de son travail.
Il fit paraître un ouvrage immense dont la faveur et la protection royale pouvaient seules lui faciliter l'exécution.
Il était très-intimement lié avec madame la princesse de Montbarrey, proche parente de Monsieur de Maurepas.
Monsieur le prince de Montbarrey, alors au ministère de la Guerre, ouvrit ses portefeuilles, et Monsieur de Pezay fit alors paraître un ouvrage qui est vraiment remarquable par la beauté des cartes et de l'atlas complet, avec le titre de Mémoires de Maillebois.
Ce n'est, du reste, qu'une compilation et une traduction de plusieurs ouvrages italiens, ce qui faisait qu'avant les campagnes d'Italie il pouvait servir, et même utilement; mais depuis ce moment je crois que nous avons fait mieux.
[Note quinze: On a fondu les cuivres de ces cartes pendant la révolution, ce qui rend les exemplaires restants de la plus grande rareté.
Necker....
Quant à lui, il obtint une assez belle récompense pour la peine qu'il avait prise en faveur d'un roi de France.
Il fut nommé inspecteur-général des côtes, avec un traitement annuel de soixante fr., et il obtint le paiement d'une fourniture de vin de quarante fr., faite par son père.
Ce fut alors que Monsieur de Pezay présenta les plans de Monsieur Necker à Monsieur de Maurepas pour la forme, et au Roi pour le fond.
Le trésor royal était dans un état de délabrement effrayant, et nul moyen d'avoir de l'argent!...
Monsieur Necker promit à Monsieur de Maurepas de faire ou de se procurer les fonds nécessaires pour faire face aux dépenses de la guerre si elle avait lieu, et comme elle se fit en effet.
Monsieur de Clugny, alors ministre des Finances, était malade et incapable d'agir; on lui adjoignit Monsieur Necker.
Quelques mois après, Monsieur de Clugny mourut, et Monsieur Necker lui succéda; il promit de fournir quarante millions comptant!...
Au moment où Monsieur de Pezay faisait tant de démarches pour faire nommer M.
Necker au contrôle-général, celui-ci allait lui-même apprendre le résultat des démarches du marquis, et, le manteau sur le nez, il se tenait caché sous une remise chez Monsieur de Pezay, attendant mystérieusement son retour de Versailles quelquefois jusqu'au matin.
La figure de Monsieur Necker était étrange et ne ressemblait à aucune autre; son attitude était fière, et même un peu trop.
Son regard avait du calme même dans les occasions où l'émotion causée par une attaque violente pouvait faire excuser qu'il manquât de repos dans sa contenance.
Quant à son talent, il en avait un positif, et pour ses vertus je crois pouvoir affirmer aussi qu'elles étaient également positives.
Son esprit était actif; il recherchait toutes les instructions, n'en repoussait aucune, et accueillait tous les mémoires qu'on lui présentait.
Il n'était distrait par aucun des amusements qui, à cette époque, passaient pour devoir faire partie indispensable de la vie commune et sociale.
Il ne jouait pas, et ne voyait d'ailleurs que très-peu de personnes de la Cour, même étant au contrôle-général.
[Note dix-huit: Madame Necker, en parlant de Monsieur Necker, est tellement exagérée qu'elle en arrive à être ridicule.
Monsieur Necker peut dire: Mon talent, à moi, c'est le génie.»] [Note dix-neuf: Je crois avoir déjà dit dans mes mémoires sur l'empire que mon père était très-lié avec Monsieur Necker, et qu'il l'estimait beaucoup.
Comme elle, il donnait à toutes ses phrases une tournure que n'avaient aucun des écrits qui à cette époque inondaient la France.
Ils avaient surtout un caractère de vérité qui séduisait lorsqu'il appelait l'attention sur les malheurs du peuple.
Peut-être employait-il alors des figures et des ornements inconnus, surtout dans le ton sentimental, en écrivant sur des objets d'administration.
de Meilhan surtout, intendant de Valenciennes, chef du parti, c'est-à-dire du premier parti qui s'éleva contre Monsieur Necker, ne mettait aucun frein à sa haine, et faisait que tous ceux qui le lisaient donnaient raison à Monsieur Necker.
Il était homme d'esprit, écrivain éloquent, homme d'honneur, ministre intègre; il devait avoir raison sur un homme acerbe, qui l'attaquait de prime-saut avec la dague au point et l'injure à la bouche...
la haine s'y voyait tout entière.
Il détruisait au lieu de construire, s'écriait-on!...
Il détruisait d'anciennes doctrines, qui s'en allaient croulant; il avait raison en beaucoup de points, car ce qu'il abattait tombait de toutes parts de vétusté; mais on ne veut jamais attendre chez nous...
Nous jugeons et nous critiquons, nous dispensons la louange et le blâme avec une certaine assurance qui est bien ridicule.
Nous sommes comme des jolies femmes en face d'un miroir.
Monsieur Necker ne suivait aucune route connue.
Madame Necker lui donnait souvent des conseils qui lui étaient fort utiles.
Il agissait bien; mais il y avait en France cinquante familles de la haute magistrature qui se regardaient comme les gardiennes de ses coutumes héréditaires.
Et telle était la force et la grande régularité de l'habitude qu'un esprit juste, quoique médiocre, suffisait pour conserver ses anciennes coutumes intactes.
Madame Necker avait une grande influence sur son mari; elle balançait celle de la probité et de tout ce qui tenait à la marche du ministère.
Monsieur Necker l'écoutait avec une attention d'autant plus religieuse, qu'elle lui répétait tous les jours qu'il était non-seulement Dieu, mais au-dessus de tous les dieux du ciel.
Le moyen de douter après cela des paroles qui sortent des mêmes lèvres qui ont proféré de telles louanges! Ces louanges paraissent d'abord ce qu'elles sont, bien exagérées, et puis on s'y habitue si bien, que le jour où elles cessent vous vous croyez injurié.
Cependant les soins de madame Necker ne pouvaient éloigner de Monsieur Necker les cris, impuissans à la vérité, de l'envie et de la calomnie; mais enfin ces cris retentissaient autour du contrôleur-général.
Ce qu'on lui reprochait surtout, c'était de se passionner pour la classe qui ne possède rien pour la défendre contre celle des propriétaires!...
la question immense enfin des prolétaires!...
«Que devons-nous bientôt voir? disait Monsieur de Meilhan chez Monsieur de Calonne.
Les scènes des deux Gracchus!...» La retraite de Monsieur de Trudaine fit surtout un tort excessif à M.
Monsieur de Trudaine avait une réputation de droiture et de délicatesse dans sa manière d'administrer qui donnait beau jeu aux ennemis de Monsieur Necker pour l'attaquer, en le rendant responsable de la retraite de Monsieur de Trudaine.
C'était en vain que Monsieur Necker lui avait conservé les ponts et chaussées..., ses partisans ou plutôt les ennemis de Monsieur Necker en faisaient un martyr...; car, en France, nous ne louons souvent un homme que pour mieux accabler son antagoniste.
Ce qui prouve à quel point Monsieur Necker avait devancé son siècle, c'est qu'il attaqua l'administration de la loterie.
Ce fut, dit-on, à la prière instante de madame Necker...
Mais la détruire tout-à-coup, il n'y fallait pas songer.
On laissa six administrateurs, on diminua le nombre des bureaux...
mais elle subsistait, et elle subsista encore cinquante ans après les paroles sages et lumineuses de l'administrateur qui voulait retrancher du corps de l'état cette partie malade qui altérait le reste!...
et nous venons de le faire!...
L'établissement du comité contentieux acheva de perdre Monsieur Necker en mettant contre lui une foule d'individus, qui étaient certains de trouver les esprits prévenus pour eux et contre le directeur-général.
Ce qu'il avait fait pouvait être bien pour le service du Roi; mais tous les malheureux qui étaient réformés, comment Monsieur Necker s'en excuserait-il?...
Madame Necker dit, en apprenant ce mot: «En vérité, on croirait voir une maison de grand seigneur au pillage dans laquelle arrive un nouvel intendant.
C'est Gil Blas chez le comte Galiano...
Mais ce qu'elle avouait, c'étaient les avis qu'elle donnait à Monsieur Necker pour qu'il se défiât de Monsieur de Maurepas et de Monsieur de Sartines.
Le premier n'avait pas pardonné à Monsieur de Pezay sa faveur mystérieuse, et l'autre n'avait pas pardonné davantage à Monsieur de Pezay d'avoir fait le ministre de la police mieux que lui auprès du Roi.
Il leur était bien égal que Monsieur Necker fît du bien à la France! que leur importait? ils voulaient se venger, et ils se vengèrent.
Ils commencèrent par Monsieur de Pezay.
La chose était difficile, parce qu'il plaisait au Roi; mais qu'il fût hors de sa vue, et la chose allait toute seule.
Il fallait donc seulement l'éloigner.
On lui persuada de faire une tournée comme inspecteur des côtes; il en demanda l'ordre.
Madame Necker lui conseilla de ne pas quitter Versailles.
«Vous aurez quelque désagrément de cette absence, mon ami, lui dit-elle; il ne faut pas quitter les rois...
ils sont oublieux de leur naturel et faciles à influencer.
et il partit.
Ce voyage ne lui avait été conseillé, en effet, que par des ennemis...
Il se conduisit dans cette tournée comme on l'avait espéré, c'est-à-dire avec un manque absolu de tact et de convenances.
Il y avait sur son chemin de vieux officiers qu'il traita fort mal et avec l'insolence d'un favori parvenu.
Mais si le naturel des rois est oublieux, celui de Monsieur de Pezay était présomptueux; les plaintes arrivèrent en foule à Versailles.
Ce courrier lui fut envoyé par Monsieur de Sartines...
le malheureux, effrayé, jusqu'à la terreur, de ces nouvelles, ne réfléchit pas que, n'étant pas coupable, il n'avait rien à redouter avec Louis seize, qui était juste et bon...
Il fut saisi tout-à-coup d'un frisson qui devait être mortel...
Quelques heures après, comme il était assoupi et accablé par la fièvre, un bruit de chevaux le réveille...
C'est un courrier de Monsieur Necker...
Le malade se soulève...
il ne souffre plus...
C'est un courrier de Monsieur Necker, de son meilleur ami!...
c'est son rappel!...
Le courrier entre dans sa chambre, lui remet une lettre qui n'est pas de l'écriture de Monsieur Necker...
Le marquis ouvre d'une main tremblante et retombe accablé sur son lit! M.
Necker lui demandait avec instance de lui renvoyer ou de brûler à l'instant même tout ce qu'il avait à lui en papiers, même insignifiants!...
Deux heures après, un autre courrier entrait dans la cour du château...
C'était un envoyé de Monsieur de Sartines qui venait, par ordre du Roi, pour emporter les papiers de la correspondance de M.
de Pezay avec le Roi!...
[Note vingt-cinq: J'ai déjà dit qu'il s'appelait Masson.] Ces deux messages rendirent la maladie mortelle en peu d'instants.
Monsieur de Pezay une fois abattu, le ministre genevois, l'étranger, l'intrus, le ministre romanesque, ne devait pas être difficile à terrasser...
Monsieur Necker fut d'abord attaqué par Monsieur de Sartines, qui s'expliquait en public avec assez de véhémence...
Monsieur de Vergennes, qui le blâmait le plus, était celui des ministres qui le disait le moins.
Quant à Monsieur de Maurepas, il marmottait en ricanant: «Je doute moi-même de la bonté de mon choix...
Je croyais être débarrassé des gens à projets, des ennuyeux à grands mots; et puis quand j'ai éloigné la turgomanie, voilà-t-il pas que je tombe dans la nécromanie!...
Son excellent jugement devait lui donner des lumières sur le malheur qui menaçait son mari, et elle le lui montra en perspective, avec cette même fermeté qu'elle aurait apportée à traiter le sujet le plus ordinaire.
Madame Necker était née à Genève, d'un ministre protestant, dans le pays de Vaud, nommé Curchod de Naaz...
Il n'était pas riche comme tous les ministres de sa communion en Suisse; cependant, malgré son peu de fortune, il donna à sa fille une éducation qui pouvait lui en servir.
Elle fut élevée comme si Monsieur Naaz avait eu un fils; elle apprit le latin, le grec, et devint habile dans les plus fortes études.
Lorsque son éducation fut achevée, madame de Vermenoux l'appela auprès d'elle à Paris, pour qu'elle apprît le latin à son fils.
C'est dans la maison de madame de Vermenoux que Monsieur Necker fit la connaissance de Suzanne Curchod.
Il était lui-même, alors, dans une position qui, certes, n'annonçait pas celle qu'il eut depuis, et même bien avant d'être ministre.
Il était dans une maison de banque alors comme commis; je crois, la maison Thélusson.
Le mariage se fit tard, parce que les deux fiancés n'avaient pas assez de bien pour se mettre en ménage.
Enfin madame de Vermenoux les aida un peu, et le mariage se fit...
Madame Necker fut, depuis ce moment, toujours un ange secourable.
Lorsque Monsieur Necker fut nommé directeur-général du royaume, elle pleura sur cette responsabilité qu'il prenait devant Dieu pour remettre les affaires d'un peuple qui n'avait pas la même croyance que lui...
[Note vingt-sept: Suzanne Curchod de Naaz, fille d'un ministre protestant.
Elle est née à Genève, quoique son père eût sa cure dans le pays de Vaud.] «Nous sommes égaux devant Dieu, mon amie, lui répondit Monsieur Necker!..
Cependant, si tu le désires, je refuserai.» Madame Necker demeura quelques instants calme et réfléchie...
Puis, relevant sa tête: «Mon ami, lui dit-elle, il faut accepter!...
Vous vous devez au bonheur du genre humain, dont vous êtes une des plus belles parties.
Accomplissez la mission que Dieu vous a donnée...
Rendez les hommes heureux...
je tâcherai de glaner après vous...» Une fois ce parti adopté, madame Necker remplit la charge qu'elle avait acceptée, avec toute la bonté d'âme, toute la grandeur qu'elle y pouvait mettre.
Naturellement bonne, elle voyait chaque jour une foule de malheureux qu'elle soignait et soulageait dans leurs besoins, sans que sa main gauche sût ce que faisait sa main droite...
Elle allait, quand elle le pouvait, dans les hôpitaux.
Enfin elle fonda elle-même un hospice dans Paris, où elle établit douze malades, et en fit la fondation à perpétuité, donnant, pour cette action noble et grande, une très-grosse somme d'argent!...
Naturellement spirituelle et parfaitement instruite, madame Necker devait avoir une maison charmante...
et elle l'eût été, sans une souffrance continuelle qui lui causait une douleur nerveuse dont les effets étaient bizarres; elle était contrainte à demeurer debout, même au milieu de cent personnes...
Son agitation presque convulsive l'empêchait de s'asseoir!...
Elle était maigre, grande, blanche, et d'une extrême pâleur.
Ce qui prouve, plus que tout ce qu'on pourrait dire, le calme de l'esprit de cette femme remarquable, c'est la gaîté soutenue de son humeur et même de son esprit, avec cette douceur toujours dans elle, toujours sa compagne.
Où l'on en trouve la preuve, c'est dans le recueil de ses pensées et de ses traits.
Parmi ces derniers, il s'en trouve beaucoup de très-plaisants, presque tous gais, et tous au moins intéressants.
Le choix des anecdotes qu'elle cite, remarquable par cette humeur douce et tranquille qui n'a rien de la résignation, c'est-à-dire de ce qui éloigne de celle qui souffre, m'a charmée en lisant ses Souvenirs.
Son mari en était fier, et il avait raison...
Les écrits de madame Necker sont distingués surtout par leur élégance et par le tour heureux des expressions.
J'ai déjà dit qu'elle avait une santé déplorable; voici l'extrait d'une lettre qu'elle écrivait à Monsieur de Saint-Lambert, son ami le plus intime: «....
Ma santé n'a fait aucun progrès en bien: je ne l'ai pas dit à M.
de Lavalette; mais vous, monsieur, à qui ma vie est liée, je vous dois compte de votre bien, et j'ai droit de me plaindre du silence que vous gardez sur le mien.
Je souffre toujours, mais il me semble, comme dit Monsieur Dubucq, que tout sert en ménage.» Cette dernière phrase est charmante, car elle est d'une simplicité douce, d'une gaîté qui est timide parce qu'elle craint de blesser un ami inquiet.
Cette pensée m'a donné de madame Necker l'opinion qu'elle ne pouvait être que très-bonne...
Elle dit plus loin dans une autre lettre: «Le jour où l'on amena Monsieur de Vaucanson chez madame du Deffant, la conversation fut assez stérile.
Lorsque le savant fut sorti: Eh bien! dit-on à madame du Deffant, que pensez-vous de ce grand homme? Ah! dit-elle, j'en ai une grande idée; je pense qu'il s'est fait lui-même.» «Deux hommes assis aux deux bouts opposés d'une table prirent querelle l'un contre l'autre.
Une grande affaire, je ne sais plus sur quel sujet, se présenta avant que Monsieur Necker se retirât la première fois du ministère.
Monsieur Necker était protestant; on lui proposa d'abjurer; il refusa.
Lorsque madame Necker l'apprit, elle accourut à lui, et, se jetant dans ses bras, elle y pleura et répandit de douces larmes de joie.
Monsieur le prince de Condé fut atteint lui-même par la main réformatrice.
«Ainsi donc, disait Sénac de Meilhan à Monsieur de Maurepas, un emprunt est la récompense d'une destruction, car cet homme détruit.
--Sans doute; il nous donne des millions en échange de la suppression de quelques charges.
--Et s'il vous demandait la permission de couper la tête des intendants? (Monsieur de Meilhan était intendant de Valenciennes.) --Eh! eh! nous le lui permettrions peut-être...
mais je vous l'ai dit, trouvez-nous comme lui la pierre philosophale, et vous serez ministre le même jour...» Enfin, Monsieur et le comte d'Artois se mirent contre Monsieur Necker!!...
la lutte devait être un triomphe pour les princes: mais la défense du ministre fut noble et digne.
Accusé d'aller à la gloire, comme Érostrate, en brûlant la monarchie, Monsieur Necker ne répondit à ces attaques de l'envie impuissante que par le silence; mais dans le mémoire fait par ordre de Monsieur le comte d'Artois, un passage trouva M.
Necker vulnérable, et la blessure alla au coeur...
ce passage concernait madame Necker!...
On lui reprochait d'avoir été maîtresse d'école dans un village de Suisse; il y avait de la méchanceté à cette action, qui n'avait pour but que de nuire.
Peu après venait le parallèle de Law et de Monsieur Necker.
On offense, on fait du mal...
mais l'offensé, quoique bon, peut enfin se venger!...
ce fut ce qui arriva.
Monsieur Necker fit accuser Monsieur de Sartines de prévarication, et il fut renvoyé dès le jour même du ministère de la Marine, où il était passé de la lieutenance de police.
[Note trente: Ce fait du renvoi de Monsieur de Sartines est bien curieux.
On avait besoin de dix-sept millions pour la guerre d'Amérique; mais on voulait le cacher à Monsieur Necker, qui alors était directeur-général.
D'accord avec Monsieur de Maurepas, alors ministre, Monsieur de Sartines augmenta son budget de la marine de trois millions par mois.
Monsieur de Maurepas était malade; Monsieur Necker, qui ne savait rien de cet accord entre le Roi, Monsieur de Sartines et Monsieur de Maurepas, accuse Monsieur de Sartines en plein conseil.
Le Roi se trouve seul; il n'ose dire: Je sais ce que c'est! Monsieur de Sartines est renvoyé comme coupable.
Le Roi dit ensuite qu'il l'avait oublié!...
Le silence de Monsieur de Sartines est bien beau.] Le jour où madame Necker apprit que son mari vengeait son injure en accusant Monsieur de Sartines, elle se jeta à ses genoux.
«Celui qui se venge, lui dit-elle en pleurant, non-seulement n'est pas chrétien, mais est plus coupable que celui qui commet la faute.
Au nom du Sauveur, secourez-le, pour moi!...» Monsieur Necker fut inflexible.
«Il serait coupable à moi, lui dit-il, de faire ce que vous me demandez.
Cet homme est coupable...
Je dois ne pas laisser subsister plus longtemps dans la rapine et l'audace un homme qui n'est, après tout, qu'un espion revêtu d'un habit noir honorable.
Monsieur de Sartines est un misérable et un assassin, le meurtrier de Pezay! Pezay, mon ami, lui si bon, si doux, si inoffensif!...
Il l'a traité comme les hommes de boue de son ministère!...
Non, non...
cet homme doit succomber...
parce que tout a une fin...
le doigt de Dieu l'a désigné.» Monsieur de Sartines fut en effet renvoyé avec la honte de l'accusation.
de Maurepas était à Paris malade de la goutte et souffrait beaucoup en radotant un peu, parce que, comme disait Monsieur Necker, tout a une fin.
Monsieur Necker profita habilement de cette absence et du renvoi de M.
de Sartines.
Ce fut alors que, par les conseils de madame Necker, il publia son fameux compte rendu.
C'est un des événements les plus remarquables du règne de Louis seize.
Le Roi était juste; il lut la brochure, et ne fit pas même attention à ce que lui dit son frère contre le directeur-général.
Ses affaires prirent même un autre aspect, et mille voix s'écrièrent autour de lui et avec lui: Chute du Mentor!...
car Monsieur de Maurepas, malgré son esprit aimable, et tout homme du monde qu'il était, avait le défaut de vivre trop longtemps dans une place dont tant d'autres voulaient...
[Note trente et un: Il est remarquable combien Monsieur de Maurepas a de ressemblance avec Monsieur de Talleyrand!] Le parti de Monsieur Necker était nombreux, et comptait dans ses rangs les plus grandes dames et les hommes les plus influents.
Les salons alors dirigeaient l'opinion publique.
Madame Necker fut encore admirable dans ce retour de faveur, parce qu'aux vertus natives et à la religion ordinairement inculquée comme principe, madame Necker joignait l'ardente piété des femmes protestantes....
Louis seize parlait un jour de madame Necker à son mari, et regrettait que son état de santé l'empêchât de tenir à la Cour...
Le nom de ma femme est connu, sire, et souvent invoqué dans les asiles les plus obscurs et les plus misérables de votre capitale, ainsi que devant quelques amis tels que monsieur le maréchal...
Elle part pour Ham, s'informe de Monsieur de Lautrec, et parvient enfin jusqu'au tombeau où l'infortuné gisait sur la paille presque sans vêtements, n'ayant enfin que ses cheveux et sa barbe pour couvrir sa poitrine et ses épaules!...
[Note trente-deux: On avait fait des caricatures représentant madame Necker droite et pâle, se tenant raide et immobile devant son mari tandis que celui-ci dînait, et lui récitant un traité de morale.
La maladie de madame Necker était une agitation nerveuse qui l'empêchait de se tenir assise.] «Voilà de ses actions, sire, poursuivit Monsieur Necker en se tournant vers la fenêtre, pour dérober son émotion au Roi...
--Ah! ne me cachez pas vos larmes! s'écria Louis seize, fort ému...
Je suis digne de les voir, croyez-le bien, et surtout d'apprécier le trésor que Dieu vous a confié.» Cette conversation fit du bien au coeur de Monsieur Necker...; c'était bien le Roi dans de pareils moments!...
mais ils étaient malheureusement trop rares....
et ceux qui les suivaient détruisaient l'effet que les précédents avaient produit.
les oppositions se multiplient...
les avez-vous comptées?» Monsieur Necker fit un signe négatif.
Quittons Paris; retournons à Coppet; là nous aurons encore de beaux jours et de douces heures à nous consacrer mutuellement...
Sans doute les cris de ce peuple qui t'aime me vont au coeur!..
Viens regarder ton image dans un coeur qui ne fut qu'à toi, qui ne fut jamais rempli que par toi, viens y lire le tableau, ineffaçable de tes rares vertus, et le garantir de tes propres inquiétudes!...
(Voir ses Souvenirs.)] Madame Necker pensait, avec raison, qu'en France l'opinion publique est une puissance à nulle autre pareille.
Cette puissance n'est plus aujourd'hui ce qu'elle était, et nos enfants eux-mêmes ne la comprennent pas.
Nous sommes des reines sans royaume, et nous ne savons plus dire même si nos fronts ont porté couronne...
À l'époque de madame Necker, l'esprit de société, le besoin de réunion, celui des égards et de la louange réciproques, avaient alors élevé un tribunal où tous les hommes de la société étaient obligés de comparaître.
Là, l'opinion publique, comme du haut d'un trône, prononçait ses arrêts et donnait ses couronnes.
On marquait du signe réprobateur celle ou celui qui se montrait en faute.
L'empire de l'opinion, enfin, était immense, et cet empire était gouverné par une femme.
C'était la maîtresse d'un salon qui présidait aux jugements qu'on rendait chez elle; c'était avec son esprit, son bon goût, qu'on les rédigeait, et son coeur, toujours à côté de son esprit, empêchait que celui-ci ne prît une fausse route.
En France, particulièrement, c'est le grand ascendant de l'opinion publique qui souvent oppose un obstacle à l'abus de l'autorité.
Louis XIV la craignait; Louis quinze et Louis seize se faisaient rendre un compte exact des plus petites conversations de Paris pour juger par elles de l'esprit de la ville, de cet esprit qui forme un tout appelé L'OPINION PUBLIQUE!...
Napoléon!...
avec quelle minutieuse exactitude il se faisait rendre compte des moindres paroles...
De notre temps, cette opinion publique est moins forte, parce que les sociétés particulières sont détruites et que la société générale est disséminée et sans lien; et cependant, malgré ce désaccord, il existe toujours une sorte de respect pour la parole du monde.
On veut se soumettre à sa loi, et son mépris fait couler des larmes, comme sa louange et ses applaudissements font battre le coeur.
Il est des femmes qui disent que leur conscience leur suffit, et que l'opinion du monde leur est indifférente si elle est injuste.
Je ne les crois pas...
car la chose est impossible...
Il est des hommes qui disent aussi que l'opinion leur est égale...
Eh bien! à eux aussi je dirai que cela n'est pas vrai.
Nul sous le ciel n'est invulnérable sous un regard de blâme ou de mépris, fût-il injuste même!...
Il y a dans la malveillance un poison pénétrant dont le venin est bien âcre et bien brûlant...
et lorsque le coeur d'un homme en est venu à ce point de ne pas sentir la douleur de cette blessure, c'est qu'alors ce coeur est devenu de marbre, et l'homme lui-même n'est plus qu'une pâture indigne de l'insulte.
À l'époque où Monsieur Necker quitta le ministère pour la première fois, il y eut un mouvement tellement extraordinaire dans toutes les classes, qu'il faut y arrêter son attention pour montrer ce qu'étaient alors nos différentes sociétés.
Madame Necker, toujours soigneuse de la gloire de son mari, lui conseille alors de donner sa démission, si le Roi ne le fait ministre d'état.
Le Roi hésite.
Monsieur de Maurepas rassemble tout ce qu'il eut jadis de crédit et d'empire sur un prince faible pour frapper l'homme que lui-même il éleva et que maintenant il veut abattre.
Il est victorieux enfin, et l'emporte; Monsieur Necker est renvoyé.
Monsieur de Maurepas est vengé de la mystification de Monsieur de Pezay!..
mais il ne l'est pas de ce qu'il appelle les offenses personnelles de Monsieur Necker.
J'en ai l'âme navrée.
J'ose espérer que sud Monsieur daignera garder quelque souvenir des années de travaux heureux, mais pénibles, et surtout du zèle sans bornes avec lequel je m'étais voué à la servir.
Monsieur Necker reçut des visites de condoléance de Monsieur le prince de Condé et du prince de Conti à Saint-Ouen, et des ducs d'Orléans et de Chartres.
«Gardez-vous pour des temps meilleurs,» lui dit madame Necker.
Mais je parlerai d'elle plus tard, et en son lieu.
Madame de Staël ne doit être en concurrence avec personne; elle éclipse tout là où elle se trouve, et la maison où elle paraît doit être la sienne.
Sa mère rend une lumière assez vive pour être admirée seule à côté de Monsieur Necker, soit qu'elle s'y montre son guide sur la mer orageuse des mouvements politiques, soit qu'elle le console dans sa belle retraite de Saint-Ouen.
Le ministère qui remplaça Monsieur Necker, Monsieur de Fleury (Joly), le marquis de Castries, le comte de Ségur, Monsieur Amelot, Monsieur de Vergennes, cette réunion d'hommes, se comprenant mal, ne s'aimant pas, s'ennuyait et ne faisait rien.
On changea encore de ministre, et Monsieur d'Ormesson fut sacrifié à Monsieur de Calonne.
À dater du départ de M.
Necker, l'anarchie se mit dans le département des finances...
et dans tous les autres.
Que devenait Louis seize au milieu de ce conflit de passions personnelles et d'agitation publique?...
Il voyait, sentait le mal, et ne remédiait à rien.
Enfin le tumulte en vint au point de ne savoir comment la machine irait encore.
Un jour Monsieur de Castries se rappela que Monsieur Necker l'avait fait entrer au ministère, et à son tour le désigna au Roi pour contrôleur-général.
Le Roi le voulait bien; hélas! il voulait tout!...
Mais autour de lui que de voix négatives!.......
Monsieur de Vergennes voulait tenir Monsieur Necker éloigné du ministère, et encore une fois la Couronne se trouvait dans une position désastreuse.
Monsieur Necker l'adressa au Roi en violant l'étiquette.
C'en fut assez; les ennemis de Monsieur Necker se prévalurent de CETTE FAUTE: il fut non pas exilé, mais relégué hors de Paris.
J'ai une lettre de Louis seize, une lettre de trois pages, écrite à Monsieur de Vergennes, dans laquelle il parle de Monsieur Necker d'une manière outrageante!...
Qu'est-ce qu'un roi qui peut traiter ainsi un homme qu'il a jugé digne de sa confiance pendant plusieurs années, surtout lorsque cet homme lui a donné des preuves de son habileté et de son attachement?...
C'est ce moment que j'ai choisi pour peindre madame Necker dans son salon...
Elle avait, à cette époque, bien des sentiments qui l'agitaient, et que pouvait-elle faire? Rien comme femme du ministre; tout, comme femme privée, comme souveraine d'un royaume où l'opinion était elle-même une souveraine.
Des années s'écoulèrent ainsi; par l'histoire de la Révolution, qu'il faut suivre en même temps pour me bien comprendre, on peut voir ce que faisaient à cette époque les sociétés en France, et combien les salons étaient puissants..., comment ils pouvaient et comment ils faisaient.
Monsieur Necker et Monsieur de Calonne, Monsieur Necker et Monsieur Turgot, en arrivèrent à être eux-mêmes les causes portées devant ce terrible tribunal du monde; il les jugea, comme toujours, sans y entendre grand'chose, parce qu'à l'ordinaire les parties sont absentes.
Il y eut des pamphlets écrits, des brochures signées et avouées des auteurs; les choses en étaient arrivées à un point alarmant pour la majesté royale.
Le sept avril mille sept cent quatre-vingt-sept, un dimanche, le Roi écrivit à Monsieur de Calonne, alors contrôleur-général, pour lui demander sa démission...
Il avait fait cette terrible profession de foi à l'Assemblée des Notables!...
et pourtant il n'avait eu peur de rien...
Monsieur de Montmorin lui porta la lettre du Roi.
La dénonciation de Monsieur de Lafayette donna le coup de grâce à Monsieur de Calonne, qui, au fait, pour être ministre des Finances, dans une aussi terrible crise, n'avait aucune des qualités requises...
Il était agréable, mais toujours Robin, et son portrait, fait par madame de Staël, est fort éblouissant: ses amis le comparaient à Alcibiade; mais, s'il lui a jamais ressemblé, c'était probablement pour avoir fait couper la queue à son chien.
Le Roi lui envoyait sa démission dans sa lettre le plus gracieusement qu'il pouvait.
Le vendredi suivant, le lieutenant de police, Monsieur de Crosne, successeur de Monsieur de Sartines et de Monsieur Lenoir, alla porter lui-même à Monsieur Necker l'ordre qui l'exilait à vingt lieues de Paris, lui laissant le choix du lieu de sa retraite.
Il quitta Marolles quelques jours après, et se rendit à Château-Renard, près de Montargis.
Mais en partant il avait quitté le lieu du combat en Parthe...
en lançant une flèche qui avait porté au milieu du coeur, et la blessure était de telle sorte que la main seule qui l'avait faite la pouvait guérir.
Le mal grandissait, la plaie s'envenimait...
mais ce fut bien pis lorsque Monsieur de Brienne s'en mêla: le sang français coula par flots; la Seine reçut des cadavres.
Enfin la Cour vit le danger; elle fit donner un chapeau rouge à Monsieur de Loménie, et rappela Monsieur Necker.
Madame Necker était alors plus malade que jamais, et ne pouvait demeurer dans un même lieu sans que des douleurs très-violentes la fissent aussitôt changer de place.
Partout déjà sonnait le tocsin de la révolte; et pour accepter la place de contrôleur-général, il fallait le courage de madame Necker.
mille sept cent quatre-vingt-sept.
Dans une pièce vaste et bien éclairée, dont les fenêtres donnaient sur un jardin, étaient plusieurs personnes autour d'une femme encore assez jeune, grande, élancée, et d'une pâleur qui révélait un état de souffrance habituel.
Un mouvement nerveux paraissait agiter tous ses traits, et particulièrement sa bouche, lorsqu'elle gardait le silence.
Elle était belle pourtant, si l'on pouvait l'être avec cette pâleur de mort qui couvrait son visage, et dont le regard éternel de ses yeux confirmait la triste vérité.
Cette femme, en ce moment, racontait une anecdote à trois ou quatre personnes, qui paraissaient l'écouter avec une grande attention, et cela n'était pas extraordinaire, car cette femme était madame Necker.
Le salon où elle se trouvait était celui du contrôle-général.
Monsieur Necker avait été nommé au moment où l'ardeur animait chacun pour ramener le calme, ne fût-ce même que pour l'apparence.
À peine le retour de Monsieur et madame Necker avait-il été connu, que leurs nombreux amis étaient accourus pour les revoir et leur dire toute la joie qu'on éprouvait de ce retour dans Paris et dans toute la France.
Madame Necker souriait doucement en regardant M.
Necker, qui, de son côté, renvoyant une partie de ce bonheur à sa femme et à sa fille, voyait doubler pour lui les jouissances de l'amour-propre par celles du coeur.
Madame Necker avait naturellement un son de voix très-grave, mais aussi parfaitement doux; avantage de femme que n'avait pas madame de Staël, dont la voix était belle, et même pleinement sonore, mais nullement harmonieuse.
Quant à madame Necker, son état de maladie rendait son timbre encore plus doux.
--Madame, vous alliez nous dire une histoire de Monsieur de Malesherbes au moment où Monsieur de La Harpe est entré, lui dit le baron de Nédonchel; voulez-vous ne pas nous priver de cette bonne chose? Qu'est-ce que M.
allons le voir.
Elle cherchait dans les nues, tandis que Monsieur de Malesherbes, qui a la vue basse, comme vous savez, et qui est même myope, cherchait à ses pieds.
Enfin il tombe par terre, et touchant ce qu'il cherchait de l'oeil et de la main: Le voilà, le voilà!--Quoi donc?--Eh! le cèdre--Et où cela?-- C'était un arbrisseau à deux lignes de terre! Vous jugez des rires de madame de Pons.
--Y a-t-il longtemps qu'il n'a fait quelque belle surprise, opéré quelque magique étonnement? demanda quelqu'un à Monsieur Suard.
Dernièrement il était à Melun et voulait aller à Vaux.
Ses chevaux étant fatigués, il les laisse à l'auberge et part à pied pour Vaux.
Il faisait à son départ un temps superbe; mais à peine à moitié chemin, le ciel se couvre, et la pluie tombe fortement.
Monsieur de Malesherbes fut contrarié; mais il se résigna, et se mit sous un arbre pour s'abriter, car il n'avait pas même de parapluie.
Enfin l'orage, car c'était plus qu'un grain, continuant toujours, il se détermina à gagner le château en recevant toute la pluie.
Le paysan regarda Monsieur de Malesherbes, et loin de se déranger pour lui faire place, il se mit au contraire plus en avant, et dit à monsieur le premier président, en regardant alternativement lui et sa redingote: --Bah, c'est bien la peine!...
le temps va s'éclaircir!...
et vous êtes, ma foi, bien couvert!...
Ce n'est pas comme cet homme-là.
Et il lui montrait un paysan qui travaillait aux vignes et n'avait que sa chemise.
--Mais il est jeune et je suis vieux, dit Monsieur de Malesherbes avec une sorte d'expression, pour attendrir le méchant homme...
--Vieux!...
mais pas trop!...
Quel âge avez-vous ben?...
--Soixante ans, vienne la Saint-Jean, c'est-à-dire dans huit jours...
--Ah! ah! dit le paysan, fouettant toujours sa bête et trottant à côté du pauvre piéton qu'il éclaboussait de son mieux...--La patience de M.
de Malesherbes est connue dans ces sortes d'aventures; mais celle-ci commençait à l'ennuyer, parce que le remède était aussi par trop près de lui.--Savez-vous si nous sommes encore loin du château, demanda-t-il au paysan?...
--Oh! monsieur...
le voilà tout à l'heure! est-ce que vous y allez?...
Monsieur de Malesherbes fit un signe affirmatif...
--Et moi aussi...
j'y vais pour des affaires.
Il dit ce mot d'affaires avec un ronflement dans la voix qui annonçait le maître de plusieurs gros sacs d'écus!...
--Et quelles sont vos affaires?...
Peut-on vous le demander, si cela peut se dire? --Oh! mon Dieu, oui!...
Je suis fermier de monseigneur, je tiens la ferme des Trois-Moulins...
ici près...
là tout au bord de l'eau...
de beaux prés, ma foi....
et si beaux qu'ils tentent tout le monde!...
J'ai un voisin, Mathurin le pêcheur, qui veut me prendre un de mes prés...
J'ai plaidé...
mais bah! il plaide aussi! et je ne sais pas comment il s'arrange, je suis toujours condamné à quelque chose;...
ça n'est pas juste!...
Enfin, on m'a dit comme ça que monsieur le premier président venait aujourd'hui par ici, et j'ai attelé ma jument, et me v'là...
Je demanderai à monseigneur de me recommander à lui, et si je n'ai pas tout-à-fait tort, il me donnera raison...
Avec des protections, la justice marche toujours.
Monsieur de Malesherbes ne riait plus...--Pourquoi dites-vous cela? Avez-vous donc des juges dans ce canton qu'on fait marcher avec de l'argent?...
demanda-t-il au paysan d'une voix sévère.
Le paysan se mit à rire de ce rire malin et bête qui ne dit ni oui ni non.
Monsieur de Malesherbes répéta sa question.
--Je n'ai pas dit cela, dit le rustre pressé par son nouvel ami, mais je le crois...
Cependant la pluie redoublait de violence; le paysan regarda le vieillard, qui marchait avec peine dans le sentier couvert d'une terre glaise glissante;...
il fit un faux pas...
et faillit tomber...
Le paysan se mit à rire...
--On voit ben que vous n'êtes pas habitué à marcher dans nos chemins...
ça vous accoutumera...
Et il se mit encore à rire...
En ce moment ils arrivaient au château...
Le paysan entra au trot de sa jument dans la première cour, où il fut obligé de s'arrêter.
Monsieur de Malesherbes doubla le pas et gagna le château, où il fut reçu, comme vous pouvez le penser, avec la joie qu'il inspire toujours, mais sans étonnement, parce que ces aventures-là lui sont familières...
Il dit son histoire avec le paysan et pria le duc de Praslin de le faire venir après le dîner pour qu'il parlât au premier président...
En me racontant toutes ces scènes ce matin, ajouta Monsieur Suard, je vous jure qu'il était plus amusant et plus extraordinaire que jamais dans les effets qu'il produit...
Mais il s'est surpassé dans la description de l'étonnement du paysan en reconnaissant dans le premier président son voyageur qui glissait et se mouillait sur le chemin humide et crotté de Melun au château!...
Sa détresse, en regardant les éclaboussures qu'avait faites sa malice sur la redingote de bouracan, était bien comiquement rendue par Monsieur de Malesherbes...
--Et je suis sûre, dit madame Necker, qu'il a promis à l'homme de lui faire rendre justice s'il y a lieu? --Vous en êtes assurée...
Quand on le connaît comme nous, on en est sûr d'avance.
--Eh bien! voilà la confirmation de ce que je disais tout à l'heure: un homme qui aura été malhonnête envers un vieillard, un méchant homme enfin, va être plus favorisé que ce Mathurin le pêcheur, qui est peut-être un honnête homme.
Je ne comprends pas beaucoup, je l'avoue, la morale de Monsieur de Malesherbes.
Je le lui ai déjà dit plusieurs fois et le lui dirai encore...
Car enfin, rappelez-vous toutes les aventures qui lui sont arrivées; elles sont plus ou moins désagréables, mais elles le sont souvent pour lui en résultat...
Et malgré cela c'est presque toujours une récompense qui est donnée à l'homme impertinent qui aura manqué de respect à un vieillard...
Monsieur de Malesherbes est vraiment bien singulier.
[Note quarante et un: Quelle que fût la bonté naturelle de madame Necker, on sait que Monsieur de Malesherbes était l'ami le plus intime de Monsieur Turgot, et presque, par cette raison, l'ennemi de Monsieur Necker!...
Monsieur de Malesherbes était ensuite plus qu'irréligieux; il était presque athée...
et l'un des plus zélés philosophes, sorte de gens par leur nature peu aimés de madame Necker.] UN VALET DE CHAMBRE annonçant.
Madame la duchesse de Lauzun, madame la princesse de Monaco! [Note quarante-deux: Petite-fille de la maréchale de Luxembourg.
Voyez le ravissant portrait qu'en fait J.-J.
Rousseau dans ses Confessions.
C'est elle qu'il embrassa un jour sur l'escalier du château de Montmorency...
ce qui le fit renvoyer du château.--Madame de Lauzun était un ange.] Madame Necker alla au-devant d'elles, et les saluant avec une réserve douce, sans froideur, mais avec dignité, les conduisit à un grand canapé où les deux jeunes femmes s'assirent.
Madame la duchesse de Lauzun parut d'abord vouloir parler à madame Necker avec un empressement mêlé d'émotion; mais en voyant autant de monde, elle fut embarrassée.
--En vérité, madame, je ne sais comment vous exprimer ma gratitude! M.
le maréchal voulait venir avec moi, mais il est goutteux et souffrant, vous le savez...
je suis donc venue seule, mais bien pénétrée, madame, de vos bontés pour moi.» MADAME NECKER, avec un accent plus affectueux qu'habituellement.
Je vous assure qu'en faisant ce portrait, je pensais tout ce que j'écrivais, et que rien n'y est exagéré.
Tout est vous-même...
et si ces messieurs veulent éprouver un double plaisir, ils écouteront Monsieur de La Harpe, qui lit si merveilleusement bien...
et qui voudra bien nous dire ce qui se trouve dans ce cahier.
 (Monsieur de la Harpe s'incline.) TOUS LES HOMMES, avec empressement.
Ah! oui! oui!...
madame la duchesse, permettez-le.
LA DUCHESSE DE LAUZUN, très-embarrassée, se penchant vers madame Necker, lui dit très-bas: Madame, je vous en conjure...
ne lisez pas devant madame de Monaco!...
elle, si belle, si charmante!...
ah! ne me faites pas faire sans le vouloir une chose qui pourrait paraître de ma part une étrange preuve d'orgueil, et surtout de prétention si peu fondée!...
MADAME NECKER la regarde quelques instants en silence, puis elle dit à Monsieur de La Harpe: Aussi bonne que belle!...
LA PRINCESSE DE MONACO, qui causait avec le marquis de Chastellux, se levant.
Ah ça! si je comprends toute l'agitation qui est autour de moi, je crois qu'il est question de lire un portrait de madame de Lauzun!...
Je ne sais pas si Monsieur de La Harpe est susceptible?...
ajouta-t-elle en se tournant vers lui avec un de ses plus charmants sourires.
Madame la princesse veut-elle me dire en quoi j'ai à me soumettre à ses commandements? LA PRINCESSE DE MONACO, étendant la main vers lui.
En me donnant ce rouleau de papier pour que je lise moi-même ce que madame Necker a écrit et ce que nous pensons tous.
MADAME NECKER, allant à elle, la baise au front.
La princesse s'incline, et dans ce mouvement plein de grâce, sa belle tête blonde se penche, et le chignon poudré et flottant se sépare et répand une odeur embaumée dans la chambre.
[Note quarante-trois: Mademoiselle de Stainville, femme du prince Joseph de Monaco, était une charmante personne; elle avait, à l'époque où elle se trouvait chez madame Necker, à peine dix-neuf ans.
Ses cheveux blonds étaient les plus beaux du monde...
Arrêtée d'abord en quatre-vingt-treize, elle obtint de rester chez elle avec des gardes; elle s'échappa et sortit de Paris...
Elle erra plusieurs mois dans la campagne...
Enfin, sa malheureuse destinée lui inspira la volonté de rentrer dans Paris...
Elle fut arrêtée de nouveau, et cette fois condamnée à mort!...
La malheureuse jeune femme écrivit à ce monstre à face humaine, à Fouquier-Tinville, en lui disant qu'elle était enceinte, espérant par cet innocent mensonge sauver sa vie...
Le tigre ordonna le supplice...
La veille de sa mort...
la princesse de Monaco voulant laisser à ses deux filles un souvenir parlant de cette heure cruelle, coupa ses magnifiques cheveux blonds et les leur envoya.
Comme on lui refusait des ciseaux, et qu'elle n'avait aucun instrument tranchant, elle cassa un carreau de vitre dont elle se servit!...
Au moment d'aller à l'échafaud, elle craignit de paraître pâle et demanda du rouge.
--Si j'ai peur, dit-elle avec ce doux sourire d'ange qui était un des charmes puissants de son visage, que ces misérables n'en voient rien...
Elle périt la veille de la mort de Robespierre, le huit thermidor!...
Les deux filles qu'a laissées madame la princesse de Monaco sont madame la marquise de Louvois et madame la comtesse de La Tour-du-Pin.
Elle prit les deux jeunes femmes presque dans ses bras, et les regardant toutes deux: --Eh bien! il sera fait comme l'a dit la souveraine des suaves odeurs...
nous ne sommes qu'avec des amis! eh bien! qu'une jolie femme prononce l'éloge d'une autre.
À côté de madame Necker toujours debout, mais toutes deux assises, étaient les deux jeunes femmes, mises à la mode du temps; elles portaient un pierrot en pékin rayé avec un grand fichu en gaze de Chambéry, bordé d'une magnifique blonde...
Le pierrot de madame de Lauzun était de pékin puce rayé, couleur sur couleur, d'une large raie satinée, et garni d'une ruche découpée; sur sa tête était un petit chapeau de satin rose, avec un bouquet de plumes également roses, posé sur le côté.
Madame de Monaco était en cheveux, n'ayant que ce qu'on appelait alors un oeil de poudre; elle était habillée d'une étoffe vert clair parsemée de petites roses...
Au moment où l'on allait commencer la lecture du portrait, on annonce: Monsieur le comte de Buffon, Monsieur de Marmontel!...
MADAME NECKER, allant vivement à Monsieur de Buffon.
Eh quoi! c'est vous!...
et si tard!...
Monsieur LE COMTE DE BUFFON, après lui avoir baisé la main.
Il n'est jamais tard pour venir à vous, car pour une si douce chose que celle de vous voir, on est toujours prêt!...
Monsieur de Buffon a révélé seulement le secret d'écrire en prose avec tout le charme et la pompe de la poésie; mais pour être un brillant écrivain, on n'est pas un illustre savant, un homme nécessaire à la science spéciale de l'histoire naturelle.
Je dirai plus, on peut lui faire à cet égard même de très-grands reproches.
Ses tableaux sont ravissants, mais souvent hypothétiques.
C'est une faute, une grande faute; Voltaire l'a bien senti, Condorcet également; Linnée, son contemporain, Linnée, qui fut maltraité par Monsieur de Buffon, Linnée aura peut-être une place dans la postérité que le temps ne lui ravira jamais.
Il a attaché son nom à des classifications jusque-là incertaines, et le beau système de Monsieur de Jussieu a même respecté Linnée dans beaucoup de parties.
de Lacépède, dont le talent ressemble tant à celui de Monsieur de Buffon, en ce qu'il montre plus de brillant et de coloris que de profondeur.
Aristote avait posé les premiers fondements de la zoologie; Pline mêla le vrai et le faux, le ridicule et le sublime, accueillant toutes les versions, mais racontant admirablement ce que lui-même voyait; puis vinrent ensuite Gessner (Conrad), Aldrovande, et plus tard Césalpin, Agricola, Jean Rai.
Monsieur de Buffon est de Montbard; les détails de sa vie habituelle me sont aussi familiers que ceux d'un de mes parents les plus proches.
Je sais donc de lui des traits qui repoussent le génie.
Cette manie de n'écrire qu'habillé ou tout au moins poudré, et en jabot de dentelle...
c'est pitoyable, et cela révèle un talent lorsqu'on y ajoute ce mot: Le génie, c'est l'aptitude à la patience.
Avec ce système, le génie devrait être bien plus fréquent, tandis qu'il est bien rare!...
Je crois au contraire que le génie, c'est la conception instantanée et surtout rapide de ce qui s'offre à nous.
Cette pensée est viable ou elle ne l'est pas.
Le moule dans lequel elle fut jetée ne vous la rendra pas.
Voilà du moins comment je comprends le génie.
Il fut créateur, mais créateur comme la Divinité.
Dieu n'a ni repentir ni calcul; ce qu'il produit est parfait.
Le génie!...
oh! quel abus on a fait de ce grand nom! Le génie!...
ce mot a été souillé...
et maintenant il faudrait un autre mot pour désigner cette émanation de Dieu, cette parcelle du feu qui brûle devant son trône!...
Quel abus nous avons fait et nous faisons encore des mots!!! Monsieur de Buffon n'aimait pas Linnée: cela devait être; mais pourquoi le laisser voir?...
Linnée reçut longtemps les attaques peu courtoises de Monsieur de Buffon sans lui répondre; cependant le savant de la Suède pensa que le silence était une approbation tacite, et il répondit; mais savez-vous comment? Le fait est assez peu connu.
Un jour, en parcourant les bruyères, les vallées et les lacs de sa province glacée, il trouva dans ses courses une plante fort ordinaire, laide et désagréable à voir, et même à étudier.
Elle est de la famille des cariophyllées[quarante-quatre-B]; elle ne croît que dans des terrains arides et incultes.
Ce fut la seule vengeance qu'il tira de Monsieur de Buffon, qui avait été fort mal pour lui.
Cette nature morale et cette nature physique s'alliant ensemble pour une passion humaine des plus basses, la vengeance, m'a toujours paru un texte bien remarquable à commenter!...
Monsieur de Buffon était parfaitement aimable lorsqu'il était avec des personnes auxquelles il voulait plaire.
Ses manières et son ton, tout en lui formait ce qu'on appelait alors un homme parfaitement aimable comme un homme du monde...
Il avait ces formes non-seulement polies, mais complètement inconnues maintenant, et qui paraîtraient une sorte de caricature des manières d'aujourd'hui...
Monsieur de Buffon avait une belle tête de vieillard, et sa tournure avait de la distinction.
Son père était conseiller au parlement de Dijon (Benjamin Leclerc).
Un fait que je tiens de mon oncle l'évêque de Metz, c'est que J.-J.
Rousseau, passant par Montbard, voulut voir Monsieur de Buffon; il était absent.
Jean-Jacques se fit conduire chez lui, et là ayant demandé à être introduit dans le cabinet où travaillait Monsieur de Buffon, Jean-Jacques se prosterna et baisa le seuil de la porte.
Mon oncle a été témoin du fait.
le comte d'Artois.
Mon oncle l'évêque de Metz était fort habile en botanique, et surtout en histoire naturelle, pour les insectes et les oiseaux.
C'est lui qui a fait en entier tout l'article des Abeilles.
C'est encore beaucoup.
Lorsque les vieillards ne marchent pas, ils perdent l'usage de leurs jambes...
Mais n'en est-il pas de même de leurs facultés? Voyez Voltaire! s'il n'avait pas toujours écrit, il n'aurait pas produit aussi tard ni aussi bien.
Ah! aussi bien!  (Monsieur de Buffon sourit sans parler.) Mais...
Mon cher La Harpe, vous ne pouvez, avec toute votre amitié pour Monsieur de Voltaire, lui reconnaître du talent dans ses derniers jours.
[Note quarante-cinq: Monsieur de Voltaire était mort depuis neuf ans (mille sept cent soixante-dix-huit).] Monsieur DE BUFFON, d'une voix égale et douce.
Messieurs, messieurs, point de discussion sur le génie du grand homme! [Note quarante-six: On sait qu'ils se détestaient; mais il y avait un raccommodage reblanchi, comme l'écrivait Voltaire au cardinal de Bernis.] Et notre éloge? LA DUCHESSE DE LAUZUN, d'un ton caressant.
Pas aujourd'hui...
Et moi, comme auteur, et comme maîtresse de maison, j'ordonne ici...
et je veux que vous entendiez votre amie vous louer comme vous devez l'être.
Je suis prête!...
Cet homme était Monsieur Necker, alors contrôleur-général de  France, et la jeune personne était Germaine Necker, femme du  baron de Staël, ambassadeur de Suède.
À la vue du  contrôleur-général, tout le monde se leva, et madame Necker  s'avança vers son mari avec le respect qu'elle lui témoignait en  toutes circonstances.
Monsieur Necker prit la main de sa femme et la  lui serra avec tendresse.
C'était un spectacle à la fois touchant  et respectable que la vue de cet intérieur.
Dans ce regard attentif, on trouvait, dit Lavater, la force de combinaison plus peut-être que la force créatrice...
son teint était d'un jaune pâle, ainsi que tous les hommes qui travaillent beaucoup.
Sa bouche avait une ligne surtout très-remarquable, aiguë, sans dureté, qui permettait aux lèvres de sourire avec grâce; c'était encore, comme sur son front et dans son regard, une beauté, ou plutôt un agrément de la femme qui existait dans sa conformation.
Son menton était peut-être un peu long et replet, mais non pas comme le serait un menton d'homme éminemment gourmand.
Il y avait en général dans tous ses traits une grande harmonie, et il ne pouvait se mouvoir sans se placer dans une attitude qui lui seyait.
Il mettait à l'aise dans le salon où l'on était avec lui, et malgré ce qu'on a dit à Paris de la raideur de madame Necker, je tiens de plusieurs personnes dignes de foi qu'elle et lui faisaient à ravir les honneurs de chez eux.
Quant à madame de Staël, elle était déjà à cette époque si bruyante et si démonstrative, qu'à côté d'elle une politesse ordinairement affable paraissait froide et sans couleur.
Les jeunes personnes n'avaient alors rien de ce mouvement perpétuel qui l'agitait, et qui depuis s'est au reste fort calmé; mais nous avons pu juger de ce qu'il était lorsqu'elle avait quinze ans, et cela devait être étrange.
Monsieur NECKER, riant doucement, et à madame de Lauzun.
Mais savez-vous que cela y ressemblerait un peu? Vous! vous! de la coquetterie! J'avoue que cela m'émeut de penser qu'on s'occupera de moi exclusivement pendant tout un quart d'heure, et je suis sûre que madame de Monaco est comme moi.
LA PRINCESSE DE MONACO, souriant.
C'est selon!...
mais allons, nous perdons un temps qui serait bien mieux employé.
«Quand je considérais dans mon esprit l'accord touchant et sublime de ces deux perfections, quand je me blâmais ensuite de m'occuper trop exclusivement d'un prodige sans vraisemblance, je le vis se réaliser à mes yeux; je vis Émilie.
Émilie fait rarement l'éloge de la vertu; car elle entrevoit sans s'en douter que ce serait parler d'elle.
Elle craint les regards, les distinctions; elle ne peut suivre la route commune et ne veut point paraître s'en écarter.
«La grande considération dont jouit Émilie dans un âge aussi peu avancé n'est pas due à la seule vertu; car on trouve des femmes très-honnêtes et qui remplissent bien des devoirs austères, sans qu'elles aient obtenu cette fleur de réputation que possède Émilie...
C'est donc à une âme à elle, dont sa physionomie est l'image, qu'elle doit l'estime et les égards dont elle est entourée.
Les femmes qui veulent captiver l'opinion cherchent à s'insinuer dans tous les esprits par des propos flatteurs, par des attentions de tous les genres.
Toutes deux belles et vertueuses, toutes deux frappées par le malheur:--mais l'une au moins est demeurée pour donner à ses amis le seul bien que Dieu leur accorde, la présence d'un ange consolateur.
Ce caractère, d'une vertu simple et sans éclat, est le plus rare de tous; car, en général, les femmes ressemblent à ces soldats qui s'étourdissent par leurs propres cris quand ils marchent à la victoire.
Émilie connaissait bien mieux que personne l'importance des petites choses dans l'exercice de ses devoirs, et rien de ce qui peut contribuer au bonheur des autres, ou augmenter leur affection, ne lui paraît à dédaigner.
Pourquoi ne nous est-il pas permis de montrer, dans toutes les situations de sa vie, ce modèle de perfection où les femmes peuvent atteindre, et dérouler toutes les circonstances de cette apparition de la vertu sur notre terre abandonnée?...
[Note cinquante-trois: Cette partie du portrait est surtout admirable et frappante de ressemblance.] «La religion d'Émilie est une raison éclairée.
Elle ne la montre pas par accès, mais par une suite d'actions qui ont entre elles un rapport constant et dérivent toujours des mêmes principes.
«Ô vous! ange protecteur à qui le Ciel a confié les jours et les vertus de ma chère Émilie, ange qui suivez ses pas au milieu des dangers dont elle est environnée...» UN VALET DE CHAMBRE, annonçant.
Madame la comtesse de Blot! [Note cinquante-quatre: Madame la comtesse de Blot était dame d'honneur de madame la duchesse d'Orléans.] LA DUCHESSE DE LAUZUN, rapidement et à voix basse à Monsieur Necker, tandis que madame Necker va au-devant de madame de Blot.
Je vous en conjure, monsieur, je vous supplie de ne pas faire continuer la lecture devant madame de Blot.
Pourquoi cela? elle est de nos amies.
C'est une femme d'esprit, parfaitement agréable, et bien faite, je vous l'assure, pour sentir tout ce que vous valez...
Je voudrais, au contraire, que l'on recommençât la lecture pour elle, et si vous étiez complaisante, autant que bonne et charmante, vous nous en laisseriez prendre la licence.
LA DUCHESSE DE LAUZUN, rougissant et très-embarrassée.
Je ne puis, monsieur, vous exprimer toute ma gratitude de la bonté avec laquelle madame Necker veut bien parler de moi; mais...
je n'ai pas le courage de braver la censure de madame la comtesse de Blot.
Monsieur NECKER, avec un sourire malin.
Vous êtes prévenue contre madame de Blot, et cela est très-naturel.
Je sais pourquoi! LA DUCHESSE DE LAUZUN, vivement.
Je n'ai nommé personne! Monsieur NECKER souriant encore.
Oh! personne...
positivement...
non; mais...
vous savez que le regard est souvent plus éloquent que la parole même.
LA DUCHESSE DE LAUZUN, embarrassée.
Je vous assure, monsieur, que...
Monsieur NECKER, la regardant avec un intérêt marqué.
Vous êtes un ange qui ne pouvez rien céler, et surtout qui ne sait rien céler!...
Au reste, la personne qui est en guerre avec madame de Blot est assez hostile envers madame Necker et envers moi pour que je craigne son influence sur vous!...
LA DUCHESSE DE LAUZUN, avec intérêt.
Elle serait nulle, si elle voulait agir contre vous et madame Necker...
Madame Necker!...
qui est pour moi, comme l'amie...
la mère la plus tendre et la plus éclairée!...
Monsieur NECKER, après avoir hésité un moment.
Eh bien! alors, comment pouvez-vous entendre madame la comtesse de Genlis parler sur ma femme comme elle le fait?...
LA DUCHESSE DE LAUZUN, avec dignité et une sorte d'émotion.
Monsieur Necker, comment vous, qui jamais ne dites une parole légère, pouvez-vous m'en adresser qui me soient presque douloureuses?...
Moi! écouter, entendre dire quelque chose d'offensant sur madame Necker!...
Vous ne le croyez pas!...
Qui m'a accusée de cette faute?...
car vous ne pouvez m'en avoir soupçonné, vous!...
Monsieur NECKER, lui prenant la main avec émotion.
Pardon! pardon!...
mais vous connaissez cette histoire que fait courir madame de Genlis sur le compte de madame Necker? Non!...
je n'ai rien appris! Qu'est-ce donc? Monsieur NECKER, souriant.
Puisque vous l'ignorez, je ne vous l'apprendrai pas, oublions-le; l'oubli de ce qu'ils disent devrait être la vraie punition des méchants.
UN VALET DE CHAMBRE, annonçant successivement.
Monsieur le comte de Creutz...
Monsieur Chénier...
Lord Stormont...
Monsieur de Grimm...
Monsieur Damdhume...
Monsieur de Chabanon...
Madame la comtesse de Brienne...
Madame la comtesse de Châlons...
Madame la comtesse de Tessé...
Monsieur le marquis de Castries...
Madame la duchesse de Grammont...
Madame la princesse de Poix...
Madame la princesse de Beauvau...
Madame la duchesse de Choiseul...
Monsieur l'abbé Raynal, etc.
La conversation devint générale; mais, ainsi que le voulait madame Necker, elle était toujours dirigée par la maîtresse de la maison...
Elle voulait aussi qu'aucune des personnes présentes ne sentît qu'elle était sous la dépendance de la présidente du salon...
Il faut que le pouvoir agisse invisiblement, disait madame Necker...
Et cela n'était pas toujours...
[Note cinquante-cinq: Madame Necker prouvait ici ce qui se voit souvent; c'est que la théorie mise en pratique ne remplit pas toujours le même but.
Il y avait chez madame Necker une sorte de froid dans la conversation qui ne se voyait nulle part, et sans qu'il y eût toutefois de l'ennui.
Cela venait sans doute de l'état nerveux dans lequel elle était toujours.
Elle ne pouvait s'asseoir et n'obtenait de repos que dans le bain.] Le moment, au reste, l'exigeait impérieusement.
On était à cette époque où, après les notables, l'Assemblée Constituante se formait dans l'avenir, et cette association du tiers, que Monsieur Necker espérait enfin faire adopter, causait déjà un mouvement général fort actif.
Les amis de Monsieur Necker lui étaient demeurés fidèles...
mais cette fidélité subsisterait-elle toujours?...
il y avait une grande épreuve à soutenir...
Le moment était critique, car le délire de la liberté américaine existait encore dans toute sa force, et cette liberté se voyait dans tout ce qui offrait un point d'opposition avec la Cour.
Necker en était presque haï dans cet instant, et cette défaveur suffisait pour lui donner une faveur que peut-être, sans cela, il n'aurait pas eue en France, où tout ce qui fait réussir manquait à M.
Necker, la grâce, la légèreté d'esprit, de cet esprit spécial à notre pays, qu'on ne comprend que lorsqu'on est né en France.
Mademoiselle Necker aimait la discussion et la rendait animée, ce qui déplaisait à sa mère, surtout dans le moment où les affaires politiques demandaient un grand calme et beaucoup de circonspection.
Madame Necker avait deux jours spécialement affectés pour recevoir...
le lundi et le vendredi; le lundi était plus intime...
La santé déplorable de madame Necker lui rendait, en général, ces jours-là fatigants, mais elle y était à côté de son mari...
Elle le voyait, l'entendait, et pour elle, ce charme du coeur se répandait sur tout ce qui l'entourait.
Pouvant difficilement s'asseoir, elle allait d'un groupe à l'autre, écoutait et revenait près de la cheminée, où bientôt elle était entourée à son tour, et M.
Necker le premier était attentif à tout ce qu'elle disait, et recueillait avec une religieuse et scrupuleuse attention les anecdotes qu'elle racontait avec une grâce charmante.
Il est faux qu'elle fût guindée dans sa conversation...
Celle offerte par elle vous plaisait aussi par la manière dont elle la présentait...
il semblait qu'elle était, depuis longtemps, au bord de votre pensée...
Enfin, on se trouvait peut-être mieux avec elle qu'avec sa fille, malgré le brillant génie et la faconde toute sublime de madame de Staël...
Elle inspirait tout d'abord une grande méfiance de soi-même...
Ce sentiment est pénible...
Ce même soir où l'on avait lu le portrait de la duchesse de Lauzun, les groupes étaient plus nombreux qu'à l'ordinaire dans le salon de madame Necker.
Dans l'une des parties les plus éloignées de la cheminée, on voyait madame de Staël, entourée de l'abbé Raynal, Marmontel, Grimm, la duchesse de Grammont, Cerutti et quelques amis de l'éloquence forte et passionnée de la jeune femme.
Elle racontait en ce moment l'événement du portrait de Charles Ier, posé dans le cabinet du Roi par Monsieur le comte d'Artois le jour où Monsieur Necker proposa la réunion entière...
--Mon père indiquait le seul moyen de salut, prononça hautement la jeune ambassadrice...
Eh bien! que croyez-vous que fit Monsieur le comte d'Artois?...
poursuivit-elle en s'adressant à l'abbé Raynal...
Lorsqu'il vit que la leçon n'était pas comprise par le Roi...
il enleva le tableau et y substitua le même jour une gravure anglaise, représentant non pas la figure de Charles Ier...
mais son supplice...
[Note cinquante-six: Cette anecdote fut racontée le lendemain par madame de Staël elle-même chez son père.
Je l'ai entendu raconter à Monsieur de La Harpe.] [Note cinquante-sept: Cette sorte de prévision ne veut rien dire du tout: Louis XVI avait au contraire la crainte du sort de Charles Ier, et c'est pour l'éviter qu'il agissait ainsi qu'il l'a fait.
Ce n'était donc pas Charles qu'il fallait lui montrer, il ne connaissait que trop cette tragique histoire, mais le moyen de l'éviter par une marche plus saine et du moins raisonnable.] Et que dit le Roi, cette fois, à la vue de la gravure?...
La leçon demeura sans fruit comme la première.
Mais ne trouvez-vous pas admirable qu'à de l'ignorance on joigne une hardiesse aussi grande? UN VALET DE CHAMBRE, annonçant.
Madame la marquise de Sillery...
MADAME DE STAËL, à Monsieur de La Harpe, qui vient de se joindre aux hommes qui sont autour d'elle, mais à demi-voix.
Que nous apporte-t-elle aujourd'hui, madame de Genlis?...
un traité sur l'éducation ou bien un conte de fée?...
(Monsieur de La Harpe sourit.) J'avoue, poursuivit madame de Staël, que je fus très-enthousiaste de madame de Genlis.
Ma mère me conduisit à Bellechasse, où elle était déjà avec mademoiselle d'Orléans...
Je venais de lire Adèle et Théodore; j'en étais enchantée, et je voulais en connaître l'auteur.
Ma mère voulut bien y aller à ma prière, et nous entendîmes la lecture d'une pièce de madame de Genlis, qui me charma, Zélie, ou l'Ingénue.
Comme son style est pur et qu'elle dit à ravir, j'avoue que j'ai rarement entendu la lecture d'un morceau de littérature par son auteur, avec autant de plaisir qu'elle m'en fit; mais, depuis, ce que j'ai appris de madame de Genlis m'a bien éloignée d'elle.
Madame de Staël ne voulait pas dire qu'elle savait tout ce que madame de Genlis disait de sa mère, de son père et d'elle-même...
Dans ce moment on entendit quelques voix animées s'élever à l'extrémité du salon, dans la partie où étaient madame de Genlis et madame Necker, ainsi que madame de Blot.
Elle donnait l'idée d'une soeur morave...
toujours égale, comme soumise à une règle générale, tandis qu'elle n'obéissait qu'à celle qu'elle-même s'imposait.
Lorsque madame Necker avançait une opinion un peu hasardée, rien dans ses manières, dans le timbre de sa voix, ne dénotait une discussion.
La position où elle était redoublait encore ce malaise; dans ce cercle de femmes qui étaient ce soir-là chez madame Necker, madame de Genlis comptait bien peu d'amies, et elle le savait...
Madame de Blot, à elle seule, suffisait déjà pour l'embarrasser.
Madame de Blot, dame d'honneur de madame la duchesse de Chartres, avait conséquemment longtemps dominé madame de Genlis de son autorité, et depuis, elle était demeurée plus que malveillante pour elle; elle était son ennemie.
Voilà, du moins, ce que madame de Genlis laisse apercevoir dans sa propre narration...
Elle parle de madame de Blot comme d'une femme ridicule, et l'instant d'après elle en parle comme d'une personne spirituelle et au-dessus des autres.
Elle était supérieure comme esprit, de causerie surtout, et d'esprit de salon enfin, à tout ce qui était au Palais-Royal à cette époque.
Madame de Blot avait encore un autre avantage, qui lui avait valu de bonne heure la faveur de madame la duchesse de Chartres; c'était une extrême politesse et une attention soutenue à ne violer aucun des usages reçus.
Aussi, madame de Blot attachait-elle une grande importance au bon ton et aux bonnes manières: la délicatesse de son goût, en ce genre, était extrême.
Ce n'était pas sur ce point, au reste, qu'elle et madame de Genlis n'étaient point d'accord.
Quoi qu'il en soit, le sujet de leur inimitié était toujours demeuré fort obscur, malgré la bonne volonté des curieux.
Cependant la chose paraissait simple; et plusieurs personnes de l'intimité de la cour du Palais-Royal m'ont assuré que Monsieur le duc de Chartres aurait pu résoudre les doutes pour ceux qui voulaient en conserver.
C'était du moins ce que disaient plusieurs hommes, qui riaient et causaient dans des groupes à l'extrémité du salon de madame Necker, et dans le billard qui le précédait...
Quelquefois le nom de madame de Sillery-Genlis était-il répété avec une expression de malveillance...
Cependant madame de Genlis ne perdait pas facilement contenance, et surtout l'assurance nécessaire à ce qui devait la faire sortir du salon de madame Necker comme victorieuse de la lutte engagée.
Elle était mime...
elle avait donc la possibilité de prendre souvent, non pas une nouvelle figure, mais une nouvelle physionomie.
Son genre de visage comportait plutôt de la gaîté et de la malice que des sentiments profonds.
On voyait dans ses grands yeux fendus en amandes une expression qui racontait tout autre chose que ce qui devait animer un visage de jeune femme.
Sa bouche était grande, mais ses dents fort belles et ses lèvres bien faites...
car aussitôt que son amour-propre était offensé, il ne pouvait parler qu'avec une entière partialité...
et quant à la flatterie, jamais il ne la trouva trop excessive.
Je n'en veux pour preuve que ce qui s'est passé pour sa statue faite par Pigalle!...
Au reste, qu'en est-il résulté?...
qu'un comédien a eu plus de bon sens que la flatterie outrée qui faisait insulter à la mémoire de Corneille et de Racine, en admettant une statue entière dans le lieu où ils n'avaient que des bustes.
[Note cinquante-neuf: Cette querelle, qui avait eu lieu dans l'année, vers la fin de la précédente, fut ridicule pour les deux parties.
Préville prétendit que la statue assise de Voltaire, par Pigalle, ne devait pas être dans le foyer de la Comédie-Française, pour y insulter de son fauteuil à Racine, Corneille, et Molière, qui n'y avaient que des bustes.
En conséquence, la statue fut provisoirement reléguée au grenier, et Voltaire n'eut qu'un buste comme les autres.
Jusque-là les manières seules étaient à blâmer, car pour le fond Monsieur de Voltaire ne devait pas obtenir un honneur que n'avaient pas ses rivaux.
Mais M.
de Voltaire, depuis soixante ans, était le bienfaiteur, on peut le dire, de la Comédie-Française, et cette reconnaissance lui était due.
Et puis il était mort; et cette persécution exercée contre un vieillard, mort depuis dix ans, par une femme que son esprit devait éclairer, est une chose inconvenante de madame de Genlis.] Madame Necker était émue...
Cette souscription pour la statue en marbre de Voltaire, exécutée par Pigalle, avait été remplie par les noms les plus illustres de France...
L'idée était de madame Necker.
Quelques personnes s'y refusèrent; mais le nombre en fut tellement circonscrit, que Monsieur de Maistre est trop injurieux en disant sur Monsieur de Voltaire le mot affreux qui se trouve dans les Soirées de Saint-Pétersbourg...
Quant à madame de Staël, elle se contenait à peine.
Sa mère le vit, et résolut de mettre fin à cette sorte d'agitation, si contraire aux habitudes de sa maison.
Est-ce là de la simplicité? Vous m'avez mal comprise, madame; en parlant de la simplicité de M.
de Voltaire, j'entends un grand naturel dans son langage et de la facilité dans son débit.
Ainsi, par exemple, il n'était pas comme beaucoup de personnes d'esprit que nous connaissons toutes, et qui s'écoutent parler avec une telle satisfaction d'elles-mêmes, qu'il n'en reste plus pour autrui...
Ajoutez que Monsieur de Voltaire avait beaucoup de bonté, et que son coeur était parfait.
Quoi de plus touchant que la vie entière de cet homme!...
J'ai une lettre de lui, qu'il m'écrivit quelques jours avant sa mort, et dans laquelle il me parle avec une tendresse paternelle de tout ce qu'il savait devoir me toucher de près...
Il y a dix ans qu'elle est écrite, et pour moi le souvenir en est aussi vif...
Mais madame de Genlis n'a peut-être pas été reçue aux Délices lorsqu'elle fut en Suisse?...
MADAME DE GENLIS, d'un ton assez aigre.
J'ai eu l'honneur, madame, de vous raconter, plusieurs fois même, les détails de mon entrevue avec Monsieur de Voltaire...
Je crois plutôt que c'est lui qui se sera trouvé contrarié de n'avoir pas fait sur moi l'effet qu'il s'attendait à produire.
J'ai été naturelle, et Monsieur de Voltaire s'attendait à des larmes, de l'attendrissement au moins...
MADAME DE BLOT, avec un naturel affecté.
Et vous n'avez pas même été émue?...
pauvre petite!...
Savez-vous qu'à l'âge que vous aviez alors, c'est vraiment fort étonnant?...
Quoi!...
pas même d'émotion?...
Et son regard se promena circulairement sur le groupe de femmes assises près l'une de l'autre qui les entouraient...
Toutes, excepté l'ange de duchesse de Lauzun, sourirent avec une malice plus mordante que la phrase la plus claire.
Les conséquences de cette visite devaient être ensuite d'autant plus connues dans le monde, que madame de Genlis allait peu chez madame Necker...
Madame de Staël avait été conduite un jour à Bellechasse, par sa mère, pour y voir madame de Genlis...
Son âme noble et franche, son bon coeur, et plus que tout, son génie, qui se révélait à elle, lui avait montré dans madame de Genlis ce qu'elle était en effet, une femme supérieure.
Quant à madame de Genlis, elle ne vit pas s'élever près d'elle une femme qui présageait une gloire assez lumineuse pour en déverser une partie des rayons sur toutes les femmes de son siècle, sans un sentiment de mauvaise nature.
Au moment de cette soirée chez madame Necker, elle ne cachait même pas ses sentiments, et ce qu'avait dit Monsieur Necker, pour l'histoire qu'elle attribuait à Monsieur de Chastellux, répandue par elle, était commenté de la manière la plus moqueuse.
Madame de Staël, instruite de ces particularités, et franche autant qu'elle était passionnée, était depuis ce temps d'une froideur même insolente avec madame de Genlis.
Un mot que celle-ci avait eu la maladresse de dire sur Monsieur Necker avait été la déclaration de guerre, et l'hostilité était complète entre ces deux femmes...
Madame de Staël avait pour son père surtout une de ces affections qui n'accordent aucune transaction.
J'ai d'abord cru que je me trompais, que la biographie n'était pas celle de madame de Genlis, et que l'auteur n'était pas Jules Janin.
Mais, hélas! à mon grand regret, c'était bien lui, c'était bien elle.
Je n'aime pas à perdre mes illusions; il est trop tard pour les remplacer.
Voilà que je croyais qu'avec l'esprit ravissant de Monsieur Jules Janin on ne se trompait jamais, surtout quand on faisait des biographies et des articles qui frappent d'anathème, du moins par l'intention.
Il faut que le marteau retombe alors sur l'enclume, ou bien il blesse celui qui donne le coup.
Comment Monsieur Jules Janin peut-il dire que madame de Genlis est dans l'oubli le plus entier?...
un sommeil de mort!...
éternel!...
Mais où a-t-il pris cela? Ce n'est même pas dans sa pensée; car vingt lignes plus loin il dit que les ouvrages d'éducation de madame de Genlis sont toujours dans une foule de mains.
Son opinion est vraiment originale.
Ce ton tranchant avec lequel il prononce l'oraison funèbre de l'une de nos plus belles réputations littéraires a quelque chose d'amusant.
Mais vient ensuite la partie plus sérieuse.
Lorsqu'on parle d'un auteur, qu'on le déchire, qu'on le frappe de son fouet d'Aristarque, il faut avoir non-seulement étudié tout ce qui le concerne, mais connaître sa vie dans tous ses détails.
Ce n'est pas pour prendre la défense de madame de Genlis que je dis cela; je ne l'aime pas, et je n'estime pas son caractère: mais je suis juste, et je veux de l'équité, précisément parce qu'elle est répréhensible.
Je trouve qu'il y a de la lâcheté à accuser un coupable faussement.
Ainsi donc on voit dans la biographie de Monsieur Jules Janin que Monsieur de Genlis épousa mademoiselle Ducret Saint-Aubin, et lui donna une fortune et un état dans le monde.
Madame de Genlis était bien fille du marquis de Saint-Aubin; mais elle s'appelait madame la comtesse de Lancy, étant chanoinesse d'Alix, à Lyon: il fallait être d'une très-bonne noblesse pour cela.
Monsieur de Genlis n'avait aucune fortune que dix mille livres de rentes; il se maria secrètement et contre l'aveu de ses parents, qui ne revinrent à lui que long-temps après, et ce fut sa femme qui opéra ce rapprochement.
Ensuite, où M.
Jules Janin a-t-il vu que son mariage avec Monsieur de Genlis fit surtout le bonheur et la fortune de madame de Genlis, en ce qu'il lui donna pour tante madame de Montesson?...
C'est une ignorance profonde des faits les plus simples concernant madame de Genlis.
Madame de Montesson était tante de madame de Genlis et non de Monsieur de Genlis; elle était soeur de la mère de madame de Genlis, de madame de Saint-Aubin.
Jamais elle n'eut le moindre crédit sur madame la duchesse de Chartres, à qui jamais elle n'a même parlé, bien loin de lui avoir donné madame de Genlis pour dame du palais.
Ce n'est pas non plus madame la duchesse de Chartres qui nomma madame de Genlis gouverneur[soixante et un-A] des enfants d'Orléans.
Ce fut le prince, et ce n'était pas au Palais-Royal que se faisait l'éducation, mais bien à Bellechasse, où un pavillon avait été bâti exprès.
Je pourrais relever cent fautes encore plus fortes.
Je me contente de parler seulement de celles-ci, elles feront juger du reste...
Monsieur Jules Janin écrit beaucoup; il n'a pas eu le temps de lire aucun des livres de madame de Genlis; il s'en est fait rendre compte; on lui a fait un résumé que bien, que mal, et voilà une pauvre femme jugée.
Mais aussi une femme est bien ridicule d'oser écrire, et surtout d'avoir une réputation; de faire des livres qui se lisent!...
Tout en n'aimant pas madame de Genlis, je rends hommage à son talent; car elle en a un très-positif.
Sans doute, il est moins lumineux que celui de madame de Staël, et aujourd'hui que celui de Georges Sand, dont le rare mérite est de puiser ses inspirations à un foyer dont la flamme est bien rare à présent, celui du génie de l'âme.
Mais pour n'être ni madame de Staël, ni madame Sand, madame de Genlis n'en est pas moins un de nos talents littéraires les plus distingués.
C'est une évidence, et la nier ne peut être que le résultat d'une pensée mal conçue ou d'un ressentiment particulier.] [Note soixante et un-A: Elle ne fut jamais non plus gouverneur.
Madame Necker avait été blessée de cette attaque directe relative à la statue de Monsieur de Voltaire; elle savait que madame de Genlis avait tourné en ridicule le poëte et ses admirateurs, et cette preuve presque positive en était une nouvelle assurance...
Madame Necker passa chez elle, et rapporta, après quelques moments d'absence, une lettre de la main même de Monsieur de Voltaire, chose qui n'arrivait que dans les grandes occasions.
Voici cette lettre: «...
J'ai soixante-seize ans, madame, et je sors à peine d'une grande maladie.
Monsieur Pigalle doit, dit-on, venir modeler mon visage; mais, madame, il faudrait pour cela que j'eusse un visage...
On n'en devinerait pas même la place: mes yeux sont enfoncés de trois pouces; mes joues sont du vieux parchemin mal collé sur des os qui ne tiennent à rien; le peu de dents que j'avais est parti.
Ce que je vous dis là n'est point de la coquetterie, c'est une pure vérité.
MADAME DE GENLIS, se levant.
Tout ce que je pourrais dire, madame, serait superflu; car je suis confirmée dans ma première pensée, maintenant que j'ai lu cette lettre.
(Souriant et regardant madame Necker.) Vous m'accuserez peut-être d'entêtement, ce n'est que persévérance dans mon opinion.
Ah! dans le fait! n'êtes-vous pas grande maîtresse de l'ordre de la Persévérance?...
C'est une bonne manière d'avoir un brevet d'entêtement.
Madame Potocka et un Polonais lui donnèrent quelques idées là-dessus, et le roi de Pologne acheva la mystification que voulait faire madame de Genlis.
Cet ordre a fait beaucoup de bruit; on prétendit dans le temps que la Reine avait demandé à en être, et qu'elle avait été refusée; je ne le crois pas, quoique madame de Genlis le nie dans ses Mémoires de manière à le faire croire.
Permettez-moi d'ajouter que je suis effectivement de l'ordre de la Persévérance, et que je le prouverai par celle que je mettrai toujours à vous être agréable.
Tout cela fut dit si gracieusement, que madame Necker fut vaincue, et son adieu fut même amical.
Cette politesse, que nous regardons aujourd'hui comme ridicule, était plus nécessaire au bonheur de la vie habituelle qu'on ne le croirait peut-être; elle entretenait des relations douces et amicales entre des personnes qui, quelquefois, étaient disposées à s'éloigner l'une de l'autre.
J'ai connu chez ma mère de vieux amis de la maison, qui me tenaient sur leurs genoux et me racontaient qu'ils avaient vu Louis XIV dans leur enfance.
Son suffrage était d'un grand poids; c'était presque un succès pour ceux qui entraient dans le monde.
On faisait des frais; ils nous étaient rendus, et de là cet échange mutuel de prévenances et de marques d'intérêt.
Le premier véritable ébranlement de cet édifice sacré de la société fut donné en mille sept cent quatre-vingt-sept à celle de Paris par la Révolution commençante.
On se moqua de TOUT, de son père, de sa mère, même de Dieu....
pouvait-on ne pas se moquer de soi-même? Cela devait arriver et arriva en effet...; on fut encore bon, loyal et vertueux; on eut des façons polies, mais parce qu'il fallait cacher une laide nature.
Jamais on ne parle davantage du bien que lorsqu'on est près du mal.
J'ai encore aujourd'hui ma bonne et excellente amie, la comtesse de La Marlière, qui, avec ses quatre-vingt-quatre ans, a toute la vivacité d'une femme de trente ans, et qui me parle de tout le dernier siècle avec un esprit qui est ravissant.
Ce qu'elle sait est infini, ainsi que mon vieil ami M.
Lageard de Cherval.] [Note soixante-sept: Grand-père d'Élie de Périgord.] Je n'entends pas toutefois, par ce que je viens de dire, que la société de cette époque ne fût formée que d'êtres tellement excellents, que nous menions une vie de l'âge d'or.
On est grossier aujourd'hui sans être meilleur, voilà tout le changement.
On a de l'impudence pour confesser une trahison; on lève la tête pour la proclamer, et l'on appelle cette impudente effronterie de la franchise.
Ajoutez à cette prétention que jamais le mensonge ne fut plus à l'ordre du jour parmi ce qu'on appelle encore le monde...
On est vain du mal qu'on produit, on est comme stipendié du démon pour déranger la vie de la plus simple route...
Ils y tomberont tous en répétant qu'ils connaissent la route.
--Vous ne connaissez que le vieux chemin, s'écrient-ils, on en a fait un beaucoup plus beau! --Sans doute, mais nous avons sur vous l'avantage de connaître l'ancien et le nouveau, nous qui sommes de l'ancien temps! Retournons chez madame Necker.
Elle n'était pas aimée depuis quelques années, et c'était elle-même qui avait aigri le monde contre elle, par sa suffisance, son ton aigre-doux dans le monde et sa conduite envers la Reine.
À cette époque, comme toujours, une femme influente dans le monde par son esprit, sa figure ou sa fortune, savait bien nuire à n'importe qui, et madame de Genlis, parlant presque toujours au nom du duc de Chartres, était écoutée, bien qu'on ne l'aimât pas.
Madame de Blot et madame de Barbantane étaient bien du Palais-Royal, ce qui leur donnait l'ordre d'être mal pour la Reine; mais leur aversion pour madame de Genlis les mettait en harmonie avec les autres femmes.
Ce fut en vain que madame Necker voulut prendre la défense de l'absente, le déchaînement était trop fort.
Ce fut le dernier ambassadeur de famille que la France envoya dans la Péninsule.
Il fut reçu avec le cérémonial le plus bizarre, où se trouvent de ces usages qu'on suit aujourd'hui parce qu'on l'a fait hier.
Ce cérémonial était le plus ridicule du monde; le détail s'en trouve dans mes Mémoires sur l'empire.
Par exemple, l'ambassadeur était reçu à la descente de son vaisseau ou de sa galère, soit qu'il fût venu par mer ou par l'Espagne, les deux seules routes pour parvenir à Lisbonne, par le grand de Portugal le dernier ayant reçu la grandesse.
Ils montaient tous deux seuls dans une voiture de la cour; l'ambassadrice prenait une autre route également dans les voitures de la reine[soixante-neuf-A].
L'ambassadeur et le grand de Portugal arrivaient à l'ambassade; là, ils trouvaient une table somptueusement servie pour trente couverts, mais pas un convive.
Ils se saluaient silencieusement et se mettaient à table.
On offrait de deux ou trois plats au seigneur portugais, qui flairait seulement, et lorsque le cuisinier était bon, comme le mien, par exemple, qui était le meilleur de Paris[soixante-neuf-B], c'était un sacrifice.
Les deux hommes demeuraient ainsi en face l'un de l'autre pendant vingt minutes à peu près...
ensuite le Portugais se levait, et l'ambassadeur le reconduisait jusqu'à sa voiture.
La même chose arriva pour nous; ce fut l'ambassadeur d'Espagne, que nous ne connaissions pas, qui prêta tout ce dont on avait besoin.
La Vaupalière s'écria:--Il ne peut y avoir qu'un seul homme dans Paris qui puisse faire ainsi une tête de veau! C'est Harley!...
C'était lui, en effet.
Cet homme portait, vers la fin de son service, l'insolence culinaire à un tel point, qu'il ne faisait les jours de grands dîners chez moi que les trois ou quatre plats qui étaient devant moi, et qu'il savait que j'aimais;...
le reste du dîner était bon, mais avec une grande différence: c'était celui qui était sous lui qui agissait.
Quant à lui, il allait au spectacle à Lisbonne, au grand théâtre italien, avec la même fashionabilité que le premier secrétaire d'ambassade.
C'était un type très-curieux à étudier que Harley.
Tel était le nom de mon cuisinier...
il vit toujours.] --Même ayant Monsieur Ott, un fameux peintre allemand, avec elle, dit madame de Staël.
Madame Necker ne dit rien, mais elle regarda sa fille avec une expression de mécontentement très-marquée.
Il était minuit.
Ce même jour dont je raconte les événements, il y avait eu du mouvement dans Paris...
Les amis de Monsieur Necker étaient inquiets...
La faction qui lui était contraire le poursuivait avec un acharnement auquel il ne répondait qu'avec un grand calme et de la dignité.
Sa femme, qui pouvait paraître ridicule, mais ne l'était pas, avait, dans tout ce qui se rapportait à son mari et à ses intérêts de famille, une convenance égale à celle de Monsieur Necker...
De l'individu, on arrivait aux choses, et la discussion s'engageait.
C'était alors que madame de Staël était adorable!...
Ce qui restait ce soir-là au contrôle-général avait été invité à souper par madame Necker.
Les affaires politiques étaient alors d'une telle importance qu'une discussion élevée sur un fait quelconque chez Monsieur Necker ne pouvait être que sérieuse...
Madame Necker le sentit, et elle dirigea la conversation vers un autre but.
Monsieur de Chastellux prétendait que madame Necker arrangeait le matin la conversation du soir: c'est du moins madame de Genlis qui le raconte.
Je parlerai en son lieu de cette anecdote, que je crois entièrement fausse, au moins dans quelques-unes de ses parties...
mais ce jour dont je viens de parler, il y avait trop de monde d'ailleurs autour de madame Necker pour qu'elle pût diriger à son gré la conversation.
Lorsque la foule fut partie et que le salon de madame Necker se trouva comme il devait être, alors seulement elle parut respirer...
«C'est dans de pareils instants que je suis de plus en plus convaincue que je ne suis pas faite pour le grand monde, disait-elle à la duchesse de Lauzun!....
C'est Germaine qui doit y briller et doit l'aimer, car elle possède toutes les qualités qui mettent dans cette position d'être à la fois redoutée et recherchée...
tenez, regardez-la!...
Mais ce soir-là, elle était bien; ses bras et ses mains, d'une admirable beauté, ressortaient sur une robe noire qu'elle portait, soit par goût, soit qu'elle fût en deuil...
Et puis, sans être belle madame de Staël était déjà le modèle d'après lequel Gérard peignit sa Corinne vingt ans plus tard...
C'était cette même richesse de forme et de santé...
cette même pureté de lignes...
ces contours puissamment arrondis qui revêtaient une organisation poétique...
Corinne est bien la jeune femme qui jadis, au cap Misène, devait improviser dans ces temps fabuleux où les jours, les nuits et les heures avaient leurs guirlandes et leurs autels...
Madame de Staël, jeune comme elle l'était en mille sept cent quatre-vingt-huit, avait un charme très-puissant qu'elle exerçait sur tout ce qui l'approchait.
Connaissant ses avantages, n'en perdant aucun, les faisant valoir même, madame de Staël, sans être une personne à prétention, en avait quelquefois les inconvénients, parce que l'excès de son naturel en faisait soupçonner la vérité...
C'est ainsi qu'à l'époque où nous sommes arrivés, madame de Staël était une personne extrêmement en dehors d'elle-même, et ne pouvait contraindre ses sentiments...
Madame Necker, entièrement opposée non-seulement de système, mais de goûts, à la manière d'être de sa fille, formait avec elle une étrange disparate...
Il y avait donc dans ce groupe de trois personnes s'aimant sans doute, mais se convenant mal, bien peu aussi d'éléments de bonheur...
Il y avait même souvent des discussions qui se terminaient néanmoins toujours convenablement, parce que madame de Staël, tout en ayant raison, évitait de faire souffrir sa mère ou son père par un triomphe qui les eût blessés...
Tous ceux qui ont connu madame de Staël peuvent certifier de la vérité du fait, et ce qui était surtout admirable, c'est qu'elle n'y mettait pas cette sorte de complaisance accordée à un vieil enfant...
On voyait qu'elle cédait par respect et par convenance.
Madame Necker avait demandé à sa fille de détourner, autant que possible, la conversation des sujets politiques......
Madame de Staël aimait sans doute avec passion une discussion tribunitienne, et pour elle le forum eût été un lieu de prédilection...
Mais les causes littéraires lui plaisaient aussi.
Ce furent les mains blanches de madame la duchesse de Chevreuse, de madame la duchesse de Longueville, de Mademoiselle, mademoiselle la Grande, qui nouèrent les rubans bleus aux bouquets de paille et en firent le signe de ralliement des frondeurs...
Et plus tard, est-ce que ce ne furent pas aussi les mains de toutes les femmes de Paris qui nouèrent en rosettes tous leurs rubans blancs, lorsqu'en mille huit cent quatorze le drapeau blanc flotta de nouveau sur les Tuileries...
Tout cela venait de même source...
N'avons-nous pas vu, à l'époque désastreuse de l'émigration, une caisse à l'adresse d'un officier qui voulait demeurer dans ses terres avec sa femme et ses enfants?...
Eh bien! cette caisse renfermait une quenouille et son fuseau!....
L'homme était frappé au visage de cette manière, et il devait subir l'influence que les femmes alors exerçaient sur l'opinion.
Cette preuve de notre pouvoir fut la dernière, mais elle fut immense...
non-seulement dans ses effets immédiats, mais dans son long retentissement, dans ses résultats funestes peut-être...
non que je récuse le pouvoir que Dieu a mis en nos mains, mais je crois qu'il lui a donné une autre destination.
Madame de Staël ne le pensait pas ainsi...
Elle croyait qu'il ne fallait que de la force pour pénétrer de son sujet un auditoire bien composé, et qu'il est du devoir d'une femme de lui inculquer alors les opinions qu'on veut propager.
Le matin de ce même soir, madame Necker et elle avaient longuement agité cette question, et comme toujours, la discussion brouilla la question au lieu de l'éclaircir, et elles se trouvèrent un peu moins d'accord après la discussion qu'elles ne l'étaient.
Le résumé allait néanmoins être arrêté, lorsque monsieur le comte Louis de Narbonne, qui alors était lié avec mademoiselle Contat, entra dans le cabinet de madame Necker, dont il était fort aimé..., quoique leur esprit fût tout-à-fait dissemblable....
C'est peut-être pour cette raison.....
Quoi qu'il en soit, aussitôt que la mère et la fille l'aperçurent, elles le firent juge de leur cause, et il donna raison à madame Necker...
Ma mère, dit-elle à monsieur de Narbonne en riant, croit faire de moi comme d'une masse de cire qu'elle jetterait en moule, et qui prend la forme qu'on lui donne...
Il faudrait que je fusse de même...
Cela ne se peut pas, n'est-ce pas? Cependant elle promit de ne parler que de littérature.
C'est un plaisir dangereux, je le sais, mais il faut y céder.
Madame de Staël rougit, ce qui ne l'embellit pas! mais Monsieur de Narbonne commençait à être sous le charme...
et elle-même y cédait aussi...
Ce ne fut, toutefois, que long-temps après qu'ils furent liés plus intimement ensemble, c'est-à-dire quelques mois après; mais avant ce moment même il avait du pouvoir dans la maison, où son charmant esprit était apprécié ce qu'il valait, ainsi que son coeur...
car il était aussi bon que spirituel.
Oui...
Comment le récipiendaire s'est-il comporté, Monsieur de La Harpe?...
Son discours...
Monsieur DE LA HARPE, assez embarrassé, attendu que l'abbé Barthélemy est l'ami de la famille Necker.
....
Son discours...
est un peu médiocre.
C'est l'ouvrage d'un homme âgé, qui a voulu atteindre à un but trop élevé pour lui.
On l'a applaudi par bienveillance pour sa personne et son grand âge.
On trouve dans son discours de ces fautes dont il est rare de se garantir aujourd'hui, mais dont l'abbé Barthélemy devrait être exempt...
Il semblerait qu'on ne doit être modeste qu'en étant supérieur...
Je croyais, au contraire, que c'était même un devoir pour la médiocrité que d'être modeste.
Et le chevalier, comment s'est-il comporté?...
C'est lui qui m'intéresse après tout.
Sa réponse étincelle d'esprit...
Mais il y aurait un reproche à lui faire peut-être...
(Ici Monsieur de La Harpe regarde rapidement autour de lui pour voir s'il n'y a personne qui puisse prendre parti pour Monsieur de Boufflers.) Il donne trop facilement dans le phébus...
Mais c'est un léger défaut que mille beautés font disparaître, et ce n'est qu'en ma qualité d'Aristarque que je me suis permis cette critique en répondant à Monsieur le maréchal...
Et dans une sorte d'analyse du Voyage du jeune Anacharsis, remplie d'imagination et de noblesse, dans laquelle il retrace l'état de dégradation où est la Grèce aujourd'hui sous des maîtres barbares, Monsieur le chevalier de Boufflers s'élève à la hauteur du plus beau talent.
Ce passage m'a tellement frappé, que je lui ai demandé sur l'heure même la permission d'en prendre une copie, et je l'ai sur moi.
[Note soixante-quinze: Ce que pense et dit Monsieur le chevalier de Boufflers dans son discours est bien curieux, il avait deviné l'avenir.] Monsieur de La Harpe, je vous demande instamment de lire ce morceau.
MADAME DE STAËL, allant à lui et lui serrant vivement la main, lui dit d'un ton caressant: Monsieur de La Harpe! Monsieur de La Harpe! j'aimerais bien mieux quelque chose de vous.
Mais après ce que vous écrivez, ce que je préfère, c'est ce que vous lisez! Monsieur DE LA HARPE, s'inclinant.
Madame!...
Ainsi, par exemple: ....
Les tableaux nouveaux, parlants et vivants...
L'enthousiasme, la haine et l'impartialité, tracent le portrait de Philippe.
Chaque chose a repris sa forme, son lustre et sa place, etc., etc.
Chaque chose a repris sa forme, son lustre et sa place, et dans cette création récente, le plus aimable des peuples a retrouvé ses cités, ses demeures, ses lois, ses usages, ses intérêts, ses occupations et ses fêtes.
C'est vous, Monsieur, qui opérez tous ces prodiges: vous parlez, aussitôt la nuit de vingt siècles fait place à une lumière soudaine, et laisse éclore à nos yeux le magnifique spectacle de la Grèce entière au plus haut degré de son antique splendeur.
Argos, Sparte, Athènes, Corinthe et mille autres villes disparues, sont repeuplées...
Vous nous montrez, vous nous ouvrez les temples, les théâtres, les gymnases, les académies, les édifices publics, les maisons particulières, les réduits les plus intérieurs.
«Dans ces tableaux nouveaux, parlants et vivants, les objets s'offrent à nous sous tous les aspects.
Les hommes et les peuples, toujours en rapport, toujours aux prises les uns avec les autres, nous découvrent à l'envi leurs vices et leurs vertus.
L'enthousiasme, la haine et l'impartialité tracent alternativement le portrait de Philippe.
Les tristes hymnes des Messéniens accusent l'orgueil de Lacédémone.
Les Athéniens laissent entrevoir leur corruption au travers de leurs agréments.
«Enfin, est-il question de la plus noble passion des Grecs, de leur patriotisme? En nous les offrant pour modèles, vous nous rendez leurs émules.
 Madame de Staël, transportée de cette partie du discours de Monsieur de  Boufflers, témoigne son admiration et son contentement...
 Mouvement très-prononcé.
Moment de repos pendant lequel on parle  du discours...
Monsieur de La Harpe reprend sa lecture.) «...Déjà un même esprit nous vivifie, un même sentiment nous élève, une même raison nous dirige, un même titre nous enorgueillit, c'est celui de Français...
Nous savons comme les Grecs qu'il n'est de véritable existence qu'avec la liberté, sans laquelle on n'est point homme, et qu'avec la loi, sans laquelle on n'est point libre (Approbation nouvelle et prononcée).
(Note de l'auteur.)] Lorsque Monsieur de La Harpe eut fini de lire, tout le monde l'entoura pour le remercier d'avoir apporté ce fragment...
--Voilà un morceau vraiment bien fait, dit madame de Barbantane.
Monsieur de Boufflers a montré en l'écrivant que l'auteur d'Aline pouvait produire des choses aussi fortes et profondément senties qu'il en fait de légères et d'agréables...
Qu'en dit Monsieur Necker? --Je le trouve fort beau, madame, et j'en ferai sincèrement mon compliment à monsieur le chevalier de Boufflers.
On annonce: Monsieur l'abbé Barthélemy.
--Vous arrivez toujours trop tard, lui dit madame Necker, mais surtout aujourd'hui...
Monsieur de La Harpe vient de nous lire le discours de Monsieur de Boufflers, et j'avoue que je n'ai pu résister au bonheur que j'ai éprouvé de vous entendre louer avec cette vérité...
et puis des louanges vraies dites par un homme d'esprit avec cette chaleur de coeur, c'est vraiment une chose si rare, qu'il faut en remercier le Ciel lorsque cela arrive à un de nos amis...
Mais pourquoi venir si tard?...
[Note soixante-dix-neuf: Monsieur l'abbé Barthélemy était un des amis de la famille Necker.] --J'assistais à une lecture à laquelle très-peu de monde était invité.
Monsieur le marquis de Montesquiou nous a lu un drame de sa composition qui, je l'avoue, m'a fait la plus profonde impression, intitulé les Joueurs...
Le but en est fort moral, et tous les événements marchent avec une chaleur d'action remarquable.
--Je connais cet ouvrage, dit Monsieur de La Harpe...
Nous l'avons joué cet été à Maupertuis.
[Note quatre-vingts: Belle terre à quelques lieues de Paris, appartenant à cette époque à Monsieur le marquis de Montesquiou.
C'est un double intérêt...
Est-ce bien? Je m'avoue coupable; car l'ouvrage vaut bien la peine d'une analyse et d'un éloge...
Mais une fois dans ce salon, on est si agréablement détourné de la route qu'on s'est tracée en y venant, que je suis pardonnable.
MADAME NECKER, en souriant.
Et vous serez pardonné, si vous nous en dites votre avis: car c'est particulièrement à votre avis que nous tenons, vous le savez? Monsieur DE LA HARPE, s'inclinant.
Marmontel, qui était aussi à Maupertuis, et avait, comme moi, un rôle dans la pièce, vous dira, madame, que c'est un ouvrage de très-haute espérance, si l'auteur veut étudier l'art dramatique.
Cette pièce des Joueurs est parfaitement conduite, et réussirait à la scène avec peu de changements.
Il y a quelques années, que le marquis de Montesquiou fit lire sa pièce aux Comédiens français, mais sans faire dire son nom; il laissa croire, au contraire, qu'elle était d'un jeune auteur sans nom et sans état: elle fut refusée à l'UNANIMITÉ.
La pièce de Monsieur de Montesquiou a été aussi bien jouée, au reste, qu'il est possible de jouer sur un théâtre de société...
Comme madame la baronne de Montesquiou a surtout été charmante! quelle douce voix! quelle finesse! elle joue aussi bien les soubrettes que les amoureuses: deux emplois très-opposés cependant! elle a un son de voix ravissant, et une grâce inimitable dans toute sa charmante personne...
Au surplus, La Harpe peut en parler mieux que moi, car elle a joué Mélanie d'une manière plus supérieure, dit-il, qu'il ne l'a jamais vu jouer.
C'est la vérité: elle fit fondre en larmes toute l'assemblée; elle y mit une telle expression, que moi-même je trouvai dans son rôle des nuances, saisies par elle, que je n'avais pas conçues dans le caractère de Mélanie.
La Harpe, dis donc à ces dames les vers que tu as faits pour madame la baronne de Montesquiou.
Monsieur DE LA HARPE, embarrassé.
Je ne crois pas me les rappeler.
MADAME DE STAËL, avec un grand naturel.
Comment, vous! avec votre mémoire! allons donc!...
c'est impossible.
Monsieur DE LA HARPE, après avoir lancé un regard de reproche sur Marmontel, récite les vers.
À madame la baronne de Montesquiou.
De ses talents qu'a-t-elle donc affaire? Pour nous charmer, il suffit de ces yeux, De ce maintien, de ce port gracieux: En se montrant, elle est sûre de plaire...
J'entends sa voix, et je suis dans les cieux.
Naïve Annette et touchante Émilie, Si belle dans les pleurs! en riant si jolie!...
[Note quatre-vingt-un: Ces noms étaient ceux des rôles qu'elle remplissait dans les différentes pièces qu'on a jouées à Maupertuis.] MADAME DE STAËL, avec force.
Ils sont charmants, ces vers! et surtout parfaitement vrais! Quand on connaît madame la baronne de Montesquiou, on est encore plus frappé de leur beauté.
En ce moment, on annonça le souper.
C'était l'heure particulière de l'agrément de la maison de madame Necker.
Ce soir-là on était préoccupé des événements qui se préparaient.
Le six octobre venait d'avoir lieu, et le plus sinistre avenir se montrait à tous les yeux!...
Madame de Staël, dont le beau talent voyait tout comme le plus habile publiciste, fronçait souvent le sourcil devant une réflexion plus ou moins sombre qui passait menaçante dans son esprit...
Quant à madame Necker, toujours égale dans son humeur, quoique tremblante pour le sort de Monsieur Necker, mais résignée et confiante en Dieu, elle ne paraissait nullement troublée...
Debout devant cette table que son mari et sa fille présidaient pour elle, elle n'en était pas moins l'âme de ces réunions vraiment remarquables par leur composition...
Monsieur Necker, malgré les occupations qui réclamaient de lui travail ou repos, tenait le fauteuil de président, et paraissait toujours écouter madame Necker avec un grand intérêt...
La conversation devint générale: on parla théâtre, littérature, politique, et tout cela sans bruit, avec des paroles qui ne voulaient pas persuader en étant injurieuses; il y avait conversation enfin, et jamais dispute.
Quelquefois, cependant, Marmontel élevait la voix avec une sorte de rudesse qui tenait à sa personne plutôt qu'à ses manières...
il parlait vivement, et Monsieur de La Harpe, toujours dans les bornes, lui répondait doucement, quoiqu'avec aigreur lorsqu'il était poussé trop avant dans ses retranchements.
La discussion était sur des pièces données au public de Paris, très-difficile encore à cette époque, et qui faisait justice des mauvaises choses...
Marmontel prétendait que l'on y mettait de l'esprit de parti, et qu'on sifflait les pièces qui ne flattaient pas l'esprit public.
Voilà le vieux d'Arnaud Baculard qui vient de faire jouer son Comte de Comminges, imprimé depuis trente ans et depuis trente ans mis au nombre des plus plates productions, si ce n'est même en tête.
Eh bien! parce qu'on parle d'abolir les couvents, il vient nous jeter aux jambes son malheureux comte de Comminges!...» --C'est donc bien mauvais? dit madame de Blot...
Cependant le roman de madame de Tencin est bien touchant; c'est rempli d'intérêt.
--Et voilà pourquoi, madame, le drame de d'Arnaud est mauvais: il est fort rare qu'un roman, dramatique même, bien écrit, bien conduit, comme celui de madame de Tencin, soit bon à être mis en scène.
Les deux amants sont enfermés dans le même couvent et ne se reconnaissent que lorsqu'Adélaïde est couchée sur la cendre et au moment d'expirer...
Encore son amant ne la reconnaît-il pas d'abord, et dit-elle plus d'une page avant qu'il soit bien sûr que c'est elle!...
et quel style encore! c'est à n'y pas tenir.
Enfin tout le drame, qui a trois actes, consiste en ceci: le comte de Comminges apprend des nouvelles fâcheuses, il se lamente...
Il apprend une autre nouvelle, il se lamente encore plus fort et la toile tombe...
Allons, Marmontel, sois de bonne foi: est-ce autre chose? --Tu railles, et je parle sérieusement: comment nous entendre?...
--Tu as trop bon goût pour ne pas être de mon avis, et ce comte de Comminges est ennuyeux...
ton héros qui ne parle, ne vit, n'agit, ne meurt que pour l'amour, il n'est même pas amoureux!...
--Oh! pour celui-là, c'est trop fort! s'écrie madame de Staël...
Comment? le comte de Comminges n'est pas amoureux?...
Que je suis malheureuse!...
Je n'ai pas vu la pièce, je ne sais ce qui en est!...
--Et surtout à l'amour qui observe, dit doucement madame Necker...
--Et puis, dit La Harpe, tous les accessoires qu'on a pu mettre en oeuvre pour faire un drame avec les décorations et le jeu du machiniste ont été employés...
Il y a, entre autres choses, une profusion de fosses et de têtes de morts qui m'a rappelé ces vers de Collé...
Nous sommes à souper, je puis les chanter? (Il s'incline devant madame Necker et chante.) .....................
Monsieur de La Harpe, dites-nous donc votre avis sur Henri huit, ma mère le permettra: n'est-il pas vrai, ma mère? --Oh sans doute! s'écria madame Necker...
Allons! que pensez-vous d'Henri huit? --Je dis, madame, que c'est une mauvaise pièce et que les vers en sont aussi mauvais que la contexture de l'oeuvre.
--C'est clair cela! dit madame de Staël: voilà un avis qui n'est pas fardé...
Et comment la trouvez-vous mauvaise? pourquoi? --Pourquoi, madame la baronne, pourquoi?...
Par la raison que je trouve Jeanne Gray un bon ouvrage; parce que je suis vrai et que le faux me révolte...
Dans Henri huit, tout y est à contre-sens; M.
Chénier a pris l'histoire à rebours.
C'est une pièce où il n'y a ni intérêt, ni action, ni intrigue, ni marche dramatique, ni mouvement, ni caractères, ni convenances, ni conduite.
[Note quatre-vingt-quatre: Mauvaise tragédie de madame de Staël faite dans sa jeunesse.
Je la connais, quoiqu'elle ait été longtemps presque cachée aux yeux du public.
Monsieur le comte Louis de Narbonne avait un exemplaire manuscrit de Jeanne Gray, et me le prêta.
C'était celui qu'originairement avait écrit madame de Staël, sans y faire presque de corrections.
Elle le lui fit redemander étant en Italie; j'ignore s'il le lui renvoya et ce qu'il est devenu.] [Note quatre-vingt-cinq: Opinion textuelle de La Harpe dans sa Correspondance littéraire.] --Voilà une belle analyse! dit Marmontel...
Il y a cependant de la noblesse dans la diction, il s'y trouve de beaux vers.
--Cette diction dont tu parles est sentencieuse, mêlée de réminiscences de mauvais goût...
Il y a, sans doute, quelques vers bien faits: encore cela est-il douteux...; mais sois toi-même de bonne foi, ôte quelques-uns de ces vers et tout le reste est d'un écolier...
Quant au sujet, c'est celui de Marianne...
C'est un bourreau et une victime...
On ne peint pas, pour une société élégante dont le goût est délicat, de ces sujets de place de Grève...
Henri huit est tellement déterminé, dès la première scène, à épouser Jeanne Seymour, et conséquemment à faire mourir Anne de Boleyn, qu'on n'a aucune incertitude sur la chose...
L'atrocité du caractère d'Henri huit est si marquée, son pouvoir si positif, Anne de Boleyn tellement privée de tous moyens de défense, que la chose est certaine: ainsi donc, pas de noeud, pas d'action, peut-on dire, pour alimenter cinq actes.
Et cette Jeanne Seymour qui est là sans savoir ce qu'elle veut ou ne veut pas!...
et ce rôle ne pouvait être crayonné plus fortement, attendu qu'une paire de monstres conjurant ainsi le meurtre juridique d'une belle jeune créature comme Anne de Boleyn eût été par trop révoltant.
Il est vrai qu'au quatrième acte, on emploie un moyen neuf pour émouvoir le public et le roi; mais il paraît qu'Henri huit était comme moi et qu'il n'aimait pas les ressorts postiches....
Ce moyen est: la jeune Élisabeth, amenée à son père qu'elle vient prier pour sa mère...
Cela rappelle la scène des petits chiens dans les Plaideurs! [Note quatre-vingt-six: On appelle scènes et ressorts postiches, tout ce qui est en dehors de l'action, et qui pourrait en être ôté sans nuire à sa marche.] ....
Venez, venez, famille désolée!...
Est-ce qu'on amène ainsi un enfant sur la scène?...
--Ah! Racine n'en a pas introduit, lui, et comme ressort actif encore! --Quelle comparaison me fais-tu là!...
Racine a mis un enfant sur la scène, dans Athalie, parce qu'il n'a que l'intéressant de l'enfance sans en avoir le ridicule...
Mais dans son chef-d'oeuvre en ce genre où l'intérêt pour un enfant est le mobile de l'action, dans Andromaque, il s'est bien donné de garde de faire paraître Astyanax, quoiqu'il parle de lui d'un bout à l'autre de la pièce...
--Mon Dieu, mon Dieu, que vous êtes divertissants avec vos querelles! s'écriait madame de Staël...
Et elle se remettait plus à son aise en regardant La Harpe et Marmontel avec ses grands et beaux yeux si expressifs, et dont l'âme s'échappait en ce moment en traits de feu pour aller la révéler à tous ceux qui l'approchaient...
Marmontel, voyant que le jeu lui plaisait, continua sa revue et nomma le Philinte de Molière, que Fabre d'Églantine venait de donner à la nouvelle Comédie-Française.
--Qu'est-ce donc que ce Monsieur Fabre d'Églantine, Monsieur de La Harpe? demanda madame de Barbantane, qui toujours voulait savoir quelle origine avait le talent...
Il est noble cet homme-là?...
Ah! mon Dieu! je ne sais s'il est noble ou non, mais de ma vie je n'ai entendu un pareil vacarme à celui qui s'est fait l'autre jour à une mauvaise pièce de lui, appelée, je crois, le Présomptueux...
Ou l'Heureux imaginaire...
Mais n'est-ce pas copié sur la pièce des Châteaux en Espagne de Collin d'Harleville? Quelle chute! le parterre était de bonne humeur, au reste..
Au troisième acte, cependant, il a fallu baisser la toile.
Mais qu'est-ce donc que Monsieur Fabre d'Églantine effectivement? le connais-tu? C'est un Monsieur Fabre autrefois comédien et directeur en province: il arriva à Paris avec un portemanteau rempli de pièces de la force de celle que vous avez vue l'autre jour...
Il alla porter le produit de ses veilles aux comédiens, qui, dans un moment de disette, de famine même, ont accueilli le Présomptueux et une certaine Augusta, une tragédie du même auteur qui est, je crois, le pendant du Présomptueux!...
Madame de Barbantane vous le demande encore.
Monsieur DE LA HARPE s'inclinant en souriant.
J'allais y arriver, madame...
Monsieur Fabre était, comme j'ai eu l'honneur de vous le dire, comédien et directeur de troupe en province; il s'appelait alors Monsieur Fabre; aucune particule ne suivait ni ne précédait son nom.
Mais Monsieur Fabre devint auteur...
Monsieur Fabre composa...
Monsieur Fabre concourut.....
Monsieur Fabre apprit, je ne sais comment, que: À Toulouse il fut une belle, et Monsieur Fabre obtint la fleur qu'aimait Clémence Isaure, il obtint l'églantine...
et voilà l'histoire de ses parchemins.
[Note quatre-vingt-huit: La complainte dit: L'églantine est la fleur que j'aime, Comment! c'est ainsi qu'il s'appelle Fabre d'Églantine?...
Ma foi, madame, il y a beaucoup d'origines récentes qui ne sont pas si parfumées!...
Monsieur DE LA HARPE.
[Note quatre-vingt-dix: Témoin le charmant opéra de la Vestale, par Monsieur de Jouy.] Il me semblait que la pièce avait été jouée plusieurs fois.
La tragédie est restée...
Monsieur DE LA HARPE, avec une extrême politesse, mais très-sèchement, tout en s'inclinant.
Je vous demande pardon, monsieur l'abbé, mais la pièce fut retirée à la troisième représentation...
Les comédiens français, plus courageux que ceux de la Comédie Italienne, apparemment parce que c'est l'ouvrage d'un comédien, se sont efforcés, mais vainement, de relever la pièce.
Vous les rappelez-vous, Monsieur de La Harpe?...
oh! cherchez bien! Je crains de les avoir oubliés...
ils sont si nuls!...
(Se recueillant.) Les voici: Romains...
c'est un mortel qui va juger un homme.
C'est trop fort aussi.
Mais, Monsieur de La Harpe, il me semble que vous avez entendu la dernière pièce de Monsieur Fabre d'Églantine; du moins m'a-t-il dit vous l'avoir lue...
et que vous en aviez été content...
Quant à moi, je dois ici faire une profession de foi; c'est que depuis Molière c'est la meilleure pièce que nous ayons eue...
qu'en pensez-vous, Monsieur de La Harpe? Monsieur DE LA HARPE, évidemment contrarié et même blessé.
Vous ayez raison, monsieur, et Monsieur Fabre d'Églantine, qui a eu jusqu'ici un si constant malheur, est en effet bienheureux que cette dernière oeuvre soit, comme vous le dites, et comme je le pense, la meilleure pièce depuis Molière.
Ah! mon Dieu! qu'est-ce que vous dites donc là?...
La vérité, madame! il y a des défauts, sans doute, mais beaucoup de beautés.
Le titre en est mauvais...
Son Philinte n'est pas celui de Molière; c'est un égoïste: c'est ce caractère bien saisi, bien rendu.
Monsieur d'Églantine aurait dû l'appeler l'Égoïste, car c'est lui qui, le premier, a tracé à merveille ce caractère odieux.
L'idée morale est de punir l'égoïsme par lui-même: ce qui arrive par la propre faute de l'égoïste, voilà pour l'idée morale; quant à l'idée dramatique, il l'a également bien conduite.
Il y a du drame dans cette pièce, je le répète; elle va être reçue, et je crois son succès certain...
N'est-ce pas votre avis, monsieur l'abbé? ajouta La Harpe en se tournant vers l'abbé Barthélemy.
Parfaitement...
mais vous voyez bien que cet homme, qui fait une oeuvre aussi remarquable, n'est pas un sot.
Monsieur DE LA HARPE, vivement piqué, et se balançant sur sa chaise.
MADAME LA DUCHESSE DE CHOISEUL, bas à l'abbé Barthélemy.
Mon cher abbé, vous avez fait ce soir un ennemi mortel à ce pauvre Fabre d'Églantine.
J'en ai peur!...
mais le mal ne vient pas de moi.
Tout-à-coup quelqu'un prononça le nom de Monsieur de Piis.
Madame de Simiane dit aussitôt: --Ah!...
je demande grâce pour mon protégé! C'est un homme qui a bien de l'esprit...
MARMONTEL, regardant madame de Simiane, qui était une des femmes les plus jolies et les plus gracieuses de France à cette époque.
Comment! madame la comtesse, Piis est votre protégé!...
mais que faut-il donc faire pour obtenir ce bonheur-là? Faire comme lui de jolis vers...
Ah! mon Dieu! Piis est fort aimable!...
MARMONTEL, riant toujours.
Oh! sans doute, madame la marquise; cependant....
demandez à la Harpe...
Monsieur DE LA HARPE sourit...
et dit à madame de Simiane: Vous a-t-il jamais lu son poëme sur quelque chose....
comme l'alphabet, par exemple, madame? MADAME DE STAËL, MADAME DE BARBANTANE, MADAME NECKER et MADAME DE BLOT, s'écrient: Sur l'alphabet! Mon Dieu, oui! Mais c'est impossible! Ah! madame, il est des hommes à qui rien n'est impossible pour exécuter des merveilles dans un certain genre.
Et pour parler comme M.
Il ne fut connu qu'un ou deux ans après, comme je le dis ici.] MADAME DE STAËL, s'agitant sur sa chaise en riant aux éclats.
Grâce! grâce! Marmontel...
j'en meurs!...
mais cet homme est un fou! Il est fort raisonnable! s'il était fou, il ne serait plus amusant, et je le maintiens le plus sage de la ville.
Et puis, madame, il faut vous calmer sur les méfaits de l'A.
Monsieur de Piis nous apprend plus loin que ...
Il n'est pas toujours Accusé d'Attentats...
Madame Necker, qui jusque-là était demeurée à moitié sérieuse, ne peut retenir un éclat de rire à cette dernière parole.
Tout le monde rit non-seulement du ridicule des vers, mais de la manière admirablement burlesque dont Monsieur de La Harpe les a dits...
Prétextez un mal de dents, un mal de tête...
Si vous causez et que la conversation faiblisse, conduisez-la jusqu'au point de pouvoir vous éloigner sans vous faire remarquer.
En fait de rébus, c'est, je crois, très-bien faire...
mais jugez de la fin.
Et puis une bouteille qui fait ses glouglous...
Monsieur de La Harpe, je vous envoie un verre de vin de Malaga et un verre de vin de Tokai; celui-ci vient de Vienne directement, voyez si ses glouglous valent ceux de Monsieur de Piis.
Monsieur DE LA HARPE, remerciant.
Sans aucun doute...
mais comprend-on qu'un homme qui ne date pas son ouvrage des Petites-Maisons fasse un raisonnement assez étrange pour l'amener à publier pareille extravagance? En vérité, cela fait peur!...
Ma foi, je crois que Ducis est tout aussi timbré que Piis.
As-tu lu ses dernières pièces? C'est prodigieux!...
mais puisqu'il comprend Shakspeare, comment un soleil aussi pur ne l'éclaire-t-il pas d'un seul de ses rayons, le malheureux?...
Monsieur de La Harpe ne répliqua pas, parce qu'il n'aimait pas Shakspeare.
L'école de Monsieur de Voltaire ne comprenait pas ce prodigieux génie...
et il était convenu parmi ses disciples que Shakspeare était un barbare, un ignorant.
Nous n'étions pas heureux, au reste, dans nos jugements à cette époque; car dans le même temps, c'est-à-dire dans le même siècle, nous méconnaissions encore Athalie! Athalie, chef-d'oeuvre admirable que nous n'avions pas d'excuse pour méconnaître, nous.
Quant à Shakspeare, quelque difficile qu'il soit, c'est un sacrilége de ne pas le comprendre.
Shakspeare est l'Homère du théâtre! Nous l'avons méconnu un temps; Dieu veuille qu'aujourd'hui, où nous admettons ses beautés, nous les sentions toutes! Madame de Staël avait une de ces âmes qui vont au devant du génie; elles le devinent au parfum qu'il répand.
Aussi, avant le moment où elle put lire les auteurs célèbres dans leur langue, elle les étudiait dans les traductions.
Qu'importe une traduction à celui qui peut sentir les beautés du Dante, de Cervantes et de Calderon, de Schiller et de Klopstock, dans leur idiôme? Un homme qui sait quatre langues vaut quatre hommes, disait Charles-Quint.
Madame de Staël demanda donc à Monsieur de La Harpe s'il lisait Shakspeare dans l'original; il lui dit que non, mais avec un dictionnaire...
Alors, lui dit madame de Staël, je ne vous reparlerai plus de Shakspeare: nous ne nous entendrions pas.
Monsieur de La Harpe comprit qu'il se trouvait en mauvaise attitude, et il se sauva sur Ducis; heureusement pour lui qu'il avait plus que le moyen d'avoir raison, car on venait de donner le Roi Lear et Macbeth!...
Des végétaux qui croissent sous des larmes!...
qui entendent!...
Monsieur de La Harpe avait d'ailleurs le beau rôle en cela, et madame de Staël, toujours prompte dans la discussion, avait oublié ce qui est le palliatif à toute discussion un peu vive.
[Note quatre-vingt-treize: Je le lui ai entendu dire moi-même; et il ajoutait: Cela est égal...] Avez-vous donc été voir le Roi Lu, madame? C'est une ravissante parodie, en effet, où vous aurez pleuré à force de rire.
[Note quatre-vingt-quatorze: Le Roi Lu, charmante parodie du Roi Lear; elle fut donnée en même temps que trois ou quatre autres très-drôlement faites, et bien dans le genre parodie.] Non, non, pas de parodie.
Ce que ma fille a vu est aussi une traduction, mais une belle et véritable traduction de Sophocle.
[Note quatre-vingt-quinze: Le Philoctète de Sophocle, traduit presque littéralement par La Harpe, est une des bonnes pièces qui soient au Théâtre-Français, comme traduction.
La couleur locale y est assez bien conservée.]  (Monsieur de La Harpe baisse les yeux; mais on voit une grande joie se  répandre sur sa physionomie.) MADAME NECKER, en souriant.
Eh bien, Monsieur de La Harpe! reconnaissez-vous maintenant la pièce qui a dû faire oublier le Roi Lear?...
Madame, je ne sais si je puis me livrer à l'excès d'orgueil que me donnerait une telle approbation.
Madame la baronne de Staël a eu la bonté de me dire qu'elle était contente, et j'avoue que ma reconnaissance est profonde.
MADAME DE STAËL vivement, et rendue à son équité naturelle.
Oui, oui, sans doute! c'est admirable!...
et surtout traduit avec une perfection de style et de versification, comme tout ce qu'écrit Monsieur de La Harpe.
Connaissez-vous les vers de Monsieur de Florian sur Philoctète? Ils sont charmants...
Allons, Monsieur de La Harpe, dites-nous ces vers, voulez-vous? MADAME DE STAËL, en riant.
Comment, madame, vous voulez que Monsieur de La Harpe vous récite lui-même des vers à sa louange? mais c'est impossible.
MADAME DE SIMIANE, bas à la duchesse de Lauzun.
Encore un moment, et il les dirait.
Mais je les sais, moi, et si madame Necker veut bien le permettre, je m'en charge...
MADAME NECKER, souriant avec un signe de tête.
Ce sera un double plaisir pour nous...
Il se recueille un moment pour se rappeler les vers...
Vers à Monsieur de La Harpe en sortant de la représentation de Philoctète, par Monsieur de Florian.
Comme ton Philoctète est touchant et terrible! À merveille, Marmontel!...
à merveille!...
voilà de bons vers, bien dits, justes dans leur louange et vraiment bien faits! j'aime la poésie comme celle-là.
MONSIEUR DE LA HARPE, totalement revenu de son humeur, s'inclinant devant madame de Staël.
Puisque vous aimez les beaux vers, madame, pourquoi ne pas vous faire dire l'ode que Marmontel a faite sur la mort du duc Léopold de Brunswick.
[Note quatre-vingt-seize: Celui qui périt dans l'Oder en cherchant à sauver deux hommes qui se noyaient.
Ce trait, l'un des plus beaux des temps modernes, est de l'année mille sept cent quatre-vingt-sept.
Le style poétique et noble ne lui allait pas plus que le rhythme alexandrin, tandis que le style léger et le rhythme des vers à cinq pieds lui réussissaient presque toujours.
Le principal mérite de ce petit poëme, c'est que Marmontel a su faire un petit morceau bien complet ayant un commencement, un milieu et une fin.
La marche en est rapide, et l'intérêt n'y est jamais entravé.
Ensuite, une remarque à faire, c'est de voir comme ces deux hommes se renvoient les louanges et la flatterie.
Cette scène, au reste, est parfaitement vraie et point inventée.] Je l'ai entendue...
mais je crois que ma fille ne la connaît pas.
MADAME DE STAËL, se levant.
Je vous demande pardon, je l'ai lue!...
Non, non, s'écria-t-elle en rencontrant le regard de reproche de madame Necker et se rasseyant, non, non, je ne la connais pas, et je veux l'entendre.
Allons! Marmontel!...
Je vous supplie de m'excuser!..
mais ce n'est pas un prétexte, je ne m'en souviens pas! ceci est une vérité...
MADAME DE STAËL.
Son oeil s'enflamme et s'anime à mesure qu'elle parle et qu'elle est devant cette sublime action...
son regard est errant quoique animé.
Oh! oui! Marmontel a dû faire quelque belle chose en parlant de l'action de ce prince devenu en un moment trop grand, trop colossal pour qu'une couronne puisse aller à son front!...
Quelle âme de prince que celle qui vous fait élancer dans un fleuve qui gronde, pour lui arracher deux victimes!! Et c'était à l'ombre du repos que germait une telle âme!...
Quand César se jeta dans une barque et affronta la tempête, il allait au-devant de l'empire de Rome...
de l'empire du monde!...
et puis il était avec sa fortune, il jouait sa vie contre une vague dans laquelle était un trône...
Mais celui-ci! où allait-il en se jetant dans l'Oder?...
vers deux malheureux qui lui tendaient les bras!...
Il les entendait crier au secours, et le noble jeune homme affronta la tempête sans savoir s'il était suivi!...
et sans être suivi!...
Cependant, en arrivant sur le lieu du malheur, il montrait à tous ses mains généreuses remplies d'or!...
Oh! Marmontel! Marmontel! vous nous direz vos vers, n'est-ce pas?...
Madame de Staël, assise près de son père, s'était appuyée sur lui, et sa tête reposait sur son épaule...
Là, elle pleurait encore au seul souvenir de cette aventure, qui d'ailleurs s'était passée seulement quelques semaines avant...
Madame Necker était mécontente; mais, selon sa coutume, rien ne paraissait au dehors.
Cette concentration d'émotion l'a tuée, je crois, beaucoup plus tôt que la nature ne l'eût permis...
Quant à Monsieur Necker, en écoutant madame de Staël, il se sentait fier d'une telle fille.
Il la soutenait avec une tendresse protectrice qui inspirait de la confiance pour le bonheur de cette femme qui paraissait avoir un si grand besoin d'affection!...
--Il faut que je sois aimée, disait-elle souvent...
ou ma vie est tellement glacée, qu'elle s'arrête en moi!...
mon coeur ne bat plus quand je crois qu'on ne m'aime pas.
À cette époque, madame de Staël était encore assez jeune femme pour plier sous la volonté de sa mère...
Elle baissa les yeux, et se retira des bras de son père, où elle avait été chercher un coeur parmi cette multitude qui l'entendait sans la comprendre, quelque admiration qu'elle lui inspirât!...
Elle rougit, et malheureusement cela lui allait mal; elle le savait, ce qui redoubla son embarras...
--Allons, Marmontel, vos vers!...
répéta-t-elle d'une voix faible.
Moi, madame!...
après cette prose sublime que vous venez de nous donner en la sortant de votre coeur...
vous voulez que j'aille vous ennuyer de mes vers!...
Mais la patience de Monsieur Abauzit n'y suffirait pas!...
et cependant Dieu sait s'il en avait.
Ah çà! voilà déjà bien des fois que j'entends parler de ce M.
Abauzit...
Qu'est-ce donc que cet homme-là? C'est un Genevois...
un ami de madame Necker...
Mais c'est à elle de vous faire connaître Monsieur Abauzit; c'est à un ange à faire connaître un sage, puisqu'il n'y a pas de saints dans sa religion.
Mais vous avez donc oublié tout ce qu'en a raconté Rousseau?...
il l'a rendu célèbre parmi nous...
Rappelez-vous ce qu'il en dit....
Je vous jure que ce nom m'est inconnu...
J'ignore même en quoi il peut être fameux.
Pour une vertu qui est rare parmi nous et le devient chaque jour davantage...
Si Monsieur Abauzit eût vécu du temps d'Épictète, il en eût été fort estimé; aujourd'hui cette vertu commence à passer un peu pour de la niaiserie.
Ah!...
je me le rappelle maintenant!...
Oui, oui...
je vis cet homme un jour, comme il sortait de chez vous!...
Dites-nous donc quelque chose de lui....
Tout le monde se réunit pour prier madame Necker.--Oh! oui! quelque bonne histoire de Monsieur Abauzit, contée par vous, s'écria madame de Staël, et ce sera parfait, ma mère!...
Madame Necker se rapprocha de la table, jeta un coup d'oeil autour d'elle pour voir si le service n'interromprait pas sa narration, et quand tout fut prêt, elle commença: --Vous saurez que Monsieur Abauzit ne s'est JAMAIS de sa vie mis en colère...
JAMAIS il ne s'est fâché...
Jamais enfin une émotion n'a dérangé le calme inaltérable de cette physionomie d'honnête homme qu'il porte à si bon droit; mais ses amis crurent que cette égalité d'humeur pourrait enfin céder à une contrariété quelconque...
Ils consultèrent une vieille gouvernante qui, depuis trente ans, était à son service.
Cette femme chercha longtemps comment elle pourrait arriver à la vulnérabilité de son maître...
car elle l'aimait et ne pouvait se résoudre à l'affliger et à le faire paraître autrement qu'il n'était, puisque ces amis eux-mêmes déclaraient que c'était un pari...
Cette femme protestait que depuis trente ans elle n'avait pas vu son maître une seule fois en colère!...--Une seule fois!...
Mais c'est impossible! s'écriait-on; une colère en trente années!...
ce n'est guère!...
Allons, conviens d'une seule fois!--Mais je ne puis pas mentir! disait la bonne femme.--Mais comment parvenir à le fâcher?...
Aide-nous.--Ah voilà le difficile! comment le fâcher?...
Il y a des gens qu'on ne sait comment satisfaire; lui, c'est de le fâcher qu'il faut venir à bout...
Voyons, qu'as-tu imaginé? --Le voici: Monsieur Abauzit aime par-dessus toute chose à être bien couché; c'est une des habitudes de sa vie intérieure à laquelle il tient le plus...
Je ne ferai pas son lit et dirai que je l'ai oublié.
Son lit!...
il n'était pas fait, comme on sait...
Le lendemain matin il dit à Marguerite: --Marguerite, il paraît que vous avez oublié de faire mon lit, tâchez de ne pas l'oublier aujourd'hui...
--Eh bien? demandèrent les amis, lorsqu'ils vinrent le matin pour savoir le résultat.
--Rien du tout, dit la gouvernante...
Il m'a dit de ne pas l'oublier aujourd'hui!...
--Mais tu l'oublieras?...
Songe aux conditions!...
Le lendemain, même affaire; le soir, Monsieur Abauzit rentre encore fatigué d'une longue promenade et trouve son lit dans le même état que le matin...
En se levant, il appelle Marguerite: --Tu as encore oublié de faire mon lit, Marguerite; je t'en prie, songes-y donc? Le matin, même enquête des amis, même réponse de la vieille gouvernante.
C'était le second jour...
Touchée de cette bonté, car ici ce n'est plus de la patience, et je crois que Monsieur Abauzit l'avait devinée, Marguerite se jeta aux pieds de son maître en fondant en larmes, et lui avoua tout!...
Est-ce que ce trait ne figurerait pas admirablement dans la vie de Socrate? MADAME DE STAËL, émue et irritée en même temps.
Ah çà!...
C'est tout simplement indigne...
MADAME NECKER, en souriant.
Voilà mon champion!...
Il met flamberge au vent pour combattre les brigands de coeur...
MADAME DE STAËL, souriant aussi.
Fais-je donc si mal?...
Non, je suis fort sévère pour de pareilles choses.
Ai-je donc tort, mon père? Monsieur NECKER, touché de cette demande.
Non, mon enfant! il y a une équité de coeur dans votre indignation qui trouve en moi une entière approbation.
(Et l'attirant à lui, il l'embrassa et la retint longtemps sur son coeur.) Vous avez raison tous deux...
La question, présentée sous cet aspect, la place en effet comme un acte d'égoïsme complet de la part des amis de Monsieur Abauzit.
Mais lui, il n'en est pas moins un véritable sage.
MADAME DE STAËL, entourant sa mère d'un de ses bras tandis qu'elle passe près d'elle, et l'embrassant d'un air caressant.
Et vous en faites un saint, ma mère, par votre ravissante manière de conter...
Messieurs, il faut nous retirer, mais avant vous boirez un verre de vin de Champagne à santé de Monsieur Necker...
Monsieur DE LA HARPE, s'inclinant.
J'accepte pour moi et pour Marmontel...
Et moi pour moi seul.
Tu n'es pas digne d'apprécier le vin de Sillery de madame Necker.
Comment madame de Genlis ne lui commande-t-elle pas de devenir mauvais? Elle le ferait, j'en suis sûre, si elle le pouvait.
MADAME NECKER, avec le ton du reproche.
Ma fille!!...
Ma mère, demandez à madame de Blot et à madame la duchesse de Lauzun si j'ai tort d'être méchante!..
Méchante, d'ailleurs!...
En quoi le suis-je donc pour elle, moi?...
Vous ne l'êtes pour personne!...
pour personne!!! MADAME DE STAËL, avec émotion.
Eh bien! eh bien! qu'est-ce donc? Sans doute je ne suis pas méchante; qu'y a-t-il d'étonnant?...
Je ne fais là que mon devoir de membre social de la grande famille humaine...
Je disais donc, ma mère, que je n'étais pas méchante pour madame de Sillery; et après tout je pouvais l'être, mais je ne l'ai pas été.
Je ne me suis pas réjouie du mal que dit de moi Monsieur de Champcenetz, parce qu'il en disait d'elle!...
Jamais, je l'avoue, je n'ai porté le degré de haine jusque-là.
C'est pourtant ce qu'elle a fait.
Qu'est-ce donc que cette histoire? Je ne connais pas cela? En quoi donc madame de Genlis et vous, mon coeur, avez-vous pu être réunies? Oh! c'est une vieille histoire...
mais plaisante, après tout, et bien originale.
Mais encore!...
Ah! je me rappelle!...
madame la duchesse de Chartres s'en est bien amusée.
Eh bien donc! c'était...
l'année dernière, je crois.
C'est la manière la plus aisée de se passer d'esprit; de la méchanceté, et tout est dit.
Or, il existe un homme qu'on appelle Monsieur de Champcenetz, qui s'est fait enfermer trois fois pour des livres ou plutôt des libelles diffamatoires, qui respirent la plus atroce méchanceté.
Il croit peut-être, au milieu des désordres politiques où nous sommes, que le gouvernement ou le parti de l'opposition le remarqueront et l'emploieront en lui donnant une grande place pour l'acheter; il ne sait pas, le pauvre simple, que pour être acheté il faut valoir.
Être connu à force de scandale n'est pas chose difficile.
Qu'importe le moyen? Seulement il s'est trompé dans le résultat.
Il n'est pas assez méchant pour être acheté, il l'est assez pour qu'on n'en veuille pas; et on l'a enfermé parce qu'il allait jusqu'à l'insolence: mais la prison a été son seul salaire.
La parodie est contre madame la comtesse de Genlis et ce bon Monsieur de Buffon, qui, chargé d'ans et de gloire, et la tête courbée sous le poids de cent couronnes...
ne mérite pas en vérité de recevoir le venin d'une vipère ignorée...
L'épigramme me concernait!...
Cela ne m'empêcherait pas d'y reconnaître des beautés si elle était bien faite, mais elle est mauvaise...
elle n'est même pas amusante.
Monsieur NECKER, vivement.
Et comment n'ai-je pas connu cette affaire? MADAME DE STAËL, en riant.
Pourquoi, mon père? Parce que je vous donne ma parole d'honneur, que moi-même je l'oubliai deux jours après...
Quant à madame de Genlis, ainsi attachée à ma personne, elle m'en a voué un surcroît de haine.
Vous conviendrez que cela est injuste!...
Oh! la drôle d'histoire avec tout cela!...
Vous et madame de Genlis, ayant Monsieur de Buffon pour chevalier!...
(Elle rit.) De celui-ci du moins on ne médira pas...
Eh bien! je crois que je viens de faire un vers sans m'en douter!...
Et les vers de Monsieur de Rulhières, qui se les rappelle ici? Moi...
Double plaisir pour nous...
Vous dites si parfaitement les vers! Est un fort sot calcul.
Champcenetz s'est mépris; Oh merci, madame la baronne!...
Mon Dieu!..
que je voudrais les savoir par coeur, ces vers!...
Sont-ils imprimés? Non, madame, mais je les écrirai, et j'aurai l'honneur de vous les envoyer.
On croyait voir dans son regard.
«Madame, dit-elle à madame Necker, je ne vous dirai pas de vers, car je n'en sais pas faire; mais je puis vous en faire dire de charmants, s'il plaît à l'auteur.--Monsieur de Marmontel, je vous dénonce à madame Necker pour un improvisateur excellent.
Nous étions à Auteuil, madame, il y a quelques jours; au dessert, on pria Monsieur de Marmontel de chanter un couplet...
Il n'en savait pas.
Alors on lui imposa d'en faire un, et comme il refusait encore, on lui dit qu'il serait obligé de travailler sur un mot; on lui donna ce mot, il fit le couplet...
et ce couplet est charmant.
Allons, baronne, donnez-lui un mot!...» Marmontel se récria!...
C'était une perfidie!...
«Eh bien! dit madame Necker, je vais vous donner un mot, et vous nous ferez un couplet...» Elle rêva un moment...
Tout-à-coup le bouchon d'une bouteille de vin de Champagne vint à partir...
«Ah! s'écria-t-elle, le voilà tout trouvé!...
Champagne!...» Marmontel rêva quelques instants...
Elle voulut que sa fille fût la première de la Cour de France par sa grâce et son esprit du monde comme par son rang.
Elle voulut que son langage même ne rappelât en rien le Nord et son accent sévère...
Monsieur le duc de Choiseul, consulté par l'impératrice sur le choix à faire, consulta à son tour Monsieur de Brienne, depuis cardinal de Loménie, homme du monde comme lui, et l'un des plus élégants de son temps en même temps que le moins moral.
Il lui recommanda l'abbé de Vermont, qui fut en effet envoyé à Vienne auprès de la jeune archiduchesse, qu'il trouva déjà formée pour être la plus aimable princesse de l'Europe.
Elle était agréable sans être belle, et possédait les grâces qui ne s'apprennent pas et devant lesquelles viennent échouer l'envie et l'opposition des femmes les plus belles...
Ayant la volonté d'être ce que sa mère voulait qu'elle fût, Marie-Antoinette se prépara à être doublement la souveraine de la France.
Élevée par une mère comme Marie-Thérèse, nourrie dans les principes du goût le plus exquis des arts et surtout de la poésie, c'est ainsi qu'elle entra dans le royaume dont elle devait être reine n'ayant pas encore quinze ans.
(vingt-deux avril mille sept cent soixante-neuf.)] [Note cent un: Marie-Antoinette-Josèphe-Jeanne de Lorraine était née à Vienne le deux novembre mille sept cent cinquante-cinq.] Elle avait dans sa personne l'élégance de son esprit et de ses goûts.
Sans être très-grande, sa taille avait une juste proportion, qu'elle doublait lorsqu'elle traversait la galerie de Versailles avec cette dignité gracieuse qui la rendait adorable et se manifestait par le moindre de ses mouvements...
Ses cheveux étaient charmants, son teint admirable, ses bras et ses mains beaux à servir de modèle.
Si l'on ajoute à tous ces avantages une bonne grâce inimitable et le prestige magique du rang de reine de France, on ne s'étonnera plus de l'enthousiasme délirant qu'inspira si longtemps Marie-Antoinette à la France entière.
Sa première éducation lui avait donné le goût de la vie intime, de la société privée...
Cette vie familière lui avait d'ailleurs été prescrite, pour ainsi dire, par sa mère lorsqu'elle avait quitté Vienne...
Marie-Thérèse, qui connaissait l'intérieur de toutes les Cours de l'Europe, avait surtout cherché à parfaitement connaître aussi celle dans laquelle allait vivre sa fille bien-aimée: elle savait qu'en France tout se fait par le monde et ses relations...
Les volontés royales étaient elles-mêmes soumises à ce tyran, qui, à cette époque surtout, dominait tout et faisait la loi.
Marie-Thérèse le savait; elle savait aussi qu'une main habile pouvait facilement conduire cette société élégante et en devenir la Reine, comme elle l'était des belles provinces de France...
Elle donna des instructions à Marie-Antoinette pour ajouter encore aux premières, données moins secrètement.
Celles-ci furent uniquement consacrées à tracer à la Dauphine une règle de conduite comme la mère d'une jeune fille les lui donnerait à son entrée dans le monde...
Ceci expliquera comment la Reine avait des amitiés intimes peu de temps après son arrivée en France, et comment elle voulut organiser une société à elle...
La pièce que je place ici est authentique...
J'ai conservé l'orthographe de l'Impératrice et sa manière de nommer les individus sans leur donner aucune qualification...
Ce fut au moment même de se séparer de sa fille que l'impératrice lui remit cette liste, avec prière d'y donner la plus grande attention: «Eux et leurs amis, voilà où vous devez placer votre confiance et vos affections...
Quant à vos sympathies personnelles, ne vous y laissez aller qu'après un mûr examen...
Liste des gens de ma connaissance.
Le duc et la duchesse de Choiseul; [Note cent deux: Cette liste étant écrite de la main de l'impératrice Marie-Thérèse, je la copie exactement sur l'original.
Il était Lorrain, titre de faveur à Vienne.
[Note cent huit: Qui de son couvent intriguait vivement pour le parti lorrain.] «Les Durfort; c'est à cette famille que vous devez marquer, en toute occasion, votre reconnaissance et attention.
[Note cent neuf: Monsieur le duc de Duras, qui en Bretagne avait poursuivi le duc d'Aiguillon, ennemi du parti autrichien.
La famille des Duras et des Durfort était dévouée au parti autrichien.] «De même pour l'abbé de Vermont.
Le sort de ces personnes m'est à coeur.
Mon ambassadeur est chargé d'en prendre soin.
Je serais fâchée d'être la première à sortir de mes principes, qui sont de ne recommander personne.
Mais vous et moi nous devons trop à ces personnes, pour ne pas chercher en toutes les occasions à leur être utiles, si nous le pouvons sans trop d'impegno.
[Note cent dix: L'abbé de Vermont de même.--Il avait élevé Marie-Antoinette.] [Note cent onze: Impegno, embarras, gêne.] «Consultez-vous avec Mercy...
[Note cent douze: Ambassadeur de la Cour Impériale près la Cour de France.
On voit, par cette liste, que la Dauphine avait déjà une société assez nombreuse indiquée par sa mère, et pour peu qu'il s'y joignît quelques affections particulières, elle avait une autorité positive et assez étendue dans la société de la Cour.
[Note cent treize: Je vais raconter un trait qui indiquera comment en France à cette époque un mot dit légèrement pouvait influer sur les affaires.
Ce trait m'a été raconté par un témoin oculaire.
Madame de Châteauroux mourut, et mourut après avoir été une personne fort ordinaire.
Madame de Vintimille fut en effet celle des trois soeurs que Louis quinze aima le plus.
Mais cela ne prouve pas qu'on l'empoisonna...
Avec la nature de Louis quinze, il aurait fallu empoisonner toutes les jolies femmes de sa Cour!...
Mais je reprends l'histoire de madame de Châteauroux et de madame de Pompadour.
Madame de Pompadour avait donc succédé à madame de Châteauroux.......
Quoique celle-ci fût morte, on fut étonné de voir madame de Pompadour lui vouer une haine d'autant plus extraordinaire qu'elles ne s'étaient jamais rencontrées.
En voici un des motifs.
Il y avait dans Paris, au moment de la faveur de madame de Châteauroux, un coiffeur dont toutes les femmes raffolaient.
Dagé avait pour pratiques les femmes les plus élégantes de la Cour, et il choisissait les têtes qu'il devait embellir.
Madame la Dauphine[cent treize-B], Mesdames, filles du Roi, se faisaient coiffer par Dagé, et la suffisance, ou, pour parler plus juste, l'insolence du coiffeur était sans bornes.
Madame de Pompadour, en arrivant à la Cour, voulut avoir Dagé; il refusa.
La favorite insista; le coiffeur refusa encore...
Madame de Pompadour, qui s'appelait encore madame Lenormand d'Étioles, négocia avec le coiffeur, et finit par l'emporter sur une résistance qui peut-être ne demandait qu'à être vaincue.
et la réputation dont vous jouissez?...
--Cela n'est pas étonnant, madame, répondit Dagé, qui comprit la valeur du mot: je coiffais l'autre! La cour de madame de Pompadour était trop nombreuse pour que le bon mot de Dagé ne fût pas connu dans tout Versailles avant une heure.
En effet, madame la Dauphine, Mesdames de France répétèrent en riant aux éclats le bon mot de Dagé....
Il coiffait l'autre! Ce mot, répété par le parti de l'opposition, devint bientôt comme une bannière proclamant la division qui éclata peu après dans la famille royale pour et contre la favorite...
Les princesses et les princes appelèrent madame d'Étioles madame Celle-ci, et madame de Châteauroux madame L'autre.
Ce fut peut-être ce mot de Dagé qui amena cette résolution.
Louis quinze fut un roi libertin moins pardonnable peut-être qu'un autre: il eut des maîtresses qui firent la honte du trône, sans qu'il en fût justifié par l'amour qu'il avait pour elles.
Dans l'origine, Louis seize, loin de s'y opposer, le vit avec plaisir.
On parlait un jour devant Frédéric de Louis seize et de la Reine, et surtout du bonheur dont ils jouissaient tous deux...
Le roi de Prusse se mit à rire...
--Il en sera de mon frère Louis seize comme de ses prédécesseurs, dit-il: à quarante ans, il quittera sa femme devenue vieille et inquiète...
il aura une maîtresse...
mais sa Pompadour ne sera pas autrichienne; elle sera, d'intérêt et de naturel, militaire et prussienne...
et cette fois ce sera le tour de mon successeur d'être l'allié le plus utile de la maîtresse du Roi très-chrétien...
En raisonnant ainsi, Frédéric raisonnait avec cet esprit profond et judicieux qui perce le voile de l'avenir...
et devine la marche forcée des événements.
Le temps détruit tout; les systèmes s'usent...
et celui des femmes aux affaires devait l'être plus tôt qu'un autre...
Seulement, Frédéric ne prévoyait pas qu'une république serait à la place d'une favorite.
À l'époque où Frédéric rendait cette sorte d'oracle, l'Europe était vraiment sous de singulières influences féminines!...
Depuis Louis quatorze, nous savions le prix du joug d'une favorite.
Madame de Montespan commença; madame de Maintenon établit la puissance de l'état de favorite, en lui donnant l'apparence de l'état de femme.
Elle bouleversa la France en élevant les enfants légitimés au rang des légitimes, en persécutant les jansénistes et les protestants...
elle dégrada enfin le beau règne de Louis quatorze...
En Espagne, la princesse des Ursins...
puis la reine Farnèse, prouvaient ce que peuvent deux esprits fortement trempés, qu'ils soient dans le corps d'un homme ou dans celui d'une femme.
Après elles, vint Marie-Thérèse...
également supérieure à son sexe, mais toujours femme néanmoins, ainsi que les autres, dans l'exercice de ses droits, et ne l'oubliant jamais...
En même temps qu'elle, Catherine deux apprenait à l'Europe entière ce que pouvait tenter et exécuter une femme à ferme volonté!...
Pendant ce temps, les maîtresses de Louis quinze continuaient l'agitation sociale que le gouvernement des femmes avait établie dans le monde.
Les trois soeurs, madame de Pompadour et madame du Barry, précédèrent Marie-Antoinette, qui enfin vint clore chez nous le siècle des agitations soulevées par des femmes.
Mais elles furent plus actives encore chez Marie-Antoinette, parce que le pouvoir lui échappait, et que, pour le ressaisir, elle faisait continuellement des efforts qui soulevaient la monarchie.
Connaissant l'action immédiate des femmes sur l'opinion en France, la Reine employa ces moyens avec un grand succès, du moins pendant les premières années du règne de Louis seize...
Elle ne fut pas aussi heureuse pendant l'Assemblée Constituante; elle lutta contre des femmes qu'il aurait fallu gagner, chose qui eût été facile...
Elle-même voulut se soumettre; elle le tenta bien quelque temps en faisant le salon de madame de Polignac; mais en n'y admettant que les personnes tout-à-fait privilégiées, les préférences blessèrent les exilées, et il y eut des mécontents...
Cela se manifesta lorsque la Reine voulut s'établir à Trianon.
Le motif de cette vengeance datait du jour des fêtes du mariage de Marie-Antoinette, et sans être injuste on ne peut lui donner tort.
Marie-Thérèse avait demandé que mademoiselle de Lorraine et monsieur le prince de Lambesc eussent rang immédiatement après les princes du sang, dans les fêtes du mariage de sa fille avec le Dauphin de France.
Louis quinze l'accorda; mais il n'avait pas calculé les obstacles qu'il devait rencontrer dans la noblesse française...
Sa complaisance à l'égard du Roi avait changé depuis quelques années...
Elle n'était plus ce qu'elle était, non-seulement sous les premiers temps du règne, mais même sous madame de Pompadour...
Madame la duchesse de Bouillon surtout se signala parmi les opposantes par l'aigreur de ses refus.
Le roi fut très-choqué de cette résistance...
mais la Dauphine le fut encore plus.
On prétend qu'elle écrivît sur la lettre de Louis quinze aux pairs: Je m'en souviendrai! et qu'elle la renferma dans une cassette d'où souvent elle la tirait pour la relire!...
Enfin, pour que les fêtes eussent lieu, mademoiselle de Lorraine accepta de danser avec madame la duchesse de Duras, qui alors était de service au château, et par cette raison ne pouvait en sortir!...
Ce moyen terme diminua un peu le scandale que fit le retour à Paris de presque toutes les femmes titrées qui avaient refusé de danser au mariage de la Dauphine.
Elle n'oublia jamais cette offense.
La noblesse française fut à ses yeux de ce moment un ennemi avec lequel elle fut en guerre!...
Madame de Noailles lui répéta vainement que l'étiquette avait parlé et qu'il fallait lui obéir, qu'elle-même lui était soumise...
La Dauphine ne fit qu'en rire, tourna en dérision et l'étiquette et la noblesse, se moqua avec raison des mésalliances journalières qui, déjà à cette époque, commençaient à s'introduire parmi la haute noblesse.
Elle fit plus; elle se moqua de madame de Noailles elle-même, bien décidée à exclure de son service toutes les femmes titrées ayant des prétentions, comme elle le disait...
Ces querelles furent longues à produire leur effet.
Aussi la Dauphine n'en éprouva-t-elle le désagrément que plusieurs années plus tard...
Les quatre premières qu'elle passa en France furent un véritable enchantement.
Elle était vraiment jolie: son teint éblouissant, ses belles couleurs, l'élégance de sa taille, l'expression gracieuse de sa physionomie, parce qu'alors, voulant conquérir, elle était toujours prévenante, qualité qui, dans une princesse, a plus de charmes que dans une autre femme...
l'ensemble enfin de toute sa personne en faisait un être que tout le monde aimait...
Elle était caressante, enjouée, attentive à plaire...
Aussi les académies, les journaux, les poëtes lui prodiguaient la louange, et la société la plus brillante de l'Europe, qui alors était celle de France, était à ses pieds!...
Elle était jeune et belle, et la flatterie avait encore pour les femmes, chez nous, les formes et le ton du beau règne de Louis quatorze!...
Cependant, il y avait parfois une teinte satirique qui ne pouvait échapper à ceux qui étaient l'objet d'une remarque ou d'une allusion...
En arrivant à la cour de France, elle témoigna une grande admiration pour la beauté ravissante de madame du Barry...
mais comme elle ne voulait pas qu'on pût croire que cette admiration était une complaisance, elle demanda un jour à madame de Noailles quelles étaient à la Cour les fonctions de madame du Barry?...
Madame de Noailles, chargée de son instruction, lui répondit que madame du Barry était à la Cour pour plaire au Roi et pour le distraire.
--Ah! dit la Dauphine, alors je serai sa rivale? Le mot était charmant! mais la question qui l'avait précédé l'était-elle?...
Louis XV en fut blessé, parce que toute la Cour, qui n'aimait pas madame du Barry, répéta le mot sans le prendre pour une ingénuité.
Cette lutte de l'autorité légitime que devait avoir la Dauphine de France contre celle usurpée d'une fille de joie, favorite d'un vieux roi libertin, changea beaucoup le caractère de Marie-Antoinette.
Madame du Barry, dont la beauté était dans tout son éclat, faisait éprouver à la jeune Dauphine la jalousie d'un succès toujours dominant.
Les fêtes de la Cour que donnait Louis quinze semblaient n'être faites que pour la favorite! La Dauphine le sentait cruellement.
il n'aimait plus les femmes aux bonnes manières...
Madame du Barry influa beaucoup sur la société de France à cette époque; son mauvais ton, sa manière plus que naturelle, et qu'on pouvait appeler grivoise, était ce que le roi aimait...
Que voulait-on? imiter le Roi; ce fut ce qui arriva.
On connaît au reste le mot de madame du Barry pour le café.
Que faire en pareille circonstance? Se tenir en silence devant une position vraiment délicate, et attendre, c'est ce qu'elle fit...
Louis quinze mourut; on connaît les particularités de cette mort...
Je dirai seulement que cette bougie placée derrière un carreau de vitre pour avertir qu'un roi de France est mort est plus cruelle peut-être que la perversité de tous n'est abjecte...
mais il est une justice distributive...
Louis quinze avait été bien cruel lui-même pour son fils...
Le Dauphin était à l'agonie de cette maladie de langueur dont il est mort, et la Cour à Choisy.
Aussitôt qu'il aurait rendu le dernier soupir, la Cour devait quitter Choisy.
On avait donc interrogé le médecin qui le soignait plus particulièrement, en lui demandant combien il avait d'heures à vivre.--Mais, avait répondu le médecin, peut-être sept à huit heures...
à peu près!...
plus ou moins!...
Et le médecin continua à prendre son chocolat, car il était à déjeuner lorsqu'on vint lui faire cette question...
Je ne pense pas qu'on puisse répondre aussi affirmativement avec un sang-froid aussi dur...
En conséquence de cette réponse, tout le service d'honneur fit ses préparatifs; et les femmes de chambre, les valets de chambre jetaient les paquets par les fenêtres avec une sorte de joie folle, parce que le séjour avait été plus long que de coutume...
Par un hasard funeste pour le mourant, son appartement se trouvait presque à la hauteur de ces femmes et de ces hommes qui jetaient ces paquets!...
Il était à ce moment où l'âme quitte le corps...
C'est une lutte douloureuse...
le malheureux prince voulut prendre l'air, car il suffoquait...
On roula son lit auprès de la fenêtre, et là, il fut témoin des préparatifs du départ...
Il connaissait trop bien la Cour et tout ce qui tient à elle pour ne pas voir ce qui en était et ce que signifiait cette occupation générale...
Un sourire, comme la mort n'en permet pas souvent, vint errer sur ses lèvres déjà froides...
Hélas! le malheureux prince avalait ainsi au moment extrême la gorgée la plus amère du calice de sa vie! Mais, je l'ai dit, il est une justice distributive.
Le roi Louis quinze mourut aussi...
et le même jour, une bougie derrière un carreau de vitre devait être éteinte au moment du dernier soupir royal!...
et alors, la Cour impatiente et craignant la contagion devait partir pour Choisy!...
ce qui fut fait...
Le même jour, madame du Barry fut exilée à l'abbaye du Pont-aux-Dames, près de Meaux; ce fut le chancelier, le duc de la Vrillière, qui lui porta lui-même la lettre de cachet.
En voyant cet homme qui avait rampé à ses pieds et venait la braver, madame du Barry dit en jurant:--Beau.....
règne que celui qui commence par une lettre de cachet!...
Cette punition de madame du Barry fut un des premiers actes du pouvoir royal de Louis seize.
La Reine y fut étrangère.
Ce n'était donc pas une princesse tout-à-fait autrichienne, une Allemande enfin, d'après ce que j'ai rapporté de son éducation, qui vint épouser le Dauphin de France.
La princesse arriva donc en France parfaitement instruite de tout ce qu'elle devait savoir comme femme élégante du monde, parce que l'abbé de Vermont avait en lui tout ce qui pouvait former la femme présentée à la cour la plus exigeante.
Celle de France était alors le lieu le plus ravissant comme centre de tous les plaisirs et du luxe le plus recherché.
Marie-Antoinette en fut frappée lorsqu'elle arriva à Compiègne et qu'elle y fut reçue par le Roi et Monsieur le Dauphin.
Le jour suivant, elle coucha seule à La Muette avec ses femmes, et revint à Versailles le lendemain pour se réunir à la Cour, et recevoir la fatale bénédiction d'un mariage qui devait la conduire à la mort.
C'est à cette époque que les fêtes du mariage du Dauphin et de l'archiduchesse eurent lieu.
Ces fêtes magiques par le luxe effréné que la Cour y déploya et que suivirent tous les courtisans, ces fêtes furent comme le coup de cloche qui sonna le glas funèbre pour annoncer une funeste destinée...
et pourtant quelle magie, quelle admirable magnificence doublait celle déjà fantastique de Versailles! Vingt millions furent dépensés pour ces fêtes!...
Vingt millions pour cette époque présentent une somme fabuleuse relativement aux frais des fêtes des mariages des anciens Dauphins et des Rois de France.
On accourut du fond de nos provinces pour admirer la jeune Dauphine.
Les étrangers du Nord y vinrent en foule; ceux du Midi qui n'étaient jamais venus en France y vinrent pour voir la fille de Marie-Thérèse monter sur le trône de deux reines allemandes, dont le sort avait été funeste à la nation française...
Le luxe de cette époque, quelque soin que nous prenions de le copier, n'est pourtant pas de fort beau goût.
C'est surtout dans le contraste frappant qu'on trouve dans l'observance ridicule du goût antique qu'il faut trouver le mauvais genre de l'époque; madame de Pompadour s'habillait en Vénus avec des paniers, et Monsieur de Chabot faisait Adonis avec une coiffure poudrée à frimas.
Cette violation du goût pur et exercé des anciens était la faute des yeux et du goût de l'époque, puisque les modèles étaient là.
Il faut dire que madame du Barry fut plus élégante en cela que madame de Pompadour; elle était plus belle et moins spirituelle cependant, mais le désir de plaire donne du goût et de l'esprit, même aux plus sottes.
Madame du Barry suivait assez bien les modes, selon le bon goût; il existe d'elle des portraits où le costume oriental est assez bien observé.
L'histoire de ce costume est plaisante.
[Note cent seize: quatorze avril mille sept cent soixante-dix.] [Note cent dix-sept: Le quinze avril.] Madame du Barry détestait, comme on le sait, Monsieur le duc de Choiseul; tout ce qu'il disait et faisait était mal dit et mal fait.
Enfin, Chanteloup l'en délivra.
Mais avant ce moment, le ministre en faveur dut souvent recevoir bien des humiliations.
À ce mot, madame du Barry éclate de rire, et s'écrie: --C'est bien la peine d'être ministre pour ne pas savoir que la Turquie est en Asie et que la Russie est en Europe.
--C'est bien la peine d'être favorite, dit le duc de Choiseul en rentrant chez lui, pour ne pas savoir que le pays où les femmes vivent en troupeau pour les plaisirs d'un seul homme est en Europe comme à Paris.
Le propos revint à madame du Barry; elle fut furieuse.
On fit une magnifique table en porcelaine qui fut peinte à Sèvres.
On y voit une vingtaine de personnes habillées à l'orientale; le roi est très-ressemblant, ainsi que madame du Barry.
Cette table fut longtemps à La Malmaison.
[Note cent dix-huit: J'ai entendu raconter le fait à l'empereur lorsqu'il était premier consul.] Madame du Barry détestait Monsieur le duc de Choiseul, et toutes les fois qu'elle pouvait lui faire ou lui dire une chose désagréable, elle n'y manquait pas.
Un jour Monsieur de Choiseul était auprès d'elle et parlait des moines; elle se mit aussitôt à parler des jésuites avec le plus grand éloge, parce qu'elle savait que Monsieur de Choiseul ne les aimait pas et qu'il n'en était pas aimé.
Alors il se mit à dire tant de bien des religieux en général, qu'elle prit la contre-partie et se mit à en dire des choses tellement fortes que tout l'auditoire demeurait interdit.
--Enfin, dit-elle, ils ne savent pas même prier Dieu! --Ma foi! madame, dit le duc de Choiseul, vous conviendrez au moins qu'ils font de beaux enfants.
Madame du Barry était fille naturelle d'un frère coupe-choux.
Elle fut interdite; et depuis ce jour elle demeura toujours silencieuse devant le duc de Choiseul.
Elle le craignait tout en le détestant.
Lorsque la Dauphine fut reine, elle put enfin satisfaire ce goût pour la société intime qu'elle avait toujours eu...
Elle rassembla autour d'elle tout ce qu'elle aimait, et cette réunion lui forma une société intime.
Ce fut vers cette époque que le Roi lui donna Trianon.
Voilà un salon qu'on peut faire, et montrer le bon goût qui présidait à tout ce qui se faisait dans ce ravissant séjour.
Là, elle oubliait les ennuis de la Cour; là, madame de Noailles ne la persécutait plus, comme elle le disait, avec cette sévérité qui l'avait fait surnommer madame l'Étiquette par la Reine.
La Reine commença alors à jouir de la vie comme elle l'entendait.
Trianon fut un lieu de joies et de fêtes, dont l'étiquette fut bannie.
La Reine pouvait avoir raison pour quelques familles, mais non pas pour toute notre noblesse.
Chérin avait dans son cabinet de quoi répondre aux plus grandes exigences de l'Allemagne.
La noblesse la plus pure de France n'était pas celle peut-être qui montait dans les carrosses.
[Note cent dix-neuf: Généalogiste nommé par le Roi pour examiner les preuves de noblesse de ceux qui demandaient à être reconnus.
Il était incorruptible; il disait un jour à mon oncle, le prince de Comnène, que ce qui lui avait le plus coûté était la résistance qu'il avait opposée à de belles personnes pleurant à ses pieds.
Lorsqu'il vérifia nos preuves, il demeura en extase de savant devant des preuves comme celles fournies par mon oncle.] La Reine avait connaissance des recommandations faites par l'impératrice-reine, relativement à beaucoup de personnes de la Cour de France.
Pour celles-là jamais elles n'éprouvaient de bourrasques, et pour dire le vrai, elles commençaient à devenir fréquentes pour beaucoup d'autres.
La Reine avait aussi ses affections personnelles.
Parmi ses affections intimes, madame la duchesse de Mailly était une des privilégiées.
Elle était dame d'atours, mais donna bientôt sa démission pour se retirer dans son intérieur; la Reine l'aimait avec une tendresse de femme du monde, et le lui prouva en l'allant voir très-souvent après sa retraite de la Cour.
Madame de Mailly avait une taille immense, et la Reine l'appelait ma grande.
La duchesse de Mailly mourut jeune et vivement regrettée de Marie-Antoinette, qui était une amie bonne et dévouée, comme elle devenait ennemie implacable.
La Reine avait parmi les jeunes femmes de la Cour une personne qu'elle aimait avec une vive et profonde amitié.
Elle était jeune, agréable et spirituelle; c'était la marquise de B....n.
La Reine la fit dame du palais pour l'avoir auprès d'elle.
Cette intimité amena des rapports de confiance entre la souveraine et la sujette.
Madame de B....n aimait avec un sentiment d'amour idéalisé monsieur le comte Étienne de D......, celui qu'on appelait le beau Durfort.
Il l'aimait également, et la Reine, qui savait presque leur secret, leur donnait une de ces consolantes confiances qui doublent le prix de l'amitié: elle en eut bientôt le devoir à remplir.
Madame la marquise de B....n aimait avec trop de vérité pour ne pas s'apercevoir si elle-même était moins aimée.
Elle s'aperçut d'une froideur et d'un tel changement dans leurs rapports, qu'elle comprit que monsieur de D......
ne l'aimait plus.
Elle ne le dit à personne, elle renferma ce secret en elle-même, et pleura en silence.
Le vicomte de Ségur, homme fort spirituel mais très-méchant, aimait depuis longtemps madame la marquise de B....n.
Que pouvait-elle? lui défendre de l'aimer? elle l'aimait si peu qu'elle n'y songea même pas...
Mais lui ne la perdait pas de vue: aussitôt qu'il vit le gonflement de ses yeux, la pâleur de ses joues, il accourut, et prenant la main de la marquise il la serra sans lui parler.
Rien n'émeut autant que ces marques silencieuses d'un attachement qui, tout méconnu qu'il est, ne laisse pas néanmoins d'être un des intérêts de la vie:...
aussi dès que le vicomte de Ségur eut seulement levé les yeux sur la marquise, elle fondit en larmes.
--Qu'avez-vous? lui dit-il.
Elle ne répondit pas, mais elle continua de sangloter et ne pouvait lui répondre.
--Pauvre enfant! vous souffrez, n'est-ce pas? vous n'osez pas me le dire?...
Pauvre petite, je sais quel est le sujet de vos larmes!...
et je dois à ma conscience de vous dire qu'il en est indigne.
Madame de B....n fit un mouvement d'indignation...
mais le vicomte passa outre.
--Oui...
je soutiens que celui pour qui vous pleurez n'en est pas digne.
Madame de B....n poussa un cri déchirant.
--Eh quoi! vous n'ayez pas plus de courage!...
--Non! je ne vous crois pas! Le vicomte sourit sans répondre...
Madame de B....n vit son arrêt dans ce sourire!...
elle regarda le vicomte avec une expression suppliante.--Voulez-vous la preuve de ce que je vous ai dit?.
Madame de B....n fit un signe de tête affirmatif.--Eh bien! vous l'aurez dans quatre jours...
peut-être demain! Monsieur de Ségur avait beaucoup connu madame de Souza, ambassadrice de Portugal en France, et mademoiselle de C........
Elle était belle-soeur de cette madame de Canilhac, l'une des causes du fameux duel de Monsieur le duc de Bourbon et de Monsieur le comte d'Artois...
Madame de Souza était jolie comme un ange, mais sotte comme un panier; elle avait une belle tête, mais aucune cervelle dans cette belle tête, et elle avait de plus l'avantage d'être provinciale au dernier point...
Elle avait de la complaisance quelquefois pour les personnes qui lui disaient souvent qu'elle était jolie, et Monsieur de Ségur était un de ceux qui le lui avaient le plus répété...
Le vicomte la regarda et lui dit avec admiration: --Mon Dieu, que vous êtes belle! Et c'était vrai! elle était ravissante dans son négligé du matin, à moitié coiffée et n'ayant aucune prétention...
elle avait un grand peignoir de mousseline des Indes garni d'un point d'Angleterre fort beau; les manches étaient rattachées au poignet avec un ruban bleu clair, ainsi que le col, et une grande ceinture bleue serrait sa taille...
ses cheveux n'avaient qu'un oeil de poudre, comme on commençait à porter les cheveux alors...
--Oui, vous êtes bien belle!...
répéta le vicomte!...
Madame de Souza se regarda dans la glace avec une complaisance toute gracieuse...
--Mais vous êtes si coquette!...
--Moi! quelle idée! --Oh! en effet, elle est absurde!...
Madame de Souza fut embarrassée; Monsieur de Ségur la regardait avec une sévérité dont lui-même s'amusait fort, et qui paraissait à madame de Souza la trompette du jugement dernier: car elle le redoutait et ne l'avait aimé que par crainte.
--Oui, madame, vous êtes très-coquette...
et plus que cela!...
vous êtes infidèle! Madame de Souza joignit les mains...
le vicomte fut généreux...
--Allons, je vous pardonne! je suis bon...
et de plus je suis votre ami: c'est ce qui me fait venir auprès de vous.
Vous aimez le comte Étienne?...
La comtesse de Souza rougit jusqu'aux yeux!...
--Hé bien! c'est à merveille! Qu'avez-vous donc? n'allez-vous pas me croire jaloux? Oh! je ne fais plus de ces folies-là, moi!...
Je laisse les fureurs d'Orosmane à des jeunes gens...
à Monsieur le duc de Lauzun par exemple!...
à Monsieur le comte d'Artois, qui, à ce qu'on dit, est jaloux comme un Africain Berbère....
mais moi, non; ainsi revenons à notre affaire.
Vous aimez le comte Étienne...
eh bien! si vous voulez le conserver il faut l'empêcher de conserver cette ancienne passion...la marquise de B....n! Madame de Souza tenait ses yeux baissés et roulait les deux bouts de sa ceinture dans ses doigts et ne disait mot.
Mais elle releva les yeux lorsque le vicomte eut fini pour trouver une parole et ne trouva pas un mot...
Ce n'était pas son fort d'abord, et puis le vicomte l'avait effrayée sur le sort de ses amours...
--Si vous voulez le conserver, tâchez de le brouiller avec elle, pour que tout rapport soit enfin rompu...
Tâchez, par exemple, d'avoir son portrait, son anneau et ses lettres.
Une femme a toujours de l'esprit pour ses affaires de coeur.
On a dit depuis longtemps que l'amour en donnait aux plus bêtes, et c'est vrai.
Madame de Souza comprit l'importance de ce qu'elle allait tenter.
Elle s'y prit si adroitement, que le comte lui remit le portrait et les lettres de la marquise de B....n...
Lorsque le vicomte de Ségur les eut, il sourit avec cette joie infernale qui fait aussi sourire Satan.
--Maintenant, dit-il, elle est à moi!...
Ce qui prouve que devant un coeur de femme un homme, quelque esprit qu'il ait, lorsqu'il a de l'esprit, demeure sans intelligence, lorsqu'il n'y a aucun rapport ni cette union d'âme qui révèle à l'un ce que l'autre éprouvera.
Il se retira sans parler et sans avoir la force de hasarder même une parole devant cette femme dont le deuil du coeur était si solennellement profond!...
Demeurée seule, la marquise de B....n regarda d'abord ce portrait que tant de prières avaient sollicité!...
Qu'était-il maintenant? un morceau d'ivoire peint, sans que rien pût lui donner la force et la vie qui l'animaient il y avait seulement deux mois!...
--Et ce n'est qu'un espace de quelques jours qui me rend si différente de moi-même! disait la pauvre délaissée avec une voix brisée par les sanglots; car elle était seule maintenant, et la fierté ne retenait plus ses larmes!.....
Elle ouvrit le paquet de lettres et voulut en relire une!...
Oh! qu'elle souffrit!...
Et cependant elle relut cette lettre, et puis une autre, et encore une autre...
enfin elle relut le paquet tout entier...
Cet effort lui brisa le coeur!...
Elle se leva, alla à son secrétaire, et prit les lettres du comte Étienne.
En les relisant elle souffrit tout ce qu'une âme humaine peut souffrir...
--C'est une agonie en effet! dit-elle avec une expression déchirante, car on l'aimait encore en ce monde, et il y avait des êtres qui devaient souffrir du parti qu'elle allait prendre; mais il était irrévocablement arrêté dans son âme...
Elle sonna sa femme de chambre, se déshabilla, fit plusieurs dispositions qui devaient en précéder une dernière, puis étant demeurée seule, elle avala une dose de vert-de-gris qu'elle s'était procurée...
Elle fut horriblement mal...
pour sa douleur.
La vie était décolorée pour elle maintenant, et ce qu'elle voulait c'était mourir! Mais on ne meurt pas ainsi!...
Il faut du temps pour mourir!...
Elle était malheureuse, et cela ne fut qu'une raison de plus pour que la religion prît sur elle plus d'empire.
Dans cet attachement elle trouva, du moins, un baume pour sa blessure.
Madame la marquise de B....n était un des ornements les plus agréables de la société intime de la Reine.
Elle avait un ravissant talent de peinture, et peignait les fleurs, surtout, avec une habileté peu commune à l'époque où madame de B....n était encore jeune et belle.
Que de fois elle peignit des modèles de fleurs pour que la Reine pût les copier ensuite en tapisserie!...
Trianon avait toujours été désiré par la Reine avec passion; Louis seize lui en fit présent à sa première couche, et Marie-Antoinette jouit de sa nouvelle propriété avec ce plaisir vif et pur de la jeunesse satisfaite: on lui en fit un crime.
Le vent faisait alors tourner la girouette de notre esprit; et le temps où les Français forçaient les acteurs de répéter le beau choeur d'Iphigénie, Chantons, célébrons notre reine! lorsque leur souveraine entrait à l'Opéra, ce temps était déjà oublié!...
Un des plaisirs de la Reine était de jouer la comédie.
On dit qu'elle jouait et chantait mal; voilà son tort plus encore peut-être que de jouer, quoiqu'il soit fort inconvenant de livrer à la critique, pendant plusieurs heures, jusqu'au moindre geste d'une reine.
On a reproché à la Reine, lorsqu'elle jouait à Trianon et chez madame de Polignac, d'avoir rempli des rôles qui n'étaient pas d'accord avec la majesté de son rang; si elle les avait bien joués, la chose, encore une fois, eût été égale.
Il était un matin plus activement occupé qu'à l'ordinaire, lorsque le serrurier qui travaillait avec lui, et qui s'appelait Jacques Derhin, se mit à rire aux éclats en le regardant.
Le Roi lui demanda ce qui le mettait ainsi en joie.
Derhin riait toujours et ne pouvait parler, mais il montrait à Louis seize son propre visage, et lui indiquait par là ce qui excitait ainsi sa gaîté.
Tu n'oublieras pas ce que je viens de te dire, mon garçon?...
Et il appuya sur ce dernier mot.
Ce ne fut que bien longtemps après qu'un cousin de Jacques Derhin, employé dans les travaux que je fis faire dans mon hôtel, me raconta ce que je viens de dire.
Lui et son frère étaient fort habiles dans leur état de serrurier, surtout pour faire les clefs.
Cette recommandation de Louis seize prouve qu'il ne voulait pas qu'on pût rire de lui; cette crainte du ridicule me plaît dans un roi.
Comme la Reine était jeune et jolie femme, elle le redoutait moins, parce qu'elle ne s'en croyait pas susceptible.
Elle ignorait qu'on peut faire la caricature de la Vénus de Médicis, et qu'on a parodié les plus belles oeuvres du génie.
Je crois aussi qu'elle méprisait la voix populaire: ceci est encore un tort.
Mais il était excusable en elle.
Elle ignorait la valeur de ce terrible mot: le PEUPLE!..
Hélas! elle devait apprendre cruellement à quel degré montait sa puissance.
Quant à la noblesse, Marie-Antoinette ne l'aimait ni ne l'estimait.
Il y avait peu de familles en France dont l'écusson n'eût une tache dans son blason, et Marie-Antoinette le savait.
Aussi lorsque l'offense des duchesses-pairesses la blessa si vivement aux fêtes de son mariage, elle s'en vengea chaque jour depuis cette époque par des épigrammes sanglantes sur les alliances de la haute noblesse avec la finance.
Les Noailles surtout furent en butte plus que tous les autres aux traits de sa satire, pour atteindre madame de Noailles, son ancienne dame d'honneur, qui lui faisait des leçons assez sévères sur l'oubli de sa dignité.
Étant un jour sur un âne dans le parc de Versailles, elle tomba.
Elle ne voulut pas qu'on la relevât, et riant aux éclats: --Allez chercher madame de Noailles, pour qu'elle nous dise comment on relève la reine de France, lorsqu'elle ne sait pas se tenir sur un âne.
La Reine eut tort.
Le mot, s'il demeure dans l'histoire, ne prouve que pour madame de Noailles, et condamne la Reine...
Madame de Noailles se fâcha, et elle eut raison; elle se retira, et eut encore raison.
La retraite de madame la duchesse de Noailles, mais surtout son mécontentement, entraîna toute une puissante famille, celle des Noailles, grande, puissante par ses alliances, illustre par des services rendus à l'État, dans le parti contraire à la Reine.
Cette famille mécontente se jeta depuis dans les premières scènes de la Révolution avec les d'Aiguillon et d'autres grands noms, que la Reine avait aussi mécontentés, et qui depuis longtemps dirigeaient l'opinion des salons de Versailles et de Paris.
L'attachement de Marie-Antoinette à sa maison fut ce qui la perdit.
C'est ainsi que chez nous les femmes ont eu, de tout temps, une immense influence sur les affaires.
C'était dans nos salons que se formaient ces haines et ce fanatisme qui causèrent les premiers effets de la Révolution.
À cette époque, le peuple lisait peu.
Chaque marchand n'avait pas comme aujourd'hui son journal pour diriger son opinion; mais il avait un cousin maître d'hôtel, une belle-soeur femme de chambre, un frère valet de chambre, qui lui rapportaient l'opinion de leurs maîtres.
Cette opinion était souvent contraire à la Reine, parce que le parti opposé à ses intérêts était plus nombreux que le sien; l'opinion passait donc du salon à l'office, et de l'office dans les boutiques ou dans les ateliers de Paris...
Ces relations se répandaient même en province, lorsque des familles comme les Noailles, les Voyer d'Argenson, ou d'autres aussi puissantes, allaient passer l'été dans leurs terres.
[Note cent vingt-deux: Le traité de mille sept cent cinquante-six.--Cette cause de nos malheurs est bien curieuse à étudier comme le plus puissant motif peut-être de notre Révolution.
Toutes les puissances de l'Europe, l'Autriche exceptée, étaient intéressées à voir rompre ce traité de mille sept cent cinquante-six avec l'Autriche, les unes par esprit de vengeance, les autres pour leur propre intérêt.
C'est important à approfondir.] En remontant plus haut, on voit encore une cause très-positive du malheur de la Reine dans le voyage de Joseph deux en France.
L'archiduc Maximilien n'avait blessé que la haute noblesse, en exigeant que mademoiselle de Lorraine eût le pas sur les duchesses-pairesses, tandis que l'empereur d'Allemagne alarma tout notre commerce et nos industriels, en se montrant plutôt en voisin jaloux qu'en beau-frère de Louis seize.
Au Havre et à Brest, il se permit même une demande plus qu'indiscrète.
C'était cependant un homme supérieur, et n'ayant pas, je crois, autant de projets hostiles contre nous qu'on l'a voulu faire croire pour nuire à sa soeur.
L'archiduc Maximilien avait blessé par trop de hauteur; Joseph voulut être populaire, et le fut, en effet, à un point peut-être exagéré.
Eh bien! il voulait gagner le peuple, disait Madame!...
L'archiduc Maximilien ayant été voir Monsieur de Buffon, celui-ci lui offrit un exemplaire de ses oeuvres.--Je vous remercie, dit le prince, je ne veux pas vous en priver...--Le mot n'est pas heureux.
L'empereur Joseph connut ce malheureux mot...; il alla voir Monsieur de Buffon, et lui dit:--Je viens réclamer, monsieur, l'exemplaire de vos oeuvres que mon frère a oublié chez vous!...
Voici un fait curieux sur le voyage de l'empereur Joseph deux en France.
Il voulait connaître notre belle patrie, comme on le sait, et même on a dit fort injustement qu'il avait eu tant de jalousie de notre prospérité qu'il en avait conçu de la haine.
C'est absurde et faux.
D'abord nous n'avions pas alors de prospérité au point de donner de la jalousie.
Nous sommes en France comme les femmes qui croient plaire à quarante ans comme à vingt-cinq.
Mais cela ne se peut pas.
--Monsieur le comte, dit-il à Joseph deux, je connais le protocole des cours.
Si vous l'exigez, je le suivrai; alors j'attendrai que vous m'interrogiez et ne répondrai que par monosyllabes.
Mais vous avez parcouru la France: vous cherchez des hommes, vous n'avez dû rencontrer que des statues; vous cherchez la vérité, et vous n'avez dû trouver que mensonge ou silence.
--Je viendrai ce soir m'enfermer avec vous, et nous causerons les coudes sur la table, répondit Joseph.
Il y fut, et le lendemain il y retourna...--Pourquoi les Français ne m'aiment-ils pas? demanda-t-il à Royer.
--Monsieur le comte, on n'a pas oublié le moment où Marie-Thérèse, vous tenant dans ses bras, demandait aux Hongrois du secours contre la France.
Joseph deux sourit.
--C'était Louis quinze et les gens de son cabinet...
Tous sont morts! --Me permettez-vous encore une question?...
--Dites...
--Vous avez été élevé par le vieux Bathiani...
il détestait la France et les Français...
n'avez-vous pas ses sentiments? voilà ce qu'on craint.
--Monsieur, s'écria l'Empereur fort ému, et se levant il parcourut la chambre à grands pas...
Monsieur, depuis que nous causons, ne me connaissez-vous pas encore?...
Ne voyez-vous donc pas que je voyage pour me dépouiller de ces vieux préjugés dont on m'avait garrotté l'esprit?...
Est-ce donc que je ne prends pas assez de peine pour réussir?...
Il était agité, et Prost de Royer vit qu'il était vraiment ému.
--Me permettez-vous encore une objection? --Parlez.
--Vous avez souvent loué la nation française, mais comment? C'est une nation charmante, avez-vous dit...
L'éloge est bien mince dans la bouche du frère de notre reine.--Joseph sourit.
--On voit bien que vous êtes lieutenant de police; oui, j'ai dit cela.
Je l'ai dit à Versailles...
mais c'est vrai...
En parcourant la France, en observant la Cour et la ville, la bourgeoisie et l'armée, l'armée elle-même, la plus vaillante de l'Europe, et la plus brave dans tous les moments, eh bien! je ne vois en elle qu'une aimable nation et rien de plus...
Je ne m'en dédis pas, répéta l'Empereur...
--Cependant, reprit-il après avoir fait quelques tours dans la chambre sans parler, j'en excepte la classe ouvrière et quelques-uns de nos amis...
Alors la nation est intéressante; je vous autorise à dire mon sentiment à cet égard, ajouta-t-il en souriant.
[Note cent vingt-trois: Les économistes comme Turgot et les autres.] --Ainsi donc, dit Prost de Royer, il en est de votre antipathie contre nous comme de votre tendresse pour Frédéric, n'est-ce pas?...
Joseph regarda le lieutenant de police avec curiosité.
--C'est que je suis sûr qu'aussitôt que vous pourrez toucher à la Silésie...
Joseph sourit, mais ne répondit pas.
--Et puis on dit que vous avez l'amour des conquêtes, que vous voulez renvoyer sur l'Euphrate les gens qui sont sur la mer Noire...
est-ce vrai?...
--Non, répondit sérieusement Joseph...
Regardez Pétersbourg plutôt que Vienne pour les affaires de Constantinople...
Tel fut, à peu de choses près, car la place me manque pour tout rapporter, l'entretien de Joseph avec Prost de Royer, ami de Voltaire et de Turgot et de toute la secte d'esprit de ce temps-là.
Quant à Prost de Royer, il le garda pour ne pas faire de peine à Voltaire, qui avait attendu l'Empereur à Ferney, et fut furieux de ne l'avoir pas vu.
C'est très-bien à Prost de Royer; cela seul fait juger un homme.
Quoi qu'il en soit, l'effet du voyage de Joseph deux fut fâcheux pour la Reine.
Monsieur de Vergennes, qui redoutait toujours le retour de Monsieur de Choiseul et de Monsieur de Praslin, présentait au Roi la maison d'Autriche, amie de l'exilé de Chanteloup, comme nuisible à la gloire de la France.
Le voyage de l'Empereur, malgré les soins de la Reine, fut présenté sous d'odieuses couleurs de jalousie, d'envie, et de tout ce qui pouvait rendre le roi de France l'ennemi de l'empereur d'Allemagne.
Louis seize, déjà prévenu par les mémoires et les notes laissés par son père sur la maison d'Autriche, n'aimait pas cette maison; il en vint à détester l'empereur Joseph.
Quelle que fût sa confiance dans la Reine, jamais elle ne put pénétrer dans une pièce reculée qu'il appelait son cabinet.
Cette pièce était située à Versailles sous la chambre aux enclumes, la plus élevée du château.
C'était là que le Roi avait déposé ses papiers les plus importants, ceux enfin qui, plus tard, formèrent une terrible accusation, et furent trouvés dans ce qu'on appelait l'armoire de fer.
Ce fut particulièrement à cette époque où elle vit un repoussement qui pouvait devenir général, que la Reine résolut de se faire une société, de former un salon d'où ses amis, comme elle le dit elle-même à M.
le comte de Périgord, iraient ensuite se répandre dans les différentes sociétés de Paris, et la défendre là contre ses ennemis.
C'est que ce qu'il voyait blessait en lui tout ce que l'éducation et des préjugés fortement enracinés l'avaient accoutumé à considérer comme inviolable;...
ce qu'il voyait enfin brisait ce qu'il supposait encore être respecté par la Reine...--Dès ce jour, disait-il à ma mère, je jugeai la France perdue.
Il est certain que pour un homme élevé dans les jours qui suivirent le beau règne de Louis quatorze, ce qu'il voyait devait lui paraître étrange.
Il avait demandé une audience à la Reine.
Elle lui fit répondre par la comtesse Jules de Polignac que Louis le prendrait le lendemain dans le grand corridor, en face de la chapelle, au sortir de la messe (c'était un dimanche), et qu'il le conduirait près d'elle.
Monsieur de Périgord, étonné de ce rendez-vous, se rendit néanmoins à l'heure fixée au lieu qui lui était indiqué, et y trouva en effet Louis qui l'attendait.
Le comte fut à lui, mais le valet de chambre lui fit signe de ne le pas approcher, et s'éloigna d'un pas assez lent pour que le comte pût le suivre.
Arrivés dans l'une des galeries extérieures, Louis prit le chemin d'un petit escalier très-étroit et fort obscur, éclairé seulement par des lampes; cela aurait pu avoir l'air d'une aventure, mais le comte n'était plus jeune et n'avait d'ailleurs jamais été beau.
Le comte et le valet de chambre montèrent pendant si longtemps, que le comte crut que cet homme se trompait.--Mais où donc me conduis-tu, Louis? lui demanda-t-il enfin.
C'était la première question qu'il lui adressait...
Il connaissait parfaitement Louis; c'était lui qui était chargé des messages fréquents de la Reine, lorsque madame la duchesse de Mailly était sa favorite bien-aimée.
On était alors au mois d'août, et la chaleur était insupportable dans cet endroit, où le supplice des plombs à Venise était presque rappelé...
Louis regarda autour de lui pour se reconnaître: C'est cela, dit-il; et tirant une fort vilaine clef de sa poche, il la mit dans la serrure d'une petite porte fort laide également;...
mais après avoir tourné deux tours, il s'arrêta et frappa trois petits coups...
une voix répondit de l'intérieur et dit d'entrer.
Le comte pénétra alors dans une chambre assez sombre...
Il passa ensuite dans une seconde pièce fort simplement meublée, où il trouva la Reine seule, qui le reçut ainsi que je viens de le dire.
à Dieu ne plaise que ce jour arrive!...
ne croyez pas de faux rapports...
ne vous laissez pas éloigner de nous.
La Reine était visiblement offensée; le comte le vit.
--Mais que disent-ils donc de moi? demanda la Reine avec une anxiété qui montrait qu'en effet elle n'était pas instruite.
Le comte baissa les yeux, mais garda le silence.
--J'exige que vous me parliez avec franchise, comte, et si ce n'est pas assez, je vous en supplie.
Le comte de Périgord était le plus excellent des hommes; mais il avait peu d'esprit...
--J'ai longtemps repoussé les attaques dans lesquelles le nom de la Reine était mêlé, poursuivit Monsieur de Périgord;...
mais tout à l'heure en voyant moi-même cet appartement...
--Eh bien! qu'a-t-il donc, dit la Reine, de si révoltant, cet appartement? Elle mit un accent tellement impérieux dans cette demande, que le comte ne répondit pas.
La Reine poursuivit: --Est-ce donc parce qu'excédée de l'ennui qui me suffoque dans ces salons dorés que j'ai là sous mes pieds,...
et elle frappa du pied avec violence;......
S'il en est ainsi, il faut désespérer de la France!...
Elle s'était levée et marchait à grands pas dans une agitation violente.
--Venez, dit-elle au comte de Périgord, voyez cet appartement...
regardez-le bien, et dites-moi sur votre honneur si vous pensez qu'il mérite le nom d'une petite maison.
--Vous voyez, dit-elle à Monsieur de Périgord, que je ne mérite pas au moins le reproche de ruiner la France par mes folles dépenses...
Je ne fais pas comme les favorites de Monsieur, moi...
Je ne fais pas mettre le feu dans la nuit à l'ameublement d'un salon parce que cet ameublement déplaît...
et madame de Balby est plus savante que moi, toute reine que je suis, en pareille matière...
La Reine pleurait!...
--Jamais, disait plus tard Monsieur de Périgord, cette conversation ne sortira de ma pensée ni de mon âme...
La Reine avait en moi un serviteur; de ce jour elle eut un ami de plus, car je compris qu'elle était calomniée...
mais elle prêtait à cette calomnie, et je ne pus m'empêcher de le lui dire.
--J'agirai donc autrement, puisque l'on m'y force, répondit-elle; mais je n'en continuerai pas moins à vivre pour moi quelquefois, et pour mes amis...
Cette retraite me plaisait...
J'y soupais avec quelques personnes assez discrètes pour n'en pas parler; nous y avons ri et causé comme de simples humains, ajouta-t-elle en souriant...
Le Roi y est venu quelquefois, mais en me demandant de n'y pas souper, car rien au monde ne lui ferait manquer l'heure de son souper de famille.
Maintenant que vous avez vu tout cela de près, mon cher comte, me donnez-vous l'absolution? Monsieur de Périgord n'était pas éloquent avec toute sa bonté; eh bien! il le devenait en parlant de la Reine lorsqu'il racontait cette histoire.
Je la lui ai entendu dire bien souvent, et toujours de même quant au fond, mais jamais d'une manière semblable quant aux détails de l'impression qu'il avait reçue de la Reine ce jour-là...
La Reine, en effet, changea immédiatement de façon d'être.
Mais la Reine fit bien savoir qu'elle désirait qu'on vînt chez madame de Polignac comme si on était venu chez elle.
mais ils étaient moins souvent appelés que les premiers noms que je viens de dire.
La jalousie que la Reine excita de nouveau par cette faveur insigne d'aller chaque soir souper chez madame de Polignac, déchaîna encore davantage contre cette famille.
Elle était charmante: sa figure avait un éclat de blancheur; ses yeux, les plus beaux du monde, avaient un regard doux comme elle-même; son sourire était candide; ses manières, sa voix, en elle tout plaisait et attachait...
Elle venait de se marier et avait peu d'espoir de faire une aussi brillante fortune que celle qui lui fut envoyée par le Ciel.
Lorsque sa belle-soeur, la comtesse Diane de Polignac, obtint une place de dame pour accompagner, chez madame la comtesse d'Artois, la Reine alors connut la comtesse Jules, et l'aima au point de lui accorder sa confiance et des marques d'une affection peu commune.
Le comte Jules fut fait premier écuyer de la Reine en survivance du comte de Tessé, et duc héréditaire en mille sept cent quatre-vingts.
Le comte de Grammont, demandant en mariage la fille de madame la duchesse de Polignac, fut créé duc de Guiche, mais duc à brevet, et fait capitaine des gardes-du-corps du Roi...
Enfin la Reine, voulant avoir continuellement madame de Polignac avec elle, fit ôter à madame de Rohan-Guémené la charge de gouvernante des enfants de France, et la donna à madame la duchesse de Polignac...
et son mari obtint la place de directeur-général des postes et haras de France.
On a beaucoup parlé de tout ce que la famille de Polignac a coûté à la France.
J'ai dit comme les autres, et puis en étudiant cette époque, en consultant des gens encore vivants et témoins oculaires, j'ai connu la vérité.
C'était sa belle-soeur, la comtesse Diane de Polignac, qui était intrigante et avide: la Reine ne l'aimait pas; quant à la duchesse, elle avait peu d'esprit, mais elle avait un jugement sain, et donna souvent d'utiles conseils à la Reine.
Une chose digne de remarque, c'est que les favorites de Marie-Antoinette n'avaient pas d'esprit.
La princesse de Lamballe était douce, bonne et belle, mais elle avait encore moins d'esprit que madame la duchesse de Polignac.
Cela prouverait ce que plusieurs personnes ont dit: c'est que la Reine avait elle-même un esprit ordinaire.
On a voulu ternir cette liaison de la Reine et de madame de Polignac par les plus infâmes calomnies...
Il est des choses qui ne se réfutent pas...
Le salon de la gouvernante des enfants de France devint donc celui de la Reine; on invitait à souper en son nom, on y priait en son nom pour un concert ou pour une comédie.
On refuse encore aujourd'hui aux Polignac d'être d'une haute noblesse: on prétend qu'ils ne sont qu'entés sur les Polignac et qu'ils s'appellent Chalançon...
Je crois que c'est exagéré comme le reste, mais je dirai comme je l'ai déjà dit: C'est une pensée qui peut être vraie et qu'il ne faut pas rejeter...
D'autres ont vu madame la duchesse de Polignac sous un jour bien différent: on la juge comme une femme d'une âme forte et d'un esprit calculé, n'ayant nul besoin d'être dirigée, et dirigeant elle-même; on lui attribue un grand courage et beaucoup de résolution.
D'après cette nouvelle manière de la juger, elle aurait méprisé cette coutume humiliante de n'avancer à la Cour qu'à pas lents; elle voulut tout obtenir par surprise de la fortune, parce qu'elle comprenait qu'elle pouvait aussi tout prendre en un moment.
Les noëls, les vaudevilles, les caricatures, tout ce qui frappe les gens qui sont placés en haut lieu ne lui fut pas épargné.
Le seul Monsieur de Calonne, dans le livre qu'il publia plus tard en Angleterre, voulut y prouver que la famille Polignac n'avait rien coûté à la France, ou du moins presque rien.
La comtesse Diane était généralement détestée, et c'était un problème que la faveur d'une telle femme.
Le Roi, désespéré, et qui détestait lui-même madame Diane, s'en alla lui-même rechercher sa soeur à Saint-Cyr, en la suppliant de revenir, de patienter et souffrir la comtesse Diane.
Le résumé de tout ce qu'on vient de lire, c'est que la famille Polignac avait un immense crédit par le moyen de la Reine, qu'elle plaçait entre elle et la nation comme une garde avancée.
[Note cent vingt-neuf: Propres paroles de Louis seize.] J'ai parlé de la société de la Reine dans le salon de la gouvernante des enfants de France, ou plutôt dans le salon de la Reine elle-même.
Cette société avait parmi elle de singulières innovations.
De ce nombre fut Rivarol.
Sans doute Rivarol était un homme d'un esprit supérieur, mais il n'avait que de l'esprit, et cela ne suffit pas pour rapprocher les distances qui existent entre un sujet et le souverain.
Mais en l'honneur de quoi ces gens crient-ils si haut? on n'en sait rien, ou plutôt on le sait bien.
Ils ont crié: Vive l'Empereur! aussi fortement qu'ils crient maintenant vive Henri cinq! ou vive Henri quatre! C'est vrai au moins ce que je vous dis là.
La Reine voulut jouer la comédie dans ses petits appartements; elle y remplit elle-même, ainsi que je l'ai déjà dit, de méchants rôles, qu'elle jouait mal elle-même.
Cette manie de comédie devint alors universelle, parce que tout en blâmant la Cour, on l'imite toujours.
Il y eut des théâtres, des comédies, dans presque toutes les maisons de campagne et les châteaux, ainsi que dans beaucoup de maisons de Paris, et les enfants eux-mêmes apprirent à déclamer.
Beaucoup y perdirent leur temps, mais d'autres profitèrent des leçons et prirent un vrai plaisir en déclamant et jouant sur le théâtre qui fut organisé chez madame de Polignac.
Ces deux enfants, élevés par leur mère, avaient un charmant talent, non-seulement de déclamation, mais de jeu théâtral.
La Reine, ayant entendu parler de ces petits prodiges, voulut les voir et les entendre.
Un théâtre fut monté exprès chez madame de Polignac, et les jeunes artistes y jouèrent Iphigénie en Tauride: mademoiselle de Sabran faisait Iphigénie et Monsieur de Sabran remplissait le rôle d'Oreste.
Les autres acteurs étaient Jules de Polignac, les deux demoiselles Dandlaw, depuis mesdames d'Orglande et de Rosambo.
Le succès fut complet; on avait préparé un souper pour ces jeunes acteurs: on les fit mettre à table, où le Roi et la Reine LES SERVIRENT et se tinrent debout, l'un derrière Oreste, l'autre derrière Iphigénie.
Cette jeune personne, belle et charmante, que la Reine aimait à entendre chanter, à faire causer, partit de cette cour si brillante de Versailles pour aller dans un couvent...
Là, plus de fêtes, plus de spectacles, plus de ces joies mondaines qui montraient sa beauté dans son vrai jour.
Elle fut une noble héroïne après comme avant cette cruelle catastrophe.
[Note cent trente: Le ministre de Charles dix.] [Note cent trente et un: Cet enfant est Monsieur le marquis de Custine, auteur de plusieurs ouvrages remarquables et supérieurs, parmi lesquels le beau roman du Monde comme il est tient peut-être le premier rang.
La comédie ne fut pas longtemps une distraction pour la Reine.
Cela l'ennuya bientôt, parce qu'elle jouait mal et qu'elle voyait qu'elle n'avait aucun succès; car on disait hautement: --C'est royalement mal joué!...
La Reine fut si sérieusement occupée à l'époque où elle est accusée de cette liaison avec Monsieur de Fersen, qu'il n'est pas croyable qu'elle ait eu de longues heures à consacrer à l'amour...
Comment aimer avec l'existence infernale que cette malheureuse princesse subissait alors.
Le fait réel de cette société intime, c'est qu'il y avait à cette époque un relâchement de moeurs très-fortement excité par le siècle lui-même...
n'était pas un homme corrompu, et cependant il a agi avec madame de B....n comme un homme digne de faire l'original de Valmont.
Mais alors, cela paraissait tout simple.
La cour de France avait, au reste, une telle réputation dès la seconde année du règne de Louis seize, qu'on vit les arts eux-mêmes en proclamer la turpitude...
Le cabinet du Roi ordonna la grande et belle gravure du sacre.
Jamais on ne vit une plus belle gravure! l'exécution en est d'un fini accompli, le burin en est presque aussi pur que celui de M.
Godefroy dans la bataille d'Austerlitz.
Je fais là un singulier rapprochement, quant au sujet...
On voit dans cette gravure du sacre le Roi, la Reine et la famille royale, les grands de l'État, au moment le plus intéressant du sacre...
Où croirait-on que l'auteur a placé le tableau des vices de la Cour? sur les vitraux de la métropole de Reims, gravés dans le haut de l'estampe!...
Quant à madame de Polignac, dont la douceur et la bonté sont bien plus réellement le portrait que le caractère ambitieux qu'on lui prête, elle avait une liaison qui était avouée, comme cela était assez généralement.
Lorsque mademoiselle de P......c fut mariée, elle devint l'un des plus charmants ornements du salon de sa mère: elle était jeune et charmante; mais elle avait été à une école bien scabreuse pour une jeune fille.
Il y avait d'ailleurs si peu de charme dans la personne de Monsieur de G....., qu'en vérité sa femme était excusable d'être en contravention avec son propre serment.
Archambaud de P.......
Madame de G.....
aima donc Archambaud, et M.
de G.....
fut oublié.
Archambaud fut pendant longtemps sous le charme d'un sentiment plus tendre que ce qu'il avait ressenti jusqu'alors; pour ne pas compromettre madame de G....., il prenait toutes les mesures pour cacher leur commerce.
Mais soit que le temps lui inspirât enfin moins de sollicitude, une nuit, comme il sautait par une des fenêtres de l'appartement de madame de G....., il tomba au milieu d'une patrouille de gardes-du-corps.
L'officier qui la commandait le reconnut à l'instant; mais, malgré ses instances, il ne put s'empêcher de l'arrêter et de le conduire à l'officier supérieur, qui commandait cette même nuit dans le château.
Il se trouva que cet officier était des amis du comte de P.......; il le reçut bien et lui dit en riant qu'il croirait tout ce qu'il lui voudrait dire.
Archambaud, le voyant en si bon train de crédulité, lui dit qu'il avait eu une fantaisie pour une femme-de-chambre de madame de G......
L'officier supérieur, qui était Monsieur d'Agout, neveu du vieux lieutenant des gardes-du-corps, se mit à rire de bon coeur et félicita Monsieur de P.......
sur sa bonne fortune, mais ne crut pas un mot de ce qu'Archambaud lui avait dit.
[Note cent trente-deux: Par son mariage avec mademoiselle de Villevieille.] «S'il m'avait demandé ma parole, dit Monsieur d'Agout, je lui aurais gardé le secret; mais il veut m'attraper, et je ne suis tenu à rien.» Il y parut bientôt.
Deux jours n'étaient pas écoulés, qu'il circula dans Paris une chanson dont le refrain si connu depuis était: Sautez par la croisée, etc.
C'est pour cette circonstance qu'elle fut faite.
On voit que le salon de madame de Polignac donnait naissance à des vers d'une facture bien opposée!...
La famille de Polignac n'était pas aimée avant la Révolution; mais cette aversion augmenta encore, lorsque Monsieur de Calonne eut publié son livre, dans lequel, en voulant dire le contraire, il parle de tout ce que la famille Polignac a coûté à la France.
Ce total est énorme.
À la publication de cet ouvrage, la rage fut à son comble.
La Reine, voyant elle-même combien elle était peu puissante pour protéger sa favorite, lui demanda, comme une preuve de son attachement pour elle, de quitter la France, et d'aller chercher la paix dans une terre étrangère.
La famille tout entière quitta Paris et traversa le royaume au milieu des cris d'extermination sur la famille favorite, qui fuyait avec les Vaudreuil, comme eux désignés à la haine de la nation.
Fugitifs, proscrits, ils ne parvinrent aux frontières qu'en maudissant quelquefois les Polignac et les Vaudreuil avec le peuple assemblé sur les places publiques!...
Madame de Polignac, déjà fort souffrante à son arrivée à Vienne, mourut à la fin de quatre-vingt-treize, en apprenant la mort de la Reine.
Elle avait alors quarante-quatre ans! Son mari passa en Russie, où il obtint des terres en Ukraine de l'impératrice Catherine.
La Reine crut punir une noblesse insolente, et elle porta un coup irréparable à cette même noblesse, véritable soutien du trône;...
Les grands voyages étant abandonnés, ce moyen de rallier la noblesse mécontente vint aussi à manquer au Roi.
Enfin, l'achat de Saint-Cloud acheva de tout détruire...
Marie-Antoinette crut qu'en ayant un château royal à elle seule, elle imprimerait plus d'affection! Quelle illusion! Une Reine ne doit pas chercher à aller au-devant des courtisans, ils doivent solliciter la faveur d'être admis auprès d'elle.
Dans l'équité de son âme, et il en avait beaucoup, Louis seize fut irrité de cette morale scolastique unie à une morale débauchée, et il le fut surtout de trouver ces défauts et même ces vices dans le haut clergé de France.
Cependant les circonstances étaient graves pour ce même clergé, qui semblait braver ses adversaires et leur répondre par de nouvelles fautes.
[Note cent trente-trois: Telle était aussi la volonté de Napoléon.] Le premier acte qu'il fit, pour constater l'état de guerre qu'il commençait lui-même, fut ce qu'il voulait faire faire au Roi lors de son sacre.
Il voulait changer la formule du serment que les rois de France prêtaient en recevant l'huile sainte.
C'est ainsi que le baptême de Clovis et la fable de la sainte ampoule apportée par une colombe directement du ciel étaient déjà attaqués par les critiques.
Turgot voulait aller au-devant et se conduire avec une raison éclairée, ainsi qu'elle devait luire au dix-huitième siècle.
Au premier bruit de ces étranges innovations, le clergé jeta les hauts cris.
Faire sacrer le Roi à Paris!...
cela s'était-il jamais vu!!!...
On pouvait leur répondre qu'il y a commencement à tout.
Mais le Roi, effrayé des cris de rage qui retentissaient autour de lui et surmontaient le bruit de son enclume, le Roi décida que le sacre se ferait à Reims; cela engloutissait plusieurs millions au moment où le trésor était vide...
mais on n'en était pas à compter le nombre des fautes non plus que leur gravité.
Rien n'est plus remarquable que la conduite du clergé non-seulement à cette époque, mais dans les années qui suivirent.
La masse du clergé était timide et surtout inquiète sur les événements; elle prévoyait justement que si la monarchie tombait, le clergé tombait avec elle.
Il était en apparence le conservateur des moeurs publiques, la règle de la doctrine, de la croyance la plus suivie et établie dans l'État.
Successeur immédiat des druides, il avait hérité non-seulement de leurs temples et de leurs autels, mais aussi de la croyance aveugle des peuples.
C'était devant ses livres liturgiques que Clovis et les Francs, que les conquérants des Gaules avaient courbé leur tête et déposé leur framée...
Aussi le roi de France était-il nommé dans les actes et les traités le roi très-chrétien.--Partout dans ses souvenirs le clergé de France avait de hauts motifs d'orgueil et en même temps d'inquiétude, comme ceux qui possèdent beaucoup et craignent de perdre.
C'est dans de pareils esprits que la philosophie jeta de vives alarmes, à la première parole que firent entendre ses sectaires.
Cependant il s'éleva du sein de ce même clergé une minorité philosophique ou politique, comme on voudra l'entendre, qui causa le plus grand étonnement, et Monsieur Turgot devint tout naturellement le chef de cette phalange hérétique.
Le parti des évêques politiques, connus sous le nom de prélats administrateurs, avouait hautement sa partialité en faveur de M.
Turgot et de Monsieur de Malesherbes.
Ce parti était composé d'hommes très-forts.
C'était d'abord Monsieur de Dillon, archevêque de Narbonne, président-né des États du Languedoc, homme de génie et d'un esprit d'une vaste capacité, mais paresseux et de cette nonchalance coupable qui n'est pas excusable lorsque l'esprit montre qu'il peut être actif pour le plaisir.
L'archevêque de Narbonne a fait du bien cependant à son diocèse, mais il ne s'occupait que de ses plaisirs, chassait une partie de l'année, et ressemblait au Damp abbé de Petit Jehan de Saintré.
Je ne sais pas s'il avait des rendez-vous avec une dame des Belles-Cousines, mais je sais que l'archevêque faisait un chamaillis de désespéré dans ses bois.
Pendant qu'il menait ainsi joyeuse vie, il s'avisa un jour de trouver mauvais que les curés prissent la même distraction que lui: il défendit la chasse à ses curés dans un mandement très-sévère.
Un jeune curé, qui rencontrait tous les jours son archevêque sonnant tayaut, ne fit que rire du mandement, et continua sa chasse; il fut pris en faute par un garde de l'archevêque.
Monseigneur fit suspendre le curé, qui fut sévèrement réprimandé, et pour punition envoyé dans la Haute-Provence, dans un village presque perdu au milieu d'un pays désert.
[Note cent trente-quatre: Il a fait beaucoup de bien au Languedoc, ma patrie; le commerce et les routes étaient l'objet de ses soins.
Il fit du bien...
--Monsieur l'archevêque, lui dit un jour Louis seize, vous aimez beaucoup la chasse? --Oui, Sire.
--Je le conçois, et moi aussi.
Mais vos curés l'aiment également beaucoup.....
Pourquoi donc la leur défendez-vous, puisque vous vous la permettez? vous avez tort comme eux.
--Par une raison très-simple, Sire, répondit froidement l'archevêque: c'est que mes vices viennent de ma race, et que les vices de mes curés sont d'eux-mêmes.
À côté de Monsieur de Dillon on remarquait l'archevêque d'Aix, Monsieur de Boisgelin; avec moins de supériorité que l'archevêque de Narbonne, M.
de Boisgelin était un homme remarquable: la Provence a conservé un bon souvenir de son administration.
Monsieur de la Luzerne, évêque de Langres et pair ecclésiastique, était un homme supérieur: ancien grand-vicaire de Monsieur de Dillon, il était en même temps son élève.
l'archevêque de Narbonne.
Cette faction, comme on peut le penser, était détestée du parti contraire, qui était la majorité, et, s'il faut le dire, la majorité respectable du clergé de France.
Il y avait sans doute beaucoup d'esprit dans tous ces hommes que je viens de nommer; mais quand on n'a pas l'esprit de son état, on est à côté de la nullité.
La masse du clergé tonnait contre les réfractaires, et Monsieur Turgot surtout était désigné comme indigne du nom de chrétien: à la tête de ces prêtres exaltés était Christophe de Beaumont, archevêque de Paris.
C'était un homme sévère, pieux et vertueux, mais trop rigide peut-être, et ne sachant pas ramener la brebis qui s'éloignait du bercail...
Ce parti de zélés presque fanatiques n'avait de relation avec le Gouvernement que pour lui opposer les saints canons, les saints pères de l'Église...
Mais sous Louis seize, le pouvoir avait changé de main: il n'était plus dans celle de la masse du clergé, et voilà pourquoi la majorité était si craintive et la minorité si audacieuse...
Monsieur de Pompignan était vénéré du parti religieux, qui reconnaissait en lui un homme du plus rare mérite, et le parti philosophique ne pouvait lui refuser cette estime forcée que la vertu impose même au vice.
Il avait de l'esprit; et lorsque Monsieur de Voltaire a lancé sur lui les traits de son amer sarcasme, il a montré seulement que son jugement était obscurci par la haine qu'il portait au poëte, frère du prélat.
Monsieur de Pompignan lui en fit des reproches.
--Hélas! dit l'archevêque, ne faut-il pas s'incliner devant Dieu pour en obtenir un regard de pitié?...
La France est marquée du sceau de sa colère, monsieur!...
et je le vois avec larmes!...
--Prions-le, dit l'évêque avec émotion...
Jamais nous n'eûmes autant besoin de sa miséricorde.
--Que savez-vous, encore une fois? s'écria-t-il en voyant que Monsieur de Pompignan ne lui répondait pas...
Répondez-moi, monsieur, répondez-moi! --C'est que je vais vous apprendre une nouvelle pénible!...
Tous les prélats qui composaient la cour de l'archevêque se rapprochèrent de Monsieur de Pompignan; le silence le plus profond régnait dans le vaste salon de l'archevêché, et tous les yeux étaient fixés sur Monsieur de Pompignan.
--Parlez, Monsieur l'évêque, parlez, dit monseigneur de Beaumont...
s'il faut courber la tête nous la courberons et la couvrirons de cendre...
pourtant cette tempête est rude!...
mais Dieu nous accordera la force de surmonter les maux qui nous accablent, ou la résignation pour les supporter.
--Eh! comment espérer une trève à nos maux, lorsque c'est dans son sein que l'Église compte ses ennemis! --Que voulez-vous dire? --Hélas! une triste vérité...
L'archevêque de Narbonne a fait, il y a peu de mois, un mémoire économique dans toute la force de l'esprit de la secte philosophique; ce mémoire, dont je connais plusieurs parties, est fait avec beaucoup d'art et de talent...
mais il ne voulait pas le faire imprimer alors....
Depuis il s'y est décidé, et quelles sont les presses qui ont servi? Celles de l'imprimerie royale! [Note cent trente-six: Exact.] Un profond gémissement sortit de la poitrine de l'archevêque.
--Et lorsque j'ai sollicité la réimpression des oeuvres de saint Augustin et de saint Thomas, on m'a refusé!...
dit Monsieur de Beaumont, accablé par une peine d'autant plus vive, que le prêtre et l'homme souffraient en même temps...
qu'on dit malheureusement imbu des plus funestes doctrines.
--Oui, voilà les nouveaux dieux!...
Ô mon Sauveur, quelle faute a donc commis votre peuple pour que vous l'abandonniez ainsi?...
Et l'archevêque, s'inclinant, parut prier et pria en effet avec ferveur.
--Les choses ne peuvent demeurer en cet état, dit enfin Monsieur de Pompignan.
Le Roi est bon, il est vertueux, il ne peut applaudir à la ruine de son royaume! Car, enfin, c'est à notre ruine que nous courrons par ces coupables voies! --Mais pourquoi ne pas faire une adresse au Roi? dit Monsieur de Boyer...
Il faudrait alors qu'il répondît, et la parole d'un roi n'est jamais indifférente.
Ce Monsieur de Boyer avait été un moment à la feuille des bénéfices; il y avait été placé par le cardinal de Fleury.
Monsieur de Boyer était évêque de je ne sais plus bien quel diocèse...; il était ignorant, fanatique, et pourtant bon et bienfaisant, juste, enfin un homme en Dieu.
Le cardinal de Fleury l'avait placé aux bénéfices pour composer l'Église gallicane; mais il n'y avait pas été assez longtemps, et cette même majorité devait son existence à Monsieur de Jarente, d'abord évêque de Digne, puis évêque d'Orléans.
Prélat sans morale et sans moeurs...
toujours vendu au pouvoir et l'homme le plus débauché de France, placé par Monsieur de Choiseul à la feuille des bénéfices, il fit par son ordre des nominations contraires à celles de Monsieur de Boyer.
--Oui, continua Monsieur de Boyer, pourquoi ne pas présenter des remontrances au Roi? Voici précisément l'assemblée générale du clergé, c'est le moment.
--Il a raison, dit tout bas l'archevêque à Monsieur de Pompignan, mais qui désignerons-nous?...
--Surtout pour soutenir les objections qui seront faites par les deux ministres aujourd'hui en faveur, dit Monsieur de Boyer.
Deux athées comme M.
Turgot et Monsieur de Malesherbes!...
Oh! mon Dieu!...
L'archevêque leva les yeux et les mains au ciel...--Mais comment composer notre députation? il ne faut pas déplaire non plus dans cette cour si facile à blâmer, lorsqu'elle-même est sous la censure!...
Monsieur l'évêque, quel nom désigneriez-vous? Monsieur de Pompignan leva les yeux sur Monsieur de Beaumont, avec une expression si sublime de simplicité, et en même temps de dévouement, que tout ce qui était dans l'appartement fut touché.
--Monseigneur, dit-il à l'archevêque, je suis prêt à porter la parole de vérité au pied du trône.
Dieu m'accordera la grâce de toucher le coeur de notre monarque...
ne tient-il pas celui des rois dans sa main?...
--Ah! vous êtes un véritable apôtre! dit l'archevêque...
Dieu vous doit son assistance!...
--Je suis un prêtre suivant la route de son devoir, répondit Monsieur de Pompignan...
Mais qui me donnerez-vous pour adjoint dans cette démarche difficile? --Pourquoi pas notre jeune promoteur? dit Monsieur de Boyer.
[Note cent trente-sept: Mon oncle, l'abbé de Comnène, grand-vicaire de l'archevêque de Bourges, était ce même soir chez Monsieur de Beaumont, où il allait souvent.] --L'abbé de P..........
L'abbé couleur de rose! reprit avec un ton d'aigreur Monsieur de Beaumont...
--C'est un jeune homme d'un esprit bien remarquable, ne vous y trompez pas, dit Monsieur de Pompignan...
Je crois que nous pourrions le prendre comme bon auxiliaire...
Quant à celui qui doit présider notre députation...
je crois qu'il faudrait un rang plus élevé que le mien dans l'Église...
Les différents noms de ceux qui alors se trouvaient réunis dans Paris pour cette assemblée générale du clergé, furent passés en revue par tous les prélats qui composaient la société de Monsieur de Beaumont...
Aucun ne paraissait convenir...
on présentait et puis on retirait; on était loin de s'attendre à celui qui porterait la parole au Roi.
prévoyant sans sagesse, et avant tout ami des plaisirs et du monde...
Il fut nommé avec Monsieur de Pompignan; mais le plus curieux, c'est que le président de la députation fut le président du bureau de la religion...
l'archevêque de Toulouse, monseigneur de Loménie! lui, l'homme le plus athée de cette assemblée du clergé, qui déjà renfermait dans son sein des têtes à fortes croyances, qui mettaient tout en doute!...
mais il sentait le besoin d'une religion au milieu de son pyrrhonisme, et il le disait comme poussé par une puissance plus forte que l'enfer.
La Cour nomma pour ses commissaires Monsieur Turgot et Monsieur de Malesherbes...
Ainsi la philosophie était dénoncée à la nation par ses disciples et ses protecteurs...
Comment Monsieur de Malesherbes et Monsieur de Loménie se sont-ils abordés?...
l'archevêque de Toulouse!...
Sans doute Monsieur de Malesherbes et l'archevêque de Toulouse dûrent sourire comme les augures de Rome quand ils se rencontraient.
L'abbé de P.......
était bien jeune à cette époque: il avait à peine vingt et un ans.
Il fallait donc qu'on le connût déjà pour un homme de haute capacité pour qu'il fût choisi par l'assemblée générale du clergé de France.
L'abbé Maury, qui ne l'aimait pas, m'en parlait avec un sentiment profond qui ressemblait à de la haine, toutefois en lui reconnaissant bien de l'esprit.
Enfin, concluait-il, le clergé n'a jamais été écouté!...
il faut former des sociétés d'écrivains pour défendre la religion...
Les ennemis du christianisme se réunissent pour en saper les fondements: pourquoi ne pas réunir des savants pour le défendre par leur génie?...
[Note cent trente-neuf: Propres paroles de Monsieur de Loménie.] Monsieur l'archevêque de Toulouse proposait encore un remède: il proposait de publier un avertissement à la France pour lui dire que sa croyance était menacée.
Il citait un ouvrage de Monsieur de Pompignan et proclamait hautement la nécessité que le Roi voulut enfin entendre le cri de l'Église affligée.
Monsieur de Loménie! et c'était lui qui parlait, qui osait parler ainsi!...
lui dont la vie presque dissolue, non-seulement comme prélat, mais comme homme du monde, était signalée à la plus dure remontrance; c'était lui qui osait élever la voix en faveur de l'Église souffrante!...
C'était une injure...
il faut demeurer dans l'impénitence et ne pas articuler des paroles religieuses quand l'impiété est au coeur.
Enfin, le vingt-quatre septembre mille sept cent soixante-quinze, l'archevêque de Toulouse, l'abbé de P.......
et Monsieur de Pompignan, munis des pleins pouvoirs de l'assemblée du clergé, se rendirent tous trois à Versailles pour présenter au Roi les supplications du clergé de France.
Voici quelques parties des remontrances déposées aux pieds du Roi...: c'est Monsieur de Loménie qui parle; lui, l'un des chefs les plus ardents de ce parti philosophique qui était signalé dans le royaume comme devant faire un si grand mal à notre sainte religion...
Mais quelle est la première pensée qui s'échappe du coeur de ce clergé qui se plaint? ce n'est pas contre les philosophes qu'elle est dirigée...
non, c'est contre les protestants...
C'est toujours ce même esprit d'intolérance qui fit révoquer l'édit de Nantes...
«Votre Majesté, disait la députation, verra dans le mémoire que nous avons l'honneur de lui présenter, que les ministres de la religion prétendue réformée élèvent des autels, construisent des temples, forment des établissements...
OSENT ENFIN ADMINISTRER LE BAPTÊME et faire la cène!...
etc., etc.
«L'autre partie de nos remontrances présente un danger bien plus grand encore: c'est l'incrédulité, qui envahit toutes les classes et toutes les conditions; L'ESPRIT D'INDÉPENDANCE QU'ELLE INSPIRE, SA TERRIBLE CONSÉQUENCE, ONT QUELQUE CHOSE D'ALARMANT!...
et comment les fondements de l'autorité ne crouleraient-ils pas avec ceux de la religion? elle seule place le trône des Rois dans le lieu le plus sûr, le plus inaccessible, DANS LA CONSCIENCE, où Dieu a le sien.
[Note cent quarante: En effet, Monsieur l'abbé de Brienne devait en connaître quelque chose; il avait soutenu le matérialisme pur étant en Sorbonne avec l'abbé de Pradt...
On les annonce dans les catalogues, on les étale dans les ventes publiques, on les porte dans les maisons des particuliers...
on les expose dans le vestibule des maisons des grands et jusque dans l'enceinte de cet auguste palais, où Votre Majesté reçoit nos hommages et médite d'éloigner de ses États toute espèce de désordre...
«...
Les projets de l'irréligion sont sans bornes; elle menace tout ce qu'elle n'a pas atteint...
Ôtez la religion au peuple, et vous verrez la perversité, aidée de la misère, se porter à tous les excès;...
ôtez la religion aux grands, et vous verrez les passions, soutenues par la puissance, se permettre les excès les plus atroces et les passions les plus viles!...» [Note cent quarante-deux: Cette phrase porte entièrement sur Monsieur Turgot, quoique Monsieur de Loménie fût son disciple.
Mais tel est le danger de repousser toute croyance.
Qu'est-ce qu'un ami quand on repousse et méconnaît Dieu! M.
Turgot était alors au ministère, et Monsieur de Loménie voulait y arriver...
Il était alors avec la cabale de madame de Marsan et toutes les dévotes de son parti...
Il était grand seigneur, d'une antique et haute noblesse.
Il y avait là bien des motifs de pardon! Enfin, M.
Quant à ses deux collègues, ils parlaient peut-être de bonne foi dans ce moment, car ils voyaient que la machine s'en allait s'écroulant et que les premiers coups portés à sa base l'avaient été par eux-mêmes!...
et puis, Monsieur de T........d, quoique bien jeune encore, était déjà promoteur du clergé...
il avait des bénéfices; et l'archevêque de Toulouse avait, à ce même moment, trois cent mille livres de rentes de biens du clergé!...
Le mal est une goutte d'eau forte qui corrode et dévore...; le bien n'empêche ni la blessure ni la cicatrice.
«Il est une autre terrible conséquence de l'incrédulité, Sire, c'est L'ESPRIT D'INDÉPENDANCE qu'elle inspire,...
«...
Tous les désordres se tiennent par la main et se suivent nécessairement:...
LES FONDEMENTS DES MOEURS ET DE L'AUTORITÉ DOIVENT CROULER AVEC CEUX DE LA RELIGION...
Autrefois, on était vicieux par faiblesse: le vice connaissait au moins la honte et le remords;...
aujourd'hui on est vicieux par système.
«Et cependant on prêche ouvertement contre notre sainte religion.....
D'où viennent ces principes destructeurs de toute autorité?» Maintenant, voici le plus curieux de cette pièce si étrange elle-même: «Sire, les rois ont entre les mains un moyen efficace de protéger la religion et la vertu...: c'est l'appât des récompenses...
Loin de nous la pensée d'accréditer, d'encourager de faux rapports, les soupçons inquiets, les délations odieuses!...
Hélas! ils ne pouvaient même employer les décombres qu'ils avaient faits!...
Le sang les avait rougis...
La flamme les avait calcinés!...
Ainsi donc, bande noire formée avant le temps, les mauvais prédicateurs philosophes firent alors un mal immédiat que leur esprit, naturellement supérieur, leur fit apercevoir aussitôt...
Alors ils voulurent arrêter le torrent...
mais il n'était plus temps!...
les vagues surmontaient la digue...
Tout fut brisé...
tout fut englouti...
élèves et maîtres!...
Quelques-uns surgirent au-dessus des flots et parvinrent à s'emparer d'une portion d'héritage maudit échappée au feu et au carnage...
Est-ce une leçon pour eux?...
est-ce une leçon pour nous?...
Hélas! l'expérience en donne-t-elle jamais!...
La réponse du Roi à ces remontrances fut laconique et assez remarquable pour en faire mention.
Il dit à Monsieur de Loménie qu'il comptait que les évêques, par leur sagesse et par leur exemple, continueraient de contribuer au succès de ses soins.
La réponse transmise par Monsieur de Malesherbes à Monsieur de Loménie, et par M.
de Loménie à l'assemblée du clergé, ne lui donna aucune satisfaction.
Quelques mois après, Louis seize appelait un protestant au ministère!......
Sa société était toute différente du reste de la société de Versailles: c'était comme une ville étrangère pour ainsi dire, et pourtant l'influence était positive, puisque les doctrines de cette société étaient inculquées à des nièces, des soeurs et des filles.
Ce parti ensuite recevait une puissance réelle de la bonté de sa cause sur beaucoup de points...
Le parti philosophique causait en effet des ravages immenses, et le mal faisait de rapides progrès.
La conviction était égale des deux côtés.
Cependant il est positif qu'il y aurait de la mauvaise foi à accuser la religion ou la philosophie des malheurs de la Révolution; et les mauvaises actions commises au nom de la religion ou de la philosophie méritent l'animadversion de la postérité.
Il faut que justice soit faite à chacun.
La conduite des philosophes est une réponse à ce qu'on peut d'ailleurs dire contre eux à cet égard.
Aussitôt qu'il eut ses yeux fermés, ce fut Monsieur de Juigné, nommé archevêque de Paris, qui fut reconnu chef du parti religieux.
J'aurais encore bien des noms à placer dans cette liste, mais la place me manque, et j'y joindrais les cinquante-huit curés de Paris, sans crainte d'être démentie par aucun de leurs paroissiens.
Monsieur de Juigné était plus doux que Monsieur de Beaumont, et d'abord les attaques furent en effet moins acerbes de part et d'autre; mais bientôt les bannières furent élevées.
Madame de Marsan, croyant que son devoir pieux était de prêter non-seulement son appui comme protection au parti de l'archevêque de Paris, appuya de tout son crédit les écrivains qui attaquèrent les philosophes.
Il y avait du courage; madame de Marsan en eut.
Toutes les femmes de sa société, toutes celles qui avaient une autorité dans le monde l'employèrent, et la guerre fut continuée avec acharnement.
L'abbé de Vermont était accusé par le parti dévot d'être une des causes principales, sinon la première, de tout ce qui se faisait à la Cour.
Le parti religieux prétendait avec raison que les nominations du clergé, que la direction de la feuille des bénéfices était une des causes des malheurs du temps...
et la Reine, qui était son élève, était accusée en premier ressort de ces mêmes malheurs.
Une brochure qui parut en ce temps sous le nom de Lettres d'un marquis, et qui sortait évidemment du salon de madame de Marsan et de Monsieur de Juigné, fit un fracas épouvantable.
Ce pamphlet accusait de la manière la plus virulente Monsieur de Marboeuf, ministre de la feuille des bénéfices, et sa coalition avec les archevêques de Bordeaux, Toulouse et Aix.
Dans ce pamphlet toutes les exactions de Monsieur de Jarente, évêque d'Orléans et prédécesseur de Monsieur de Marboeuf, furent rappelées; il y eut scandale pour faire le bien.
Voilà où conduisent les passions.
«Que faites-vous des fonds destinés aux pauvres prêtres? Vous avez accordé quarante mille francs à l'évêque de Grenoble pour réparer son palais épiscopal...
Quel usage a-t-il fait de cet argent?...
Je l'ai vu, ce palais! Il ressemble au-dehors à une maison de débauche...
au spectacle construit récemment à Paris sous le nom de Redoute chinoise....
C'est vous qui avez donné deux abbayes à cette religieuse concubine de Monsieur de Brienne, réfugiée dans son palais de Paris pendant son ministère, et qui vendait les grâces!...
On prétend, il est vrai, que vous ne faites pas ce que vous voulez, et que l'abbé de Vermont vous dirige et vous domine...
Alors, je vous dirai comme l'Évangile: «Si votre oeil vous scandalise, arrachez-le.» Mais les prélats ne croient plus!...» Remarquez que c'est ici le clergé qui parle au clergé!...
Monsieur de Juigné, au désespoir de ce qu'il voyait et des maux qu'il prévoyait, agit admirablement dans ce temps malheureux et en véritable apôtre, comme l'aurait fait un premier père de l'Église, seulement avec moins de moyens, surtout répressifs.
Monsieur de Beaumont était bien violent; mais il valait encore mieux que trop de douceur...
En quoi que ce soit, les larmes ne remédient à rien.
La dépravation du clergé était ensuite un des motifs les plus terribles comme sujets d'attaque...
L'archevêque de Toulouse, celui de Narbonne, mais surtout l'évêque de Strasbourg, monseigneur le prince de Rohan, grand-aumônier de France...
Ce qui arriva à Monsieur de Rohan dans l'affaire du collier acheva de donner un coup mortel et à la couronne et au clergé.
et cela en mille sept cent quatre-vingt-six...
On croit rêver!...
C'est ici le lieu de parler de cette trop malheureuse affaire du collier.
J'ai réuni non-seulement tous les anciens documents que je possédais à une foule de nouveaux que j'ai recueillis, et je crois être assez éclairée pour avoir le droit d'en parler; mais Cagliostro est un acteur de ce grand drame.
Il me faut dire aussi ce que je sais de lui.
On en a beaucoup parlé en France: le fait est que nous ne savons rien de positif.
Il est aussi sans doute prouvé que Cagliostro n'est pas le diable; mais voilà ce qu'on peut savoir.
Il est né, dit-on, en Sicile, à Palerme, en mille sept cent quarante-trois, d'une famille obscure et pauvre.
Son éducation fut négligée ou plutôt nulle, comme celle des Italiens d'une classe inférieure, à cette époque surtout...
Son véritable nom est BALSAMO...
Mais, je le répète, toutes ces notions sont douteuses.
Le cardinal Consalvi et monseigneur Galeppi, les hommes les plus distingués de l'Italie dans le dernier siècle et que j'ai connus intimement, m'ont affirmé que Cagliostro n'était pas connu.
Il paraît seulement qu'il est le fils naturel d'une personne puissante.
On ne peut expliquer ses premières années.
Son éducation fut, dit-on, négligée, et cet homme ayant à peine vingt-cinq ans parlait des choses les plus abstraites, traitait des sciences occultes et pouvait converser avec les savants les plus habiles de nos académies.
Il manquait d'argent; il en attrapa à un orfèvre de Messine nommé Marano.
Ce qu'il a parcouru de pays est incalculable, et ses voyages sont positifs.
Il a vu l'Asie, l'Afrique, l'Europe, et partout il a laissé des traces de son passage.
Souvent il guérissait, rappelait à la vie des corps déjà glacés.
Les médecins se liguèrent contre cet homme qui venait renverser leur ignorance et la frapper de moquerie en guérissant ce qu'ils abandonnaient.
Il pénétra dans les harems de l'Orient, dans le boudoir de la femme de Paris, dans le gynécée de la femme grecque, dans le palais du boyard russe, enfin il alla partout...
et partout son nom fut connu et célébré comme un charlatan peut-être; mais j'avoue que j'ignore ce que veut dire ce mot: Cagliostro est un homme extraordinaire.
En Orient il s'appelait Acharat, disciple du savant Althoras, Arabe solitaire vivant dans les cavernes de l'Atlas et communiquant, dit-on, avec les puissances des ténèbres...
Arrêté à Naples par suite des plaintes de l'orfèvre Marano, il ne demeura néanmoins que peu de jours en prison; s'il n'eût été qu'un aventurier sans relation, il eût langui dans un cachot et y fût mort ignoré.
À Rome il trouva une ravissante créature qu'il aima, qu'il épousa, et dont le père était fondeur en cuivre: soit que la transmutation des métaux fût un lien entre ces deux hommes, il y eut alliance, et le mariage se fit.
La figure de Cagliostro était agréable: elle exprimait son génie.
Son regard de feu lisait au fond du coeur...
Il attachait involontairement, et ses traits étaient d'ailleurs agréables.
Il se faisait appeler le comte de Cagliostro, et d'autres fois le marquis de Pellegrini ou bien le marquis de Belmonte...
Son luxe était inconcevable: à Londres, à Paris, à Vienne, partout où il demeurait, il laissait des monceaux d'or; une traînée de diamants, une voie lactée de pierreries révélait son passage.
Quelque temps avant la mort de Monsieur de Vergennes, Cagliostro alla à Strasbourg muni de lettres de recommandation de ce ministre, de Monsieur de Miroménil (garde des sceaux) et de Monsieur le maréchal de Ségur: ceci est un fait...
Ce fut alors que le cardinal de Rohan, évêque de Strasbourg, connut Cagliostro.
Il l'accueillit avec respect.
Cet homme allait combler ses désirs...
Il lui parla avec confiance: il aimait et était ambitieux...
--Vous serez heureux, et votre ambition sera satisfaite, lui dit l'homme étonnant.
Le cardinal fut au moment de se prosterner.
On revint à Paris: on était alors au commencement de l'hiver.
Le cardinal présenta Cagliostro à une femme de ses amies, madame la comtesse de Lamothe.
--Elle a plus de droits pour habiter le Louvre que ceux qui y sont, dit à Cagliostro le cardinal dans un moment d'abandon, et il lui expliqua comment elle était Valois.
Elle était bien autre chose, vraiment! [Note cent quarante-cinq: On connaît cette histoire; elle est dans les Souvenirs de Félicie, et très-vraie.] Le cardinal de Rohan était détesté de la Reine, et il le savait.
Il savait que jamais il n'arriverait au ministère tant que le ressentiment de la Reine durerait; de plus il était doublement malheureux, car il aimait la Reine.
Mais la Reine savait qu'il avait mis tous les obstacles possibles à son mariage avec Louis seize, et jamais elle ne l'oublia.
Madame de Lamothe, intrigante, indigne du nom de femme, mit la paix dans le coeur du cardinal en lui promettant de le faire réussir: quels moyens devait-elle employer? voilà ce qu'on ignorait.
Bohmer, joaillier de la Couronne, avait présenté à la Reine un collier de diamants du prix de seize cent mille francs; la Reine le fit voir au Roi:--J'aime mieux avoir un vaisseau, dit-il.
Bohmer remporta le collier.
Bohmer hésite: la chose ne lui paraissant pas suffisamment claire, il demande une garantie donnée par une personne marquante: le cardinal de Rohan se présente.
Bohmer livre le collier à madame de Lamothe et reçoit les quatre billets, soi-disant de la Reine; le premier paiement devait avoir lieu le premier août, le paiement ne se fait pas.
Bohmer alarmé va trouver Campan, et la ruse est découverte...
La Reine, confondue de cette hardiesse, rassembla ses preuves, et parla de cette affaire au Roi.
[Note cent quarante-six: Attaché au service de la chambre de la Reine, et beau-père de madame Campan ou son mari.] Ce fut le comble de l'imprudence de la part de la Cour...
Le cardinal arrivant à Versailles pour y officier en rochet et en camail, est arrêté et conduit d'abord dans le cabinet du Roi; là il trouve Marie-Antoinette, Monsieur le baron de Breteuil et le Roi.
Monsieur le cardinal, vous avez acheté des diamants à Bohmer? Oui, sire.
Qu'en avez-vous fait? Sire...
LE ROI, tremblant de colère et avançant sur le cardinal.
Qu'en avez-vous fait, monsieur?...
Je croyais que la Reine les avait.
Qui vous avait chargé de cette commission? Une dame de condition.
LE ROI, d'une voix forte.
Son nom, monsieur.
Madame la comtesse de Lamothe-Valois.
Elle m'a montré une lettre de la Reine par laquelle Sa Majesté...
LA REINE, en l'interrompant.
Comment pouvez-vous croire, monsieur, que moi, qui ne vous ai pas adressé la parole depuis huit ans, je vous aurais écrit une seule ligne? Je vois que j'ai été trompé...
indignement trompé.
LE ROI, lui montrant une lettre.
Comment avez-vous pu écrire une pareille lettre, monsieur le cardinal?...
LE CARDINAL, la parcourant en tremblant.
Je ne me souviens pas de l'avoir écrite...
mais si l'original est signé...
Il l'est, monsieur...
Alors elle est vraie...
LE ROI, très-ému.
Et vous avez eu, monsieur, la sottise d'ajouter foi à des lettres signées de cette manière? Et le Roi mit sous les yeux du cardinal la copie des billets de la Reine et ses lettres; tout était signé: Marie-Antoinette de France...
Le cardinal se frappe le front comme un homme qui sort d'un rêve!...
Grand Dieu, est-il possible!...
Vous avez l'air surpris, monsieur...: vous soutiendrez peut-être que vous ne saviez pas comment signait une archiduchesse d'Autriche! vous qui avez été ambassadeur à Vienne!...
Ne proférez pas un mensonge de plus.
LE CARDINAL, pâlissant et s'appuyant sur la table.
Sire...
que Votre Majesté m'excuse...
mais je ne suis plus à moi.
Remettez-vous, monsieur; et si notre présence vous trouble, passez dans la chambre voisine...
vous y trouverez des plumes et du papier...
Le cardinal passa dans la pièce voisine, où il écrivit pendant un quart d'heure.
Quand il rentra dans la chambre, il était pâle et tremblant...
La feuille qu'il avait écrite était obscure et inintelligible; le Roi sourit avec amertume...
il se tourna vers la Reine, et lui parla quelques moments à voix basse...--Qu'on avertisse Monsieur de Villeroi, dit le Roi à Monsieur de Breteuil.
Et il congédia le cardinal.
Madame de Lamothe fut arrêtée dans une terre de son mari près de Bar-sur-Aube; son mari s'était sauvé en Angleterre.
Elle nia toute l'affaire, mais elle dénonça le comte de Cagliostro comme connaissant des secrets qui y étaient relatifs.
Cagliostro fut arrêté rue Saint-Claude au Marais, où il demeurait, au moment où il partait pour aller à Lyon établir une loge égyptienne; il avait acquis un immense empire sur le cardinal.
La veille du jour où le cardinal fut arrêté, il avait soupé chez lui avec Cagliostro, Gabrielle d'Estrées et Henri Cette affaire du collier fut tellement publique pour le procès, que je n'en parle que dans les détails qui se sont mûris.
Le Roi envoya des lettres patentes au Parlement, pour instruire l'affaire, qui respiraient le plus grand mécontentement...
Cette conduite fut bien imprudente de la part du Roi!...
Quant au sexe, il est douteux, quoique le sexe féminin prévaut de beaucoup en lui, surtout pour la fécondité.
Mais ce qui surprend est sa voracité: il lui faut par jour un taureau, un bélier, deux boucs et plusieurs sangliers.» Le cardinal fut acquitté.
Madame de Lamothe fut condamnée à être fouettée et marquée, et le fut en effet, et puis ensuite enfermée à la Salpêtrière.
Cagliostro fut banni de France; il n'en partit pas toutefois au même instant.
Il y demeura encore plusieurs mois caché à Villers-Cotterets et au Raincy...
Il y a encore, il y avait du moins des traces encore assez frappantes du laboratoire dans l'appartement qu'il occupait au Raincy, et qui m'a été montré par une vieille femme employée à la lingerie, et qui vivait encore retirée à Bondy...
Cette femme se rappelait que la nuit on faisait souvent des courses nocturnes aux flambeaux, et qui faisaient une extrême peur aux paysans de Bondy et des environs.
Je dirai seulement que le cardinal fut exilé, malgré les efforts de la Reine, qui voulait une autre punition, à son abbaye de La Chaise-Dieu...
Son ressentiment fut terrible.
Il prétendit toujours avoir été joué; il avait peu d'esprit, et madame de Lamothe en avait beaucoup.
Elle lui avait fait accroire que la Reine lui accordait sa confiance, qu'elle lui contait ses peines, ses joies.
Cette affaire fut désastreuse pour la Reine: elle fut comme le dernier coup donné à cette renommée qui avait tant de rayons lumineux qui s'éteignaient autour d'elle...
le Roi devait payer et se taire.
Quant au parti religieux, le cardinal lui fit un tort immense à cette époque, où les gens qui ne croyaient déjà guère ne demandaient pas mieux que de ne plus croire du tout...
Monsieur de Juigné fit une prière quotidienne pendant quarante jours, pour demander à Dieu de calmer sa colère et de retirer sa main de la nation qu'il aimait et qu'il abandonnait.
J'ai connu un ecclésiastique qui était auprès de lui alors, et qui l'a vu pleurant au pied de l'autel de son oratoire, en priant pour le salut du cardinal...
--Tous les malheurs qui fondirent jadis sur Israël nous sont envoyés aujourd'hui.
Oh! mon Dieu, disait le saint homme, sauvez-nous de nous-mêmes, Seigneur, sauvez-nous!...
Madame de Marsan acheta le manuscrit et le brûla.
L'homme s'appelait Mariani: il était Italien d'origine, mais Français;--il n'avait pas fait le pamphlet et le vendit cent louis.
Nous sommes devenus moins difficiles depuis que nous ne rions plus: en sommes-nous meilleurs?...
Non-seulement nous en avons connu, mais nous en connaissons encore.
La duchesse de Mazarin était belle personne, mais immense, et disposant tellement de son gros individu que rien n'en était perdu pour la disgrâce.
Par sa nature, elle avait habituellement le visage très-coloré; dans les moments où il l'était le plus, elle mettait toujours une robe rose pâle ou bleu céleste.
Sa manière de s'habiller n'était pas la partie la moins ridicule de sa personne...
Son ameublement, qui était des plus magnifiques, était toujours en désaccord sur quelques points: aussi lui avait-on donné plusieurs surnoms pour la corriger de ses ridicules, si jamais on les connaissait.
La maréchale de Luxembourg, dont le bon goût était reconnu, ne pouvait pardonner à madame de Mazarin ses continuelles gaucheries...
[Note cent quarante-neuf: Hortense Mancini, nièce de Mazarin, épousa, en mille six cent soixante et un, Charles-Armand de la Porte de La Meilleraie, fils du maréchal de ce nom, et lui porta les biens immenses de la maison de Mazarin.
Elle mourut en mille six cent quatre-vingt-dix-neuf, laissant un fils qui hérita de cette fabuleuse fortune.
mais comme de la viande de boucherie...
Elle avait des diamants superbes.
Un jour elle fit monter une paire de girandoles, mais d'une telle dimension que ses oreilles en étaient allongées d'un pouce...
Ce fut ce soir-là que Monsieur d'Ayen dit qu'elle ressemblait à un lustre.
Monsieur de Lavaupalière ne parlait jamais des soupers de la duchesse de Mazarin sans une sorte de colère fort amusante, parce qu'en résumé il convenait que ces soupers étaient excellents et surtout servis à merveille.
Eh bien! on se moquait de ces malheureux soupers, parce que Monsieur de Bièvre avait dit que la duchesse de Mazarin, étant trop grasse pour danser, ne donnerait plus de bal, mais des soupers masqués...
Elle avait de l'esprit avec tous ses ridicules et surtout son guignon; elle avait de l'esprit et écrivait fort bien: j'ai connu plusieurs personnes qui ont vécu dans son intimité et qui avaient d'elle des lettres charmantes.
Elle passait pour méchante; mais n'y avait-il pas un peu de cette irritabilité d'humeur qui est excitée par une injustice incessante? Cela pourrait être...; cependant, de la manière dont je me représente la duchesse de Mazarin, elle ne devait pas croire qu'on se moquât d'elle.
C'était l'hiver où le roi de Danemark vint en France.
[Note cent cinquante et un: Il me faut raconter un trait qui fera juger de la moralité, comme honneur dans l'acception générale attachée à ce mot, de cette époque...
Le prince de Conti donna une fête admirable au Temple, au roi de Danemark.
Il y avait une quantité de femmes toutes plus parées les unes que les autres et couvertes de diamants.
Celles qui n'en avaient pas assez en empruntaient ou en louaient chez leur joaillier.
Madame de Brionne était, ce même soir, d'une magnificence achevée: sa robe était rattachée avec des noeuds de diamants et des fleurs en pierres précieuses...
Sa robe n'avait été apportée qu'au moment de sa toilette, et ses femmes dûrent se hâter pour coudre les noeuds de pierreries et les fleurs...
La robe était d'un velours nacarat très-épais, doublé de satin blanc...
La difficulté de coudre dans cette étoffe fit que ses femmes posèrent les fleurs et les noeuds très-peu solidement...
Au moment où la foule était le plus pressée, et comme on allait souper, plusieurs de ces noeuds et deux fleurs tombèrent sans que la princesse s'en aperçût.
Elle ne le vit qu'à son arrivée dans la salle à manger, où la foule était si grande, qu'il fut impossible de retourner d'abord dans la grande galerie pour chercher les diamants.
Lorsqu'on y fut, on retrouva non-seulement les noeuds, au nombre de trois, et les deux fleurs, mais l'un des noeuds ayant été écrasé sous les pieds, et les diamants s'étant échappés de la monture, on les retrouva tous...
Sire, ils étaient trois mille[cent cinquante et un-A]! et on peut bien dire ce mot; car pour ces sortes de bijoux, il faut des diamants d'un ou deux grains, ce qui fait appeler ces diamants de la grenaille.
Eh bien! on a tout retrouvé.
Je n'accuse aucune époque; mais je ne sais si aujourd'hui on serait aussi heureux que le fut madame de Brionne.
Ce n'est pas madame Schickler, du moins; car ayant perdu, chez le comte Jules de Castellanne, une perle du prix, dit-on, de quinze mille francs, il fut impossible de la retrouver.
Cela me parut d'autant plus singulier, qu'une perle fine ne s'écrase pas facilement.] [Note cent cinquante et un-A: Vers des Templiers de Raynouard.] Dans le nombre des personnes qui lui donnèrent des fêtes, la duchesse de Mazarin ne doit pas être oubliée.
Cependant elle n'y songeait pas: elle avait donné beaucoup de fêtes ce même hiver, et son constant malheur lui faisait redouter quelque nouveau ridicule...
car elle sentait fort bien la valeur de tout ce qui lui arrivait.
Ses soupers particuliers étaient encore plus exquis que ceux des jeudis, qui étaient ses grands jours.
Les autres jours de la semaine, elle n'avait chez elle que quinze ou vingt personnes qu'elle croyait ses amis, et dont la plupart l'étaient en effet.
Un soir des petits jours, elle vit arriver chez elle la maréchale de Luxembourg.
et plusieurs autres habitués de l'hôtel Mazarin.
La conversation tomba bientôt sur les fêtes données au roi de Danemark.
--Mais, répondit-elle, rien du tout.
J'ai donné trois bals, un concert, des proverbes, et ma fête...
Ici elle s'arrêta parce que le souvenir de sa fête champêtre lui apparut comme un spectre...
--Ah! oui! dit madame de Cambis, votre fête villageoise...
elle a mal tourné...
quelle idée vous avez eue là aussi! --Eh! mais, dit la duchesse de Mazarin, c'est vous et madame de Luxembourg qui me l'avez conseillée!...
Je crois que vous vous trompez, madame la duchesse.
Je vous assure que c'est vous.
LA MARÉCHALE DE LUXEMBOURG, avec assurance et froidement.
La duchesse a raison.
C'est nous qui le lui avons demandé.
Mais nous ne lui avions pas dit de lâcher des moutons dans son salon comme dans un pré...
et quel salon surtout! Et la maréchale jetait un regard moqueur sur d'immenses glaces placées dans des niches et occupant le lambris depuis le plafond jusqu'au parquet...
Ces glaces étaient entourées d'une large baguette dorée...
quelques-unes portaient encore des traces visibles de l'invasion moutonnière.
Voici comment l'aventure s'était passée.
La duchesse de Mazarin, engagée par la maréchale de Luxembourg et madame de Cambis à donner sa fête champêtre, conçut la plus bizarre idée du monde.
Tout cela était fort bien conçu, mais toujours mal ordonné, comme c'était la coutume à l'hôtel Mazarin.
Le malheureux troupeau devait avoir un chien; on ne se le rappela qu'au moment...
et l'on alla prendre un énorme chien de garde à qui l'on fit subir le bain savonné des moutons, et puis ensuite pour commencer la connaissance on le fit entrer dans la chambre où étaient les moutons.
Mais à peine eut-il mis la patte dans cette étable d'un nouveau genre, qu'étonné de cette société, le chien fit aussitôt un grondement si terrible, que les moutons, quelque pacifiques qu'ils fussent de leur nature, ne purent résister à l'effroi qu'il leur causa.
les autres moutons se ruèrent sur les femmes en voulant se sauver et augmentèrent tellement le trouble, qu'on aurait cru que l'hôtel Mazarin était pris d'assaut...
les cris forcenés de toutes ces femmes dont les robes déchirées, les toilettes en désordre, étaient le moindre inconvénient, plusieurs d'entre elles ayant été terrassées par les moutons et fort maltraitées.
Enfin tous les valets de chambre et les valets de pied de la maison s'étant mis en chasse, on parvint à emmener le malencontreux troupeau...
Je laisse à penser quelle agréable fête madame de Mazarin donna à ses amis...
Le lendemain, il y eut mille couplets sur elle et sur sa fête champêtre; on la chanta sur tous les tons, et elle fut un texte abondant pour les noëls de l'année...
Telle était la fête que rappelait la maréchale de Luxembourg...
On doit croire que le souvenir n'en était pas agréable à madame de Mazarin.
Non, non, un bal!...
un bal....
Mais il ne danse pas.
Qu'est-ce que cela fait?...
nous danserons pour lui.
Il faut trouver quelque chose qui l'amuse...
lui a-t-on donné la comédie quelque part? Eh quoi! voulez-vous jouer la comédie?...
Quelle idée! non pas moi bien certainement; je n'ai jamais eu de mémoire...
une fois en ma vie j'ai été obligée de réciter par coeur un compliment à ma grand' mère, j'ai failli en perdre la tête...
non, non, je ne jouerai pas, moi; je lui donnerai mieux que cela.
Qui donc? LA DUCHESSE, en souriant.
C'est mon secret...
MADAME DE CAMBIS, tout bas à la maréchale.
Devinez-vous? LA MARÉCHALE, sur le même ton.
Non, mais je suis tranquille; nous lui avons mis une fête à la main; laissons-la faire et nous rirons bien...
Monsieur DE LAVAUPALIÈRE, qui a entendu la maréchale.
Savez-vous que vous n'êtes pas bonne? LA MARÉCHALE lui tend la main en souriant.
C'est une malice.
Monsieur de Lavaupalière baisa la main de la maréchale, et puis s'en alla en chantonnant je ne sais quelle chanson!...
habitude qu'il a toujours conservée et à laquelle il ne manquait pas lorsqu'il se trouvait dans une position qui ne l'amusait pas, ou bien qui l'amusait beaucoup...
Quant aux autres personnes présentes, aucune n'avait un intérêt de méchanceté à ce que madame de Mazarin donnât sa fête; une fois donc qu'elle fut résolue, les femmes agitèrent la grande question de leur toilette.
Madame la comtesse de Brionne, dont la beauté était sévère et parfaitement calme, dit qu'elle aurait un habit d'étoffe d'or broché de vert qu'on lui avait envoyé de Lyon.
Madame de Cambis était fort laide, marquée de petite vérole, mais sa tournure était belle et distinguée; elle avait surtout une grande aisance dans son port de tête et dans sa démarche...
elle était encore une femme jeune, à cette époque où trente ans n'étaient pas la vieillesse; elle déclara qu'elle mettrait un habit de satin couleur de rose broché d'argent...
et comme elle avait surtout une parfaite confiance en elle-même, elle ne s'aperçut pas des rires qui éclataient sous l'éventail autour d'elle.
Le marquis de Lavaupalière était un homme excellent, sans aucun inconvénient d'esprit, mais aussi sans aucune supériorité.
Il était bon, doux de caractère et fort sociable, connaissant plus que personne ce protocole du monde d'après lequel se régissait la société, mais sans apporter à cela plus de prétention qu'au reste.
Aussi madame de Mazarin était pour lui la femme la plus remarquable qui eût paru sur la scène du monde depuis Louis quatorze.
Seulement il reprochait à son cuisinier de trop deguiser les plats; le fait est que c'était une espièglerie de la duchesse, qui lui réussissait comme les autres...
[Note cent cinquante-sept: Il avait beaucoup connu mon père et ma mère avant la Révolution.
Quant à moi, charmé de me retrouver, il m'eût peut-être bientôt oubliée, parce que je ne me souciais guère de savoir comment mon dîner s'organisait, et que je ne distinguais pas la dame de pique de la dame de coeur.
Mais un jour il reconnut mon cuisinier en mangeant une tête de veau en tortue...
Depuis ce moment-là je ne puis exprimer jusqu'à quel point son amitié pour moi fut portée! Il n'a jamais manqué un de mes dîners du mardi, jour destiné par Harley, mon cuisinier, à faire briller son talent culinaire.
Monsieur de Lavaupalière s'arrêtait devant la cuisine et demandait toujours à Harley le menu du dîner.
Il mangeait en conséquence, et refusait ou acceptait en raison de ce qui devait être servi.
Je me rappelle qu'un jour il était souffrant d'une attaque de goutte, qu'il augmentait par son détestable régime de vin de Champagne et de veilles.
Mon médecin alors était le fameux Thouvenel, le mesmériste ou le mesmérien.
Il était goutteux et gourmand comme Monsieur de Lavaupalière; il était assis près de lui et le sermonnait en avalant son vin de Sillery frappé et du soufflé de gibier parfait.
Thouvenel, homme fort habile, était aussi et même plus malade que Lavaupalière, et tout aussi gourmand.
Il était grand partisan de Mesmer, et homme fort spirituel et fort entendu, quoique à système.
Il a été longtemps mon médecin.
C'est sa mort seule qui m'a fait prendre un autre docteur.
Thouvenel mourut d'une apoplexie séreuse, en mille huit cent douze.
Ce fut alors que je pris Portal.] La fête eut lieu; madame de Mazarin résolut pour cette fois de conjurer le sort: car elle comprenait bien qu'il y avait plus que de la fatalité dans cette continuelle chance de malheur.
Cette fois, elle se dit que sa fête serait belle, et, en effet, les préparatifs, que tout le monde allait admirer, surprenaient par le bon goût et surtout l'entente générale qui unissait toutes les parties...
La duchesse avait demandé à Gluck de lui organiser un beau concert, et les talents les plus remarquables furent désignés pour jouer et pour chanter devant le roi de Danemark...
L'hiver était à sa fin, il y avait en ce moment cette abondance de fleurs printanières qui rappellent chaque année les beaux jours de celle qui vient de passer, et toujours avec de doux et bons souvenirs...
Les appartements de l'hôtel Mazarin étaient ornés avec une magnificence de bon goût qu'on ne leur connaissait pas, et qui, certes, faisait bien oublier les moutons et le chien de Terre-Neuve...
La duchesse de Mazarin, éblouissante de parure et de beauté, car elle était vraiment belle, étincelante de fraîcheur surtout; la duchesse de Mazarin attendait son royal convive avec une confiance en elle-même qu'elle n'avait pas eue depuis bien long-temps.
Ses précautions avaient été si bien prises!...
Bientôt ses salons se remplirent de tout ce que Paris avait de noms illustres, et de tout ce que les cours étrangères nous envoyaient!...
Une profusion de fleurs et de bougies complétait l'enchantement.
Le Roi aimait et connaissait la bonne musique.
Qu'on juge de l'effet que dut faire sur lui ces chants de Géliotte!...
ce concert organisé et conduit par Gluck lui-même: il était dans un tel contentement qu'il ne cessait de répéter que jamais, jamais rien de si beau n'avait été entendu.
La duchesse était si heureuse qu'elle en avait les larmes aux yeux...
la pauvre femme était si peu accoutumée à un succès en quoi que ce fût!...
--Mais tout cela n'est rien, disait-elle à demi-voix à quelques-unes de ses amies!...
tout cela n'est rien!...
vous entendrez tout à l'heure...
patience...
patience!...
Le rêve magique continuait et redoublait même de prestiges; tout le monde disait: Mais, mon Dieu! qu'est-il donc arrivé à la fée Guignon-Guignolant? elle s'est donc raccommodée avec la duchesse?...
La maréchale de Luxembourg et madame de Cambis étaient les seules qui ne paraissaient pas satisfaites.
--Il n'y a pas de plaisir, disait la maréchale...
on s'amuse!...
Que dirait-on de nos jours si l'on voyait arriver à Paris un roi de Danemark qui ne sût pas la langue française!...
On lui dirait d'abord de rester chez lui...
et puis on le trouverait aussi par trop Scandinave, et il ennuierait après avoir été bafoué.
Dans ce temps-là il n'en était pas ainsi: un roi parlait bien, même en danois; on tenait pour bon tout ce qu'il faisait, tout ce qu'il disait...
C'était un bon temps, il faut en convenir!...
pourquoi donc n'a-t-il pas toujours duré? Je préfère, en vérité, ce sommeil apathique et presque stupide à ces rouages continuellement montés à une telle hauteur que bien souvent la corde casse, et presque toujours avant d'avoir rendu un son et surtout formé un accord.
Sa Majesté danoise parlait donc extrêmement mal la langue française; il avait, outre son service d'honneur attaché à sa personne par le roi de France, un gentilhomme danois qui parlait français comme s'il fût né dans la rue Saint-Dominique...
Tant que ce gentilhomme danois était là, la conversation ne chômait jamais...; mais si, par malheur pour son prince, il s'éloignait ou était absent, alors l'horizon se brouillait; la fée Guignon sut cela et ne le manqua pas...
Il y avait alors à Paris un homme qui attirait la foule sous sa carapace bariolée, comme Le Kain sous son costume de Gengis-khan, comme les passionnistes se crucifiant à qui mieux mieux: cet homme, c'était Carlin Bertinazzi.
Carlin était une notabilité mimique des plus à la mode à cette époque dont nous nous occupons maintenant.
[Note cent cinquante-huit: Le plus fameux arlequin que nous ayons eu en France.
Ce nom d'arlequin est d'une origine obscure sur laquelle Monsieur Court de Gébelin a jeté quelque lumière et que nous connaissons davantage en Italie.
Son origine vient du mot lecchino (friand, gourmand).
De lecchino, il lecchino, on a fait allecchino, et de là, chez nous, on a bien vite dénaturé et fait arlechino.
Carlin portait un masque noir sur le visage, dont la forme écrasée a fait donner le nom de carlin aux chiens qui ressemblent à ce masque...
Carlin improvisait une grande partie de ses rôles.
La duchesse avait fait prendre des informations et savait que le roi de Danemark ne connaissait ni Carlin ni la pièce...
Il était de plus extrêmement poli: qu'on juge des révérences!...
Carlin était inimitable dans ce rôle d'Arlequin barbier...
Ce soir-là, il se surpassa...
tout ce qu'il disait était si drôlement tourné, ses lazzis étaient si comiques, que les acclamations partaient en foule à chaque mot qu'il disait.
La première fois, le roi de Danemark se tourna vers la duchesse en s'inclinant d'un air pénétré et d'un air presque modeste: il commençait à trouver la flatterie agréable...
on s'y habitue si bien!...
[Note cent cinquante-neuf: Autrefois on n'applaudissait jamais devant le Roi ou quelque prince de la famille royale.
La méprise était d'autant plus facile ce jour-là que Carlin avec ses lazzi et ses mots à double sens devait être inintelligible pour le roi danois, qui déjà n'était pas fort habile pour comprendre le français de Voltaire, lorsque Le Kain le jouait...
Pendant quelque temps la duchesse de Mazarin fut, elle aussi, dupe des saluts du Roi; mais les éclats de rire étouffés de la maréchale de Luxembourg, de madame de Cambis, de madame Dhusson, l'avertirent qu'il y avait quelque chose qui allait mal.
Jusque-là aucune d'elles n'avait ri, la fête allait donc bien: la duchesse de Mazarin les connaissait!...
c'est trop de bonté!...
je suis confus!...
vraiment...
je ne sais comment m'exprimer!...
La duchesse avait reconnu la traîtresse Guignon-Guignolant au passage, et au lieu de la laisser aller, et rompre ainsi la chance, elle l'avait rattrapée par l'oreille...: elle aimait à être malheureuse.
Le fait est qu'elle fut au supplice tout le temps que dura ce malencontreux spectacle!...
elle en hâtait la fin de tous ses voeux; mais cette fin ne devait pas être celle de ses ennuis.
il n'y a vraiment pas de quoi...
Le Roi sourit d'un air modeste et, relevant la balle, dit à son tour: --Que vous êtes bonne! --Sire, répondit la maréchale, c'est la première fois qu'on me le dit.
Ainsi, j'ai beaucoup connu et même assez intimement l'abbé Morellet lui-même, madame Pourah, Suard, madame Suard, Monsieur Devaisnes, madame Devaisnes, La Harpe et l'abbé Delille.
Ma mère était liée avec Monsieur de Chastellux, et toute la société musicale d'alors.
Tous ces personnages-là sont particulièrement connus de toute la génération qui passe aussi, mais dont les souvenirs sont encore assez actifs pour prendre part à ce que fait éprouver un nom rappelé au souvenir de l'esprit et du coeur...
Plus tard, peut-être, j'aurai le regret de venir pour la tradition laissée aux enfants de ceux qui ont vu et connu ceux dont j'ai à parler.
L'abbé Morellet, avant le mariage de sa nièce avec Marmontel, avait avec lui sa soeur et la fille de cette soeur...
Cette famille donnait un grand charme à son intérieur en lui facilitant l'admission des femmes de ses amis dans son salon.
Les femmes sont plus que nécessaires à la société: car elles y portent la chose la plus utile pour l'agrément de la vie dans la causerie.
Avec des femmes, on est presque sûr que le temps qui s'écoulera sera rempli par la conversation et par une discussion douce et aimable...
Il n'y aura rien d'amer, et les hommes eux-mêmes seront maintenus dans des bornes qu'ils ne franchiront pas...
Mais je me laisse entraîner par le charme de mes souvenirs!...
Si c'est en criant plus fort que l'homme avec lequel elles disputent, elles ne délaisseront pas ce moyen, et il sera employé au grand scandale de beaucoup de personnes présentes et à l'ennui général de tout le monde.
L'abbé Morellet avait des réunions qui étaient les plus charmantes peut-être qu'il y eût alors à Paris.
Cette exposition gaie et toute lumineuse contribuait à rendre le salon et la bibliothèque où l'on se réunissait plus agréables encore à habiter.
La vue des beaux marronniers des Tuileries, le calme qui à cette époque entourait encore ce beau jardin, doublaient l'agrément de la bibliothèque de Morellet, l'une des plus vastes et des mieux composées des bibliothèques de Paris.
C'est là qu'au milieu d'une paix profonde, dans une sécurité parfaite d'esprit et de coeur, on entendait les sons d'une ravissante musique...
Piccini, se sauvant des querelles et des combats même que lui livraient les Gluckistes, arrivait tout essoufflé quelquefois chez Morellet et disait, en se jetant dans un fauteuil et s'essuyant le front: --Je ne veux plus faire un accord!...
Je pars pour l'Italie!...
et avant mon départ, je ne veux pas même entendre un son! --Et vous êtes un homme de grand sens, lui disait Marmontel...
Certainement il ne faut pas jeter à des indignes des sons ravissants faits pour le Ciel...
--Hum! disait Piccini en se levant et se promenant toujours en colère...
Certainement que je ne veux plus travailler pour la France! Ils me préfèrent Gluck...
N'est-ce pas qu'ils me préfèrent Gluck?...
Et cette question était faite avec une amertume qui ne peut être comparée qu'à celle d'une voix parlant d'un autre talent bien admirable comme le sien...
mais qui, par cette raison, lui fait ombrage.
Marmontel connaissait Piccini, et dans ce même instant ils faisaient ensemble le bel opéra de Roland.
Marmontel avait refondu le poëme de Quinault et en avait fait véritablement une belle chose.
Il ne voulait pas que Piccini se fâchât, et conséquemment il entreprit de le calmer.
Il fit signe au marquis de Carraccioli, ambassadeur de Naples, et dit sans affectation: --Piccini, sais-tu que la Reine a chanté l'autre jour le bel air de Didon? --Lequel? demanda Piccini avec une naïveté d'auteur toute charmante.
On se mit à rire...
Il rit aussi, ne sachant pas le sujet de l'hilarité générale...
Pour lui tous les airs de Didon étaient beaux...
--Celui de Didon à Énée: Ah! que je fus bien inspirée Et Marmontel chantait le morceau à contre-sens pour faire plus d'effet sur Piccini.
--Eh non! eh non! ce n'est pas cela...
Corpo d'Apollo!...
Carino!...
non è questo per Diavolo!...
Ecco, ecco...
senti...
senti...
Et voilà Piccini s'établissant au piano et chantant avec une mauvaise voix d'auteur, mais avec l'âme du compositeur, ce ravissant morceau de Didon, qui, en effet, est vraiment beau et l'est encore aujourd'hui.
--Est-ce ainsi que Sa Majesté le chante? demanda Piccini avec un regard inquiet, qui allait chercher la réponse dans le plus intime de l'âme...
--Un peu moins bien, répondit Carraccioli, croyant faire merveille...
et pensant ensuite à autre chose...
--Ah! mon Dieu! s'écria Piccini...
moins bien que.....
Mais alors elle l'a donc très-mal chanté! car enfin je chante mal, monsieur le marquis!...
je chante très-mal!...
La détresse de Piccini était comique; il croyait d'abord que la Reine avait chanté son grand air, ayant son manteau royal, la couronne en tête et le sceptre en main, comme on voit les reines habillées dans les jeux de cartes...
[Note cent soixante et un: Piccini avait une ravissante naïveté de caractère, et surtout une ignorance des premiers usages de la vie, qui était vraiment amusante.
--Mais elle chante faux, lui dit enfin Marmontel, et puisqu'il faut vous le dire, elle ne se serait pas fait accompagner par vous si vous aviez été dans la chambre.
--Ah! ah!...
Et Piccini ouvrit de grands yeux.
--Ah! je conçois! monsieur le chevalier Gluck! --Non, non! Gluck n'aurait pas été plus heureux que vous, mon cher maître; Sa Majesté voulait s'accompagner elle-même, et chanter l'air de Didon pour faire connaître notre belle poésie à Monsieur le comte de Fersen.
--Comment, dit Piccini très-piqué, vous croyez que la musique n'est pas tout à votre grand opéra!...
--Oh! tout! dit Marmontel très-choqué à son tour...
elle y est certainement pour beaucoup, mais enfin elle n'y est pas tout non plus, et je parie qu'avant-hier, lorsque la Reine a chanté l'air de Didon, les paroles étaient tout pour elle...
j'en appelle à ces messieurs...
Tout le monde s'inclina.
Piccini fut confondu...
et l'abbé Delille, devant qui La Harpe me racontait l'histoire, lui rappela que Piccini eut un moment les larmes aux yeux.
À peine Piccini eut-il compris ce que lui disaient Marmontel et Suard, qu'il se prit à rire d'une si étrange façon que les spectateurs rirent avec lui.
--Et moi qui ne comprenais pas! répétait-il, enchanté...
Et il se promenait en chantant avec une voix de tête pour imiter la voix de femme.
--Soyez tranquille, lui dit Suard, je vous ferai accompagner votre belle partition de Didon à la Reine elle-même, chez madame de Polignac...
Je connais un moyen sûr, et je l'emploierai.
--Ah! dit Piccini avec un accent douloureusement comique...
le chevalier Gluck parle allemand!...
--Eh! quelle langue voulez-vous qu'il parle? s'écria le chevalier de Chastellux...
je vous le demande à vous-même...
Piccini était toujours rejeté bien loin hors de sa route avec des apostrophes comme celles du chevalier de Chastellux.
Il le regarda d'abord avec une certaine expression, qui disait qu'il lui voulait répondre; mais il faisait plus aisément un accord qu'une phrase, et il se contenta de sourire en disant: --Certo, certo, ha ragione...
sempre ragione.
Le fait est que la seule chose qu'il comprenait dans la phrase du chevalier de Chastellux, c'était le ton de la voix montée à la colère...
Pour Piccini, tout était harmonie, même le langage.
Ce qu'il entendait par le regret qu'il témoignait de ne pas parler allemand, c'est que, la Reine étant Allemande, Gluck avait par là un grand avantage sur lui...
Le chevalier de Chastellux le savait bien; il était lui-même admirateur passionné de Piccini, et avait poussé sa prévention jusqu'à dire que Gluck n'était qu'un barbare...
et cela à propos de l'Alceste et de l'Iphigénie.
Certes j'apprécie Piccini, mais j'admire Gluck et ne puis ici être de l'avis du marquis de Chastellux...
[Note cent soixante-deux: Le chevalier de Chastellux, depuis marquis de Chastellux, était attaché à Monsieur le duc d'Orléans.
C'était non-seulement un homme supérieur, mais un homme parfaitement aimable dans le monde.
Il avait de la grâce dans la diction et du charme dans sa manière de conter.
Il faisait de jolis vers, et j'en citerai de lui, à l'article du salon de madame de Genlis, qui montreront ce qu'il savait faire en ce genre.
Il avait une belle âme et une noblesse de pensée et de volonté qui formaient un étrange contraste avec un caractère peu prononcé.
Il était simple de manières, et sa conversation eût été particulièrement aimable s'il n'avait eu la manie de faire des pointes et des calembours sur chaque mot qu'on disait.
Lorsque cette manie avait une trève, alors il était lui-même et d'une grande amabilité.
Ma mère, qui l'a beaucoup connu et l'aimait fort, mais dont l'esprit charmant l'était surtout par sa grâce naïve et simple, ma mère ne pouvait quelquefois tolérer la façon de causer du marquis de Chastellux.
Il épousa miss Plunket, une Anglaise, qui, depuis, fut attachée à madame la duchesse d'Orléans.
La musique est d'un nommé Lemoine...
DURE ET CRIARDE, COMME CELLE D'UN DISCIPLE DE GLUCK!...
mais comme ce genre de musique est encore à la mode, Nephté a réussi.» La musique de Gluck dure et criarde!...
voilà donc comment Monsieur de La Harpe raisonne quand il parle musique; il est à peu près aussi conséquent avec le bon goût en parlant peinture.
Mais pourquoi l'était-il de Gluck? me dira-t-on.
Pourquoi? parce que c'était un homme sur la tête duquel tombaient des couronnes, et Monsieur de La Harpe les voulait toutes pour lui...
il louait Piccini parce qu'il savait bien que Piccini aurait quelques louanges, mais jamais de couronnes...
il accordait la médiocrité, et ne pardonnait pas au génie!...
Ces querelles de Gluck et de Piccini ont été d'une grande gravité en France, en ce qu'elles ont agité la société et l'ont divisée.
Elles ont été chez nous comme précurseurs des querelles politiques, et grondaient encore lorsque le premier coup de tonnerre annonçant les troubles de la France retentit sur nos têtes!...
Telle était, au reste, la rage forcenée des deux partis, que souvent on les a vus se prendre de querelle assez follement pour en venir à de graves attaques, et même aux mains.
La société perdait déjà de son urbanité dans la discussion, et les disputes commençaient.
Un matin, chez l'abbé Morellet, il y avait beaucoup de monde, et entre autres les plus hauts partisans des deux partis...
Mais, chez lui, les piccinistes y devaient être en force.
L'abbé Arnaud, qui alors rédigeait le Journal de Paris, était presque le seul déterminé gluckiste, avec Suard...
Il y avait de l'orage autour des deux noms fameux, et l'abbé Arnaud le savait bien.
Marmontel s'était, pour ainsi dire, associé à Piccini en lui donnant ses poèmes.
Il avait choisi un nouvel ouvrage: c'était le Roland de Quinault.
Il voulut l'adapter à la musique nouvelle lui donner des airs dont il manque, et en faire un nouvel ouvrage enfin.
Gluck, au moment où il apprit cela, travaillait à un Roland.
Aussitôt qu'il sut que Piccini faisait de la musique sur un poème qui paraissait devoir être meilleur que le sien, il l'abandonna, et le jeta même au feu.
--Eh quoi! lui dit-on, vous abandonnez ainsi votre travail de plusieurs semaines? --Que m'importe? dit Gluck...
--Mais si Piccini fait paraître son Roland, et qu'il tombe?...
--J'en serai désolé pour lui et pour l'art, car c'est un beau sujet.
--Et s'il réussit? --Je le referai.-- Belle parole! et qui donne bien la mesure du talent de cet homme qui avait la conscience de son génie!...
Ce mot, répété à Piccini, ne l'avait pas humilié; au contraire, il sentait de l'orgueil d'avoir pour antagoniste un homme tel que Gluck...
Mais il parut un jour dans le Journal de Paris un article fait par l'abbé Arnaud qui disait que Piccini faisait l'Orlandino et que Gluck ferait l'Orlando.
Piccini fut blessé par ce mot; mais celui qui surtout fut atteint, ce fut Marmontel! Il était le poète, et c'était sur lui plus particulièrement que tombait tout le mordant de la parole...
Je me croirais, en effet, plutôt obligée d'aimer ceux qu'ils aiment...
Ce fut cette seule parole qui sépara des amis, brisa d'anciens et d'intimes rapports...
une parole!...
Cette circonstance de la vie de l'abbé Morellet m'a fort attristée lorsqu'il me la raconta.
Je voyais souvent dans cette maison l'abbé Morellet, et j'aimais mieux causer avec lui souvent qu'avec des gens plus jeunes que lui et bien moins amusants...
Il était alors bien vieux, mais son esprit était encore jeune, et surtout son âme.
J'avoue que sa conversation me charmait; sa diction était si pure...
Il y avait dans la conversation de Monsieur Morellet tout le charme attaché à la grâce de l'époque qu'il rappelait comme un portrait fidèle.
Ma soeur et ma nièce, naturellement bonnes et douces, et qui jamais n'avaient été d'humeur querelleuse, étaient devenues d'une aigreur qui les rendait méconnaissables...
Quant à Marmontel, il était tellement hors de la question, à force d'y être, qu'il se tenait là immobile et silencieux.
Enfin, le sujet de cette guerre civile, Piccini, ne venait plus que rarement...
Aussi, dès que ma nièce fut mariée, je rompis entièrement et cessai mes réunions littéraires et musicales...
mais cela me fut pénible.
J'avoue que je trouve même cette bonté, non-seulement excessive, mais de nature à faire paraître Marmontel sous un jour presque désavantageux, comme égoïste et tellement personnel qu'il mettait en oubli non-seulement les goûts, mais encore le bonheur des autres.
L'abbé Morellet l'aimait beaucoup, parce qu'il avait fait le bonheur de sa nièce.
Mais d'après ce que je sais de madame Suard, madame Marmontel était un ange dont on ne pouvait méconnaître l'âme adorable, et Marmontel avait su l'apprécier.
Avant que les réunions du matin n'eussent cessé chez l'abbé Morellet, il y avait quelquefois aussi des lectures de poésies et de prose.
L'abbé Morellet, fort obligeant, et n'ayant pas perdu le souvenir du temps où il était malheureux, accueillait tous ceux qui arrivaient de sa province.
Il suffisait qu'on dît à son domestique qu'on était de Lyon pour parvenir auprès de lui.
Un jour, c'était le matin d'une de ses réunions, on lui annonce un jeune homme qui veut lui remettre une lettre de la part de M.
Ce Monsieur Phélippeaux était de Lyon, et avait des relations avec la famille de l'abbé Morellet.
Il donne ordre d'introduire ce jeune homme dans sa bibliothèque, où il alla le rejoindre quelques moments après.
Il y avait toute une étude à faire en regardant ce jeune homme.
C'était lui-même l'étude personnifiée, et l'étude avec ses veilles, ses jeûnes et toutes ses austérités! Il était pâle, ses yeux étaient caves, son regard fatigué, son sourire rare, presque pénible, et comme une chose contraire à sa nature...
La vue de ce jeune homme, me dit Morellet, me causa une profonde émotion.
Du reste, sa mise était décente, il était en noir et convenablement vêtu.
Au moment où l'abbé Morellet entra dans la bibliothèque, le jeune homme était dans une extase complète et comme abîmé dans une admiration profonde; il regardait les livres que contenaient les différents corps de bibliothèque qui entouraient la pièce où il se trouvait.
Ses regards, naturellement atones et abaissés, s'étaient relevés vifs et brillants pour parcourir les rayons chargés de ces in-folios précieux qu'il dévorait en apparence.
Enfin, dans sa détresse, il dit à l'abbé Morellet: --Monsieur, je vous prie de croire que je ne suis point un intrigant....
Je suis, monsieur, un protégé de Monsieur Phélippeaux....
Et le pauvre jeune homme cherchait toujours et sans trouver...
Enfin, une idée lumineuse lui fit voir qu'il avait oublié ce qu'il cherchait...
et tout aussitôt mettant son chapeau sur le bureau: --Je reviens à l'instant, monsieur...
Je vois ce que c'est, la lettre sera restée avec Cha....
Il s'arrêta, regarda Monsieur Morellet avec anxiété et comme pour lui demander la permission de passer devant lui.
Ce que l'abbé voyant, il se rangea et lui laissa le passage libre.
Alors le jeune homme se lança comme un long boa, en rasant la terre, et alla dans l'antichambre pour y chercher sa lettre.
Au bout d'un moment, il revint avec la lettre de Monsieur Phélippeaux, qui recommandait, en effet, ce jeune homme à la bienveillance de M.
Morellet: «Il est un peu timide, disait Monsieur Phélippeaux, mais il a du talent.
Je vous le recommande, Monsieur l'abbé, avec toute l'insistance d'un vieil ami de votre père.» Le jeune homme s'appelait Narcisse Prou.
Tout devait être comique dans le pauvre garçon! Tandis que Morellet lisait la lettre de l'ami Phélippeaux, Monsieur Narcisse continuait son examen de la bibliothèque.
L'abbé le suivait du coin de l'oeil tout en lisant sa lettre, et il le voyait lever les mains au ciel comme pour témoigner son admiration d'une pareille richesse...
Enfin, il se tourna vers Monsieur Morellet, et lui dit: --Ah! monsieur, dans quel paradis vous êtes ici!...
L'abbé se mit à rire, et pour démêler ce que pouvait lui vouloir cette étrange figure, il lui demanda en quoi il pouvait lui être utile.
Monsieur Narcisse Prou était timide; mais, comme toutes les timidités véritables, la sienne disparaissait aussitôt qu'elle était mise à l'aise...
Aussi, dès que l'abbé eut souri trois ou quatre fois à M.
Narcisse, celui-ci fut aussi familier avec lui que s'il l'eût connu depuis vingt ans...
Il rapprocha sa chaise du bureau, s'appuya sur ses coudes, en mettant sa petite tête dans ses mains longues et maigres, et dit à Morellet: --Voici, monsieur: j'ai fait une tragédie...
Je suis Suisse, monsieur, c'est-à-dire de la partie de la Savoie qu'on appelle ainsi...
Et il fit un signe d'intelligence à l'abbé comme pour lui dire que ceux qui arrangeaient la Suisse de cette manière n'y entendaient rien; et puis il poursuivit: --J'ai donc fait une tragédie, et je l'ai faite sur un sujet patriotique...
N'est-ce pas que j'ai bien fait, monsieur? --Aussitôt, me dit Morellet, je frémis devant un Guillaume, numéro cent cinquante! Cependant je lui fis signe qu'il avait bien fait...
--Ah! je suis bien aise d'avoir votre approbation...
Monsieur le curé me soutenait que j'avais eu tort!...
Mais vous me faites bien plaisir!...
Dans le moment, Marmontel entrait dans la bibliothèque, suivi de Piccini, son satellite, et de l'abbé Delille...
Morellet hésita un moment, puis il leur dit: --Messieurs, Monsieur Narcisse Prou, qui m'est recommandé par un ami de ma famille, et que j'ai l'honneur de vous présenter, apporte à Paris une tragédie qu'il a faite il y a quelques mois.
Il demande les avis de gens de lettres éclairés; si vous pouvez disposer de quelques instants, je vous aurai une grande obligation de l'écouter.
Monsieur de Chastellux entra dans le même moment; il venait de rencontrer le Narcisse allant chercher son manuscrit dans l'antichambre, et sa longue taille l'avait frappé.
--Avez-vous donc un télégraphe? dit-il à l'abbé.
Morellet mit un doigt sur sa bouche...
Dans ce moment, Monsieur Narcisse rentra dans la bibliothèque.
On l'établit à une table, avec le verre d'eau sucrée; les femmes prirent leur ouvrage, comme toujours, lorsqu'il y avait une lecture; et Monsieur Narcisse se mit, mais très-lentement, à dénouer le ruban qui entourait son manuscrit.
C'est qu'il avait peur; la physionomie moqueuse de Monsieur de Chastellux, celle tout aussi railleuse de l'abbé Delille, dont le type était particulièrement celui de la moquerie...
la figure toute prête à le devenir de Marmontel, qui était là, à côté de Piccini, disposé à railler le pauvre auteur s'il y trouvait matière...
Ils ne s'attendaient guère tous à ce qu'ils allaient entendre!...
Tandis que d'une main tremblante le Narcisse arrangeait son manuscrit, le reste des habitués arrivait, l'abbé Arnaud, madame Pourah, madame Suard et madame Saurin...
En voyant cette foule, comme il l'appelait, Narcisse se sentit défaillir...
--Je ne puis lire, dit-il à l'abbé Morellet...
Je ne le puis!...
--Allons! du courage, monsieur...
lui dirent toutes les femmes, qui riaient à l'envi en voyant cet immense corps enfermé dans un habit noir comme dans une gaîne, et surtout en remarquant l'air effaré que le Narcisse conservait au milieu du cercle qui s'était formé autour de lui...
Enfin, il prit tout-à-coup son parti...
jeta un regard rapide autour de lui, et dépliant son manuscrit, il dit à haute voix: --Chamouny et le Mont-Blanc!...
tragédie en cinq actes et en vers...
À ce singulier titre, tout le monde, d'abord stupéfait, éclata si bruyamment que le pauvre Narcisse en fut étourdi.
Le fait est que l'abbé Morellet lui-même avait donné l'exemple; il lui avait été impossible de se contenir plus longtemps...
--Mais comment avez-vous eu cette pensée? lui demanda Marmontel.
--Comment! répondit avec aigreur Narcisse Prou, ah! vous me demandez comment Chamouny et le Mont-Blanc m'ont inspiré une tragédie!...
Si vous ne le comprenez pas je ne vous le ferai pas comprendre.
--Oh! oh! dit Marmontel à monsieur de Chastellux, il est méchant!...
--Monsieur, n'avez-vous pas peur que votre dénouement ne soit à la glace? lui dit le chevalier de Chastellux, qui ne pouvait, pour sa part, dire deux paroles sans qu'il y eût un jeu de mots ou bien un calembour...
Il me semble que votre scène sera toujours bien froide et le dénouement à la glace, je le répète.
[Note cent soixante-cinq: Depuis marquis de Chastellux.
Il avait l'esprit railleur.] --Je le crois bien, monsieur: mon héros meurt gelé!...
Ici, les rires recommencèrent avec si peu de retenue que Monsieur Narcisse fut contraint de voir qu'on se moquait de lui...
Alors il prit tout-à-coup une indignation profonde!...
il roula ses yeux avec une sorte d'égarement, s'arrêtant sur chacun des hommes qui l'entouraient, comme pour désigner celui à qui il jetterait le gant...
Mais l'abbé Morellet ne voulant pas que la raillerie allât plus loin l'engagea à lire...
--Votre titre est un peu bizarre, lui dit-il; mais en écoutant la pièce, peut-être trouverons-nous que vous avez raison.
--Et voilà un véritable savant! un vrai Mécène! s'écria le Narcisse; ah! monsieur, que ne vous devrai-je pas? Et le voilà dépliant pour la quatrième fois son manuscrit et faisant l'exposé de sa pièce...
Ce que c'était que cette pièce, on ne le peut dire...
Narcisse avait pris pour sujet la mort d'un jeune Florentin qui périt dans les neiges en voulant passer par Valorsine.
Cet horrible événement eut lieu en mille sept cent soixante-dix; mais le jeune homme ayant fait de cela une tragédie, c'était la bouffonnerie la plus complète, sur un sujet des plus tristes.
et surtout de l'accueil que le roi des glaciers a reçu chez vous...; quant à moi, je...
Il ressemblait au reste fort à Voltaire, non-seulement pour ses opinions philosophiques et pyrrhoniennes, mais aussi par la forme du visage, et par ce sourire caustique et plus que malin qui révélait chez tous deux une absence complète de cour et d'affection.
Mais l'âme la plus déshéritée renferme toujours en elle une partie vulnérable par laquelle le malheur sait l'atteindre.
L'abbé Morellet, avec son incrédulité, son scepticisme, fut contraint de reconnaître une vérité éternelle: c'est que la prière est notre seul refuge quand le malheur nous frappe.
Il reçut la punition la plus terrible que Dieu puisse envoyer à l'homme!...
l'isolement!...
Cependant, il avait toujours été bon, et les lois de la société n'avaient pas été blessées par lui...
Voilà comment les philosophes du XIXe siècle entendaient leur philosophie...
Quant au reste de la morale et surtout de la religion, ils n'en parlaient pas, et tout devait aller ainsi.
Hélas! il vint un moment où cet ami, ce père que nous avons dans les cieux, fut le seul qui demeura fidèle au malheureux!...
et l'abbé Morellet fut contraint de reconnaître que là seulement était la véritable espérance.
Je fus frappée du changement subit de sa physionomie, un soir que je causais avec lui chez madame de Souza.
On jouait, et comme je ne touche jamais une carte, je cherche toujours de préférence une causerie amusante; l'abbé Morellet et Monsieur Suard, ainsi que Monsieur de Vaisnes, étaient les hommes les plus agréables que l'on pût trouver alors...
Quelquefois l'on faisait de la musique chez madame de Souza, lorsque Charles de Flahaut, son fils, était chez elle, et disposé à faire entendre sa voix, qui était vraiment ravissante avec le parti qu'il en tirait au moyen d'une excellente méthode.
Mais ces bonnes fortunes-là étaient rares; et le plus souvent, les mercredis au soir, chez madame de Souza, on jouait et on causait.
Madame de Montesson avait encore cet art.
Un des talents, pour rendre son salon agréable, qu'avait encore madame de Souza, était d'y laisser, en apparence, une entière liberté, mais de n'y permettre aucune licence.
On y causait donc en petit comité et l'on se mettait quatre ou cinq personnes ensemble pour raconter des histoires et en entendre, et lorsqu'on était deux on n'en présumait rien, surtout lorsqu'on avait vingt ans comme moi et quatre-vingts comme l'abbé Morellet.
N'allez pas croire pour cela que nous vivions dans l'âge d'or.
Jusque-là tout est si grand, même le désespoir de l'infortunée, qui dut être immense comme ses joies délirantes et ses extases, dont les rêves lui ont tout fait oublier, qu'on reste sans voix pour la blâmer...
Enfin, je comprenais son délire tout en la plaignant...
lorsque tout-à-coup cette femme sort de sa retraite enchantée, où l'amour ne lui suffit plus!...
Il lui faut le soleil du ciel; la lumière des yeux de son amant ne l'éclaire plus! Les voix du monde ont franchi le mur d'airain qu'elle-même avait élevé entre elle et lui...
Elle a reparu tout-à-coup au milieu de ses fêtes!...
Oh! que j'ai souffert pour elle!...
Que de regards moqueurs!...
que de sourires de dédain!...
et l'amertume de ces blessures, redoublées encore par le peu de droit qu'avaient celles qui les faisaient!...
et cette souffrance que j'ai ressentie pour elle, victime volontaire, quelle a dû être sa violence!...
Elle est pourtant demeurée...
Est-ce de la résignation?--Non.--Elle serait sans but, et la résignation en a toujours un...
Serait-ce un sacrifice offert à l'homme qu'elle aime?--Non.--Il serait sans dignité et porterait même avec lui une teinte humiliante, qui, de tout ce qui est opposé au charme de l'amour, est sans doute le poison le plus mortel..
Une femme n'est adorée que parée d'une couronne de fleurs ou de laurier...
La couronne d'épines ne fait incliner que sur la tête d'un Dieu!...
Quel est donc le motif qui fait ainsi franchir le seuil de sa retraite à cette femme?...
Je le regardai plus attentivement que je ne le voulais probablement, car il me dit en me fixant à son tour, avec des yeux qui cherchaient ma pensée: --Vous m'accusez dans votre opinion, n'est-ce pas? --Je suis trop jeune pour avoir une opinion; mais...
j'avoue que je croyais que, ami de d'Alembert, de Diderot et de toute la secte philosophique, vous aviez contribué pour le moins autant qu'eux à promulguer ces lois qui ont formé le code révolutionnaire qui nous a fait tant de mal.
L'abbé Morellet sourit tristement en m'écoutant: --On vous a trompée, me dit-il, et je tiens à vous le prouver.
Je veux causer avec vous devant votre oncle, l'abbé de Comnène; c'est un homme instruit et un homme de bien...
je veux qu'il m'écoute...
Il était agité, et son visage osseux prit une pâleur effrayante.
--Laissez ce sujet ce soir, mon cher abbé, lui dis-je...
vous me raconterez ce que vous voulez me dire un autre jour...
--Non, non; il est de bonne heure...
appelez madame de Souza, elle ne joue pas à présent (ce qui était rare), pour qu'elle vienne me prêter secours si j'oubliais quelque chose.
Madame de Souza venait alors de publier Charles et Marie, charmant petit volume qui n'est pas assez remarqué parmi ses autres ouvrages...
[Note cent soixante-huit: Sa nièce madame Marmontel, Marmontel, qui vivait encore, et ses enfants, d'autres neveux ou nièces.
Il était le quatorzième enfant de sa famille nombreuse: qu'on juge des parents à tous les degrés.] --Et comment encore ai-je senti le malheur?...
sous toutes les formes!...
et la dernière enfin, la plus terrible est venue m'annoncer toutes les souffrances au milieu des cris de la France agonisante!...
J'étais SEUL!...
c'était l'isolement...
et l'isolement d'un vieillard!...
un isolement entier!...
Ce souvenir était toujours odieux pour lui...
Je l'ai vu depuis bien souvent, et toujours cette même pâleur se répandait sur ses traits.
Il avait une maison très-vaste dans la rue du Faubourg-Saint-Honoré dans laquelle logeaient Monsieur et madame d'Houdetot...
mais ils étaient à la campagne ainsi que tous leurs domestiques.
L'abbé Morellet n'en avait aucun, pas même de femme pour le service intérieur de sa chambre...
Un homme de peine venait le matin pour frotter son appartement, cirer ses souliers, et puis cet homme s'en allait jusqu'au lendemain, et laissait l'abbé entièrement seul, occupé à écrire...
livré à une humeur sombre qui produisait les plus étranges résultats...
À ce souvenir, je l'ai vu quelquefois prêt à retomber dans l'égarement où il a été pendant toute l'année mille sept cent quatre-vingt-quatorze...
Madame de Souza, qui connaissait l'amertume des souvenirs de cette époque, le regardait en suppliante, pour qu'il ne poursuivît pas!...
--Non, non, dit-il, je dois raconter quelles étaient mes occupations.
Hélas! ce n'étaient plus les chants suaves de Piccini!...
ce n'était plus la lyre poétique de l'abbé Delille, qui charmaient mes oreilles; c'était un glas de mort qui tintait toujours autour de moi...
J'étais seul, et il me semblait voir mille fantômes vêtus de linceuls autour de moi...
J'étais FOU enfin! et je le sentais, ce qui était horrible...
Eh bien! j'écrivais cependant!...
et savez-vous sur quoi?...
quel était le sujet de mes travaux?...
Il tremblait...
J'ai fait un livre dans lequel je proposais au gouvernement de la terreur d'utiliser les exécutions et de manger la chair de leurs victimes!...
La disette couvrait la France!...
C'était bien alors le moment où le cheval pâle de l'Apocalypse parcourait notre triste patrie et que la prostituée buvait le sang des saints!...
[Note cent soixante-neuf: J'écrivis cette remarquable conversation, comme cela m'arrivait alors fort souvent, le soir en me couchant, et je n'en ai pas perdu un mot.] Il était haletant...
Madame de Souza le força de s'arrêter et de prendre un verre d'eau sucrée avec de la fleur d'orange...
--Je proposais dans mon ouvrage, poursuivit-il, d'établir une boucherie nationale...
On aurait été contraint de s'y pourvoir et d'y aller trois fois la semaine sous peine d'être pendu soi-même au charnier populaire...
Je voulais aussi que, dans ces repas spartiates que nous étions obligés de prendre au milieu de la rue, il y eût toujours un plat de cette affreuse chair!...
Les monstres n'ont-ils pas fait boire du sang à mademoiselle de Sombreuil pour lui faire payer la vie de son père!...
Et se levant, il marcha dans la chambre avec une sorte d'égarement.
Quant à moi, je ne lui demandais plus de se taire...
il m'intéressait au plus haut degré...
--Cet ouvrage, me dit-il en se rasseyant, s'appelait le Préjugé vaincu!...
ou Nouveau moyen de subsistance pour la nation, proposé au Comité de salut public, en messidor de l'an deux de la République française, une et indivisible.
[Note cent soixante-dix: Juillet mille sept cent quatre-vingt-quatorze.] --J'ai voulu le faire imprimer deux fois depuis le neuf thermidor...
Suard, homme de bon goût et de bon esprit s'il en fut jamais, m'en détourna, en me disant que je serais universellement blâmé...
La seconde fois, ce fut une amie dont l'esprit juste et fin ne donne que de bons avis.
Et il prit la main de madame de Souza, qu'il baisa avec une tendresse respectueuse.
--Mais, dit madame de Souza, je n'avais à cela aucun mérite; je lui ai dit ce que je pensais, et toutes les femmes auraient dit de même...
J'ai été tellement frappée de dégoût à la première parole que l'abbé me dit de cet ouvrage, que je ne pus retenir l'expression, un peu franche peut-être, qui m'est échappée.
Mais toutes les femmes penseraient comme moi, et soyez certain, l'abbé, que si vous aviez publié votre livre, pas un oeil de femme ne se serait reposé sur une de ses pages.
L'abbé Morellet sourit ici avec une malignité diabolique.--Peut-être! dit-il...
peut-être!...
À la vérité, quelques années d'intervalle font beaucoup...
[Note cent soixante et onze: Cette pensée de l'abbé Morellet fut entre lui et moi le sujet de beaucoup de vives querelles.
Je soutenais le contraire parce que je le pense.
Je terminerai cet article, relatif à la boucherie nationale, par une remarque bien triste: c'est que c'est sans aucun doute l'ouvrage le plus remarquablement bien écrit de l'abbé Morellet.
Il m'en a lu plusieurs passages que j'ai admirés...
Il y a une diction pure, une sorte d'élégance qui frappe même en opposition avec cet horrible sujet.] --Quel mal vous me faites! lui dis-je....
Eh quoi! ces femmes pour lesquelles je voudrais un Plutarque...
ces femmes sont ainsi jugées par vous! --Ne l'écoutez pas, dit madame de Souza, avec un ton plus sévère que sa voix harmonieuse ne le lui permettait ordinairement.
Je lui ai dit mille fois qu'il ne pense pas ce qu'il dit...
C'est un fanfaron de méchanceté!...
Monsieur l'abbé, racontez plutôt à madame Junot comment vous faisiez la cabriole sur votre lit...
ce sera la petite pièce de votre horrible drame.
C'était donc ainsi qu'il passait sa vie, entièrement seul et écrivant de pareilles choses.
Quelquefois il sortait pour prendre l'air, pour respirer, pour voir le ciel...
mais toujours il se rencontrait avec une scène plus ou moins tragique...
il en était venu au point de ne plus oser sortir! Un jour, me dit-il, je souffrais beaucoup des suites d'une migraine qui m'avait tenu couché pendant trois jours...
n'ayant pour me servir que mon homme de peine, dont j'entendais avec plaisir les pas retentir le matin sur le carreau des vastes corridors de cette maison inhabitée où le moindre son se répercutait...
Je sortis vers le soir, au moment où le soleil se couchait sur Paris dans toute la pompe d'une belle journée de juillet, et je dirigeai mes pas vers les Champs-Élysées...
Comme j'approchais de la barrière de l'Étoile, j'entendis des cris affreux et de ces vociférations de cannibales qui annonçaient quelque grande joie; les femmes surtout étaient en foule sur le bord du chemin, et regardaient vers Neuilly...
Je vins machinalement me placer à côté d'elles, et, regardant au loin dans le nuage de poussière que le soleil couchant traversait de ses rayons, je ne distinguai d'abord que plusieurs voitures et des charrettes...
bientôt elles furent devant moi...
et je vis!...
Dieu puissant! comment ai-je pu résister à ce spectacle affreux!...
je vis défiler devant moi onze chariots découverts, remplis de femmes, d'enfants, d'hommes, de vieillards...
Enfin c'étaient tous les nobles bannis de Paris par le décret du dix-sept germinal (avril), et réfugiés à Neuilly et à Fontainebleau!...
Les malheureux avaient été parqués pour ainsi dire; mais la houlette pastorale de Fouquier-Tinville avait été dirigée sur eux, et le troupeau avait été ramené à Paris pour être égorgé et servi au peuple-roi!...
Plusieurs hommes avaient les mains liées!--Ils ont eu l'audace de se défendre! s'écriaient les furies qui m'entouraient.--Au moment où le triste cortége défila devant moi, je levai les yeux, et mes regards rencontrèrent ceux de plusieurs amis!...
Dieu bon! Dieu puissant! et vous ne tonniez pas sur les monstres!!!...
Madame de Souza et moi, nous baissions les yeux...
Sans doute l'abbé Morellet n'avait pas prêché la révolution; mais ses excès n'étaient-ils pas le fruit de ces doctrines subversives de tout ordre?...
Il le sentit probablement; car, cessant tout-à-coup de parler sur ce ton, il reprit sa narration, et nous dépeignit le local de cette maison qui lui appartenait rue du Faubourg-Saint-Honoré, et qu'il occupait alors seul.
Il y avait un très-beau jardin, dans lequel il se promenait, et qu'il cultivait pour faire de l'exercice.
La maison était immense, et la description qu'il faisait de son isolement, du silence effrayant qui régnait dans ces chambres solitaires une fois que la nuit avait jeté son ombre sur les quartiers même les plus populeux...
cette mystérieuse retraite habitée par un seul homme...
les bruits les plus simples devenant des alarmes...
tout cela était décrit admirablement par l'abbé Morellet, et même, je le crois, avec une recherche de romancier, alors que le danger avait fui.
La peur le dominait à un tel point, me disait-il, que sa raison s'égara.
Il devint somnambule!...
Il se levait la nuit, courait dans sa chambre, croyait saisir un homme qui venait l'arrêter, le terrassait, l'assommait de coups donnés par son poignet, qui, malgré sa vieillesse, était plus à redouter que celui d'un jeune homme...
et puis il revenait à lui aux bruits de ses hurlements, de ses cris!...
et il se trouvait seul, luttant avec lui-même sur le carreau, et souvent blessé par sa propre main!...
[Note cent soixante-douze: L'abbé Morellet était d'une force de corps peu commune.
Et il voulait éviter la pluie en rentrant chez lui, lorsqu'une femme du voisinage, qui faisait chez lui l'office de portière, lui remit un papier qu'on avait apporté pour lui: c'était une invitation de se rendre à sa section pour affaire qui le concernait.
En lisant cet écrit, il se sentit défaillir...
Eh quoi! avait-il pris si longtemps soin de sa vie pour périr misérablement après tant de malheurs!...
Cependant il n'y avait pas à hésiter.
La pluie tombait par torrents; mais cela ne l'arrêta pas un instant; et, malgré le temps qu'il faisait, il se mit en route pour aller à la section, tellement troublé qu'il oublia d'emporter un parapluie...
Il était neuf heures du soir lorsqu'il sortit de chez lui.
Il était vieux, et, quoique vert encore, il ne marchait pas vite: aussi n'arriva-t-il au comité de sa section qu'à dix heures; il y avait séance.
Les membres étaient tous des ouvriers que Morellet connaissait au moins de vue...
Ils avaient tous le bonnet rouge, et fumaient en dissertant gravement, Dieu sait sur quoi...
Morellet se fit connaître.
Alors le président lui dit: --Tu es accusé...
on va t'interroger...
tu peux t'asseoir, le comité te le permet.
--Comment te nommes-tu?--André Morellet.--Où es-tu né?--À Lyon.
Ici les membres du comité se regardèrent en fronçant le sourcil...
[Note cent soixante-treize: Depuis le siége et les massacres on l'appelait ainsi.] Ceci était le triomphe de Morellet.
Son trouble ne l'avait heureusement pas empêché de prendre le brevet d'une pension qui lui avait été accordée par la Convention: il était de mille sept cent quatre-vingt-treize, et motivé sur trente-cinq ans de travaux utiles.
qui aimait le peuple.
Eh bien! après tout, tu es un bon enfant, dit le président à l'abbé Morellet; le comité est content de toi; tu peux te retirer sans remords...
Quel est le mot qu'il voulait dire? Je crois bien que l'abbé ne s'embarrassait guère du vrai sens de la phrase dans un pareil moment; mais, à sa place, j'aurais été curieuse de le faire expliquer.
Il faisait un temps horrible; il était près de minuit; il pleuvait à verse, et l'abbé n'avait pas de parapluie, comme on le sait; un des membres du comité, qui était son voisin, lui offrit de partager l'abri du sien, et ils cheminèrent ensemble.
Morellet le fit exprès, pour obtenir des renseignements sur son accusation; et ce qu'il apprit est très-curieux pour l'histoire de cette époque.
La soeur de l'abbé avait voulu la ramener au bien avant de quitter Paris; mais il est des choses impossibles.
Cette femme, poussée par le refus de l'abbé, résolut sa perte.
C'était une chose qui était facile à cette époque.
Elle quitta la section des Champs-Élysées, pour aller à celle de l'Observatoire.
Là, parmi cette horrible troupe de tricoteuses qui entouraient l'échafaud pour ajouter une douleur à celles qui abreuvaient les victimes, madame Gattrey voulut servir la république à sa manière, en dénonçant et faisant périr un aristocrate.
Par la même raison qui faisait entendre ce qu'elle disait à l'abbé, elle entendait ce qu'il disait dans son jardin.
Elle recueillit ses souvenirs, arrangea des mots, en dérangea d'autres, inventa et forma enfin une accusation très-suffisante pour faire aller à la guillotine le pauvre Morellet, s'il eût été dans une plus méchante section.
Il est merveilleux de voir comment la vie d'une famille était alors à la merci d'une furie qui pouvait d'un mot faire tomber une tête, en rapportant qu'un homme a ri en août et pleuré en janvier!...
Elle avait aussi son salon, madame Gattrey!...
et ce salon avait aussi son importance, comme on le voit.
C'était dans ces mêmes chambres jadis brillamment remplies de femmes aimables, d'hommes savants et distingués, et maintenant désertes et abandonnées, et seulement habitées par le propriétaire tremblant au seul bruit de ses pas.