Publié en mille sept cent soixante-dix-neuf par Monsieur l'Abbé DESCHAMPS, Chapelain de l'Église d'Orléans.
& se trouve Chez B.
l'Abbé de l'Épée avec qui j'ai l'avantage d'être lié d'une amitié sincère.
Voici, dans l'exacte vérité, tout ce que j'y ai mis du mien.
J'ai rectifié l'ortographe de ce jeune home, laquelle est assez défectueuse.
J'ai suprimé quelques répétitions & adouci quelques termes qui auroient pu paroître ofensans.
A ces légères corrections près, l'Ouvrage est en entier de notre Auteur sourd & muèt.
Ce sont ses pensées, son stile & ses raisonemens.
maisons : on ne manque jamais de m'y faire des questions sur les sourds & muèts.
l'Abbé de l'Épée, laquelle est toute fondée sur l'usage des signes.
Voilà en deux mots tout le but du petit Ouvrage qu'on va lire.
Ce seroit là une entreprise immense & qui demanderoit plusieurs volumes.
Si je mèts la main sur un violon, sur une flûte, &c.
& qu'on viène à les les yeux.
Je distingue encore aisément les sons de la voix humaine d'avec tout autre son.
J'ai ignoré long-tems le langage des signes.
Je ne me servois que de signes épars, isolés, sans suite & sans liaison.
Il a servi ensuite en plusieurs grandes maisons, & notament chez Mr.
le Prince de Nassau.
_Sur un Cours élémentaire d'éducation des Sourds & Muèts, par Mr.
l'Abbé DESCHAMPS_, &c.
Tout Paris, l'Europe entière, retentissoient des éloges justement dûs à Mr.
Il s'étoit retiré de chez Mr.
Le succès a justifié une réfléxion aussi judicieuse.
Ce n'est donc pas Mr.
Je le demande à Mr.
C'est précisément la route qu'a pris Mr.
l'Abbé De l'Épée.
JE n'ai pas moins que Mr.
Il répète la même question, p.
huit ; & enfin, p.
Quelque sentiment qu'il embrasse, il est sûr d'être de l'avis, ou de Mr.
l'Abbé Deschamps à la page trois, ou de Mr.
l'Abbé Deschamps à la page douze.
CET AUTEUR exagère beaucoup (p.
trente-deux & suiv.) les dificultés de la langue des signes.
Aussi qu'arive-t-il chez Mr.
Six semaines au plus sufisent pour se mètre très-passablement au fait de ce langage.
l'Abbé De l'Épée.
IL se trompe beaucoup, quand il avance (pag.
La privation de l'ouïe nous rend en général moins distraits.
Ce langage est vif : le sentiment s'y peint ; l'imagination s'y dévelope.
Nul autre n'est plus propre à porter dans l'ame de grandes & de fortes émotions.
Monsieur L'ABBÉ DESCHAMPS semble désirer (pag.
trente-trois) qu'il existât un Dictionaire des signes pour en faciliter la langue.
Il ne pouvoit plus mal choisir son éxemple, pour établir cette assertion.
Si nous voulons, dit-il (p.
Nous décrirons que tout ce que nous voyons sort de ses mains.
l'Abbé Deschamps lui-même ne pouroit s'y méprendre.
Voici le juste éloge qu'il fait de ce même langage (p.
trente-huit), à l'ocasion de M.
«Quelque belle que soit cette méthode, nous ne la suivons cependant pas».
vingt et un.) &c.
cent soixante-trois.).
Voici tout le secrèt de cette opération.
Il expose, p.
Il dit encore, p.
Ces petits bouts de fil que l'Auteur emploie (Préf.
Ce langage est le moyen, & non la fin de ses instructions.
D'ailleurs il avoue (p.
Monsieur L'ABBÉ DESCHAMPS n'est pas le seul qui s'imagine (p.
trente-sept) que M.
& qui me riroient au nez.
Je prendrais mes signes, dans le degré de parenté qui aproche le Prince du Monarque.
Le signe général que nous employons pour les désigner, en done l'idée au naturèl.
Ces trois signes réunis dénotent la classe générale des Marchands proprement dits.
L'action de travailler est le signe comun de la classe des Fabriquans, Artisans & Ouvriers.
Mais voici quelque chose de plus fort que je m'engage à prouver.
En ce cas là, nous faisons le signe général relatif à cet objèt.
La persone me répondit de vive voix, de baleine.
Mais ne la comprenant pas, je la priai de m'expliquer la chose par signes.
Elle fit plusieurs gestes ridicules qui pouvoient convenir à un grand nombre d'animaux.
Tels sont les signes généraux & particuliers que nous employons dans notre langage.
J'ai doné plusieurs exemples de ces signes, en parlant des signes généraux & particuliers.
Les signes analytiques : c'est-à-dire, ceux qui sont rendus naturèls par l'analyse.
Voici come je m'explique à moi-même les fondemens de cette analyse.
J'en ai doné précédament un exemple (p.
vingt et un.) à l'ocasion du mot Dieu.
l'Abbé De l'Épée, fondée entièrement sur l'usage de cette langue.
Je ne puis mieux finir que par les citations de ces trois Écrivains.
LE PREMIER s'exprime ainsi au ch.
neuf : Des diverses manières de peindre les idées.
Dans un autre endroit du même Ouvrage, il dit encore, (p.
Il observe, p.
Au passage que nous venons de transcrire, l'Auteur ajoute la Note suivante, p.
Il en a formé un lui-même, auquel il sacrifie une partie de sa fortune.
Le Cours Élémentaire d'éducation des Sourds & Muèts, de M.
l'Abbé des Champs, se vend à Paris, chez les FRÈRES DE BURE, quai des Augustins.
L'audition n'est pour eux que l'exercice & l'effet du tact proprement dit.
Ses explications, qui d'ailleurs paroîtront infiniment précieuses aux Lecteurs philosophes, le prouvent de reste.
Mais ces sortes de muèts n'en sont pas plus avances.
Celles-ci ne peuvent peindre les idées que par l'intermède des sons ; l'autre les peint immédiatement.
la perception des sons ou des mots de cette langue ; 2º.
la perception des idées qu'il convient d'atacher à ces mots.
je ne puis m'empêcher d'avoir l'idée de cet arbre, de cette maison, &c.
Je suis entiérement de son avis.
D'ailleurs, on les sauroit fort mal, en ne les étudiant que dans un livre.
L'éxercice & la pratique seroient toujours d'une nécessité indispensable.
l'Abbé De l'Épée dirige actuèlement l'éxécution d'un Dictionaire des signes.
On sait que Mr.
Peyreire s'atache sur-tout à faire parler ses Élèves.
l'Abbé De l'Épée, à cet égard, ne fait pas mieux.
Ce n'est nulement la faute de ces Maîtres habiles.
Ils font tout ce qu'il est humainement possible de faire.
Aussi les muèts les plus instruits ne font-ils pas grand usage de la parole.
Je conois & j'ai vu plusieurs fois l'Élève qui fait le plus d'honeur à Mr.
Lui-même est convenu avec moi de tout ce que je viens de dire ici.
Il ne veut converser que la plume à la main.
L'art, si je ne me trompe, n'ira jamais jusques-là.
Je l'ai sensiblement éprouvé avec l'Auteur du présent Ouvrage.
Le véritable point de la question entre Mr.
Voici une réfléxion que je crois propre à trancher irrévocablement toute la dificulté.
«Pour les autres», dit très-bien Mr.
l'Abbé Deschamps (Lètre prélimin.
Pour faire mieux sentir tout ceci, prenons un exemple.
Par le second, je ne lui donne, à proprement parler, aucune idée.
Il voit que je fais certains mouvemens de la bouche, & voilà tout.
Il faut donc 1º.
que je lui en done une idée vive & nète par de très-fréquentes répétitions.
Mais dans ce système, objecte Mr.
La porte de Mr.
D'ailleurs ce langage, come l'observe très-bien notre Auteur sourd & muèt, n'a rien de fort épineux.
Un instituteur un peu intelligent en saura toujours assez naturèlement, pour comencer ses leçons.
L'habitude d'user sans cèsse de ce langage, l'y rendra bientôt très-habile.
Enfin, je suis intimement persuadé que sans y avoir assez réfléchi & sans le croire, Mr.
l'Abbé Deschamps fait de ce langage, la base de ses instructions.
L'éloignement qu'il paroît avoir pour l'usage des signes, n'est donc réèlement qu'un mal-entendu.
Il seroit come impossible qu'on pût jamais y substituer des disputes de signes