Bureaux, rue de Seine, trente-trois.
pour Paris.--trois mois, huit fr.--six mois, seize fr.--Un an, trente fr.
Prix de chaque Nº.
soixante-quinze c.--La collection mensuelle br., deux fr.
soixante-quinze, Ab.
pour les Dép.--trois mois, neuf fr.--six mois, dix-sept fr.--Un an, trente-deux fr.
pour l'Étranger.
         --   dix        --    vingt       --    quarante Courses au Champ-de-Mars.
Vue générale du Champ-de-Mars; les Coureurs au départ.--Courrier de Paris.--Histoire de la Semaine.
Éclairage au gaz sidéral.--Théâtres.
Deux scènes de Pierre Landais; Cinq scènes de Don Quichotte.--De l'autre côté de l'eau.
Souvenirs d'une promenade, par Monsieur ouest nord--La pêche de la Morue.
Onze Gravures.--Projet d'une Caisse de Pensions de retraite pour les Classes laborieuses--Romanciers contemporains.
Charles Dickens.
La Table d'hôte.--Margherita Pusterla.
Roman de Monsieur César Cantù.
Chapitre quatorze, Pise.
Sept Gravures.--Bulletin bibliographique.--Annonces.--Modes.
Gravure.--Amusements des Sciences.--Logogriphe musical.
Solution.--Rébus.
Courses au Champ-de-Mars.
Les courses d'automne sont terminées à la satisfaction publique, et surtout à la satisfaction de deux éleveurs privilégiés, le prince Marc de Beauvau et le baron Antony de Rothschild, qui ont, seuls, remporté tous les prix.
Le premier a gagné vingt-sept fr., et le second neuf fr.
Depuis les fameux triomphes de Miss Annette, qui, deux ans durant, fut invincible, aucun cheval de course n'avait eu sur ses rivaux la supériorité qui, cette année, a été le partage de Nativa, au prince de Beauvau.
Au printemps, elle avait trompé bien des espérances: elle avait médiocrement couru; la faute n'en était pas à elle, mais à son état de santé.
A Chantilly, Nativa a commencé à prendre sa revanche en gagnant le Saint-Léger; à Paris, elle a continué le cours de ses exploits; désormais elle a conquis la plus belle place au sommet de l'aristocratie chevaline.
Tous les prix qu'elle a courus elle les a gagnés sans effort, sans coups d'éperon, avec une facilité désespérante pour les autres.
Comme César, Nativa peut prendre pour devise: veni, vidi, vici.
Le dimanche quinze, elle débuta par un prix de trois virgule cinq fr., qu'elle enlève lestement à des chevaux de haute réputation; le même jour, Monsieur de Rothschild et son cheval Drummer battent Ratopolis, à Monsieur Lupin.
Capharnaüm, à Monsieur de Gamins, et bien d'autres encore; trois fr.
sont la récompense de cette prouesse au galop.
Le jeudi dix-neuf, MMonsieur de Beauvau et de Rothschild se partagent encore le gâteau des courses; le premier, toujours avec Nativa, gagne cinq fr.; le second, avec Muse, remporte le prix royal, qui se paie six fr.
Jusqu'ici la lutte se soutient assez égale entre les deux éleveurs; mais le moment est arrivé où le prince français va remporter de deux chevaux et de deux prix sur le baron anglo-allemand.
Nativa n'est pas au bout de ses succès; il reste un prix de quatre virgule cinq fr.: il est pour elle.
Amanda, au comte de Cambis, Prospero, à Monsieur de.
Rothschild, Vespérine, à Monsieur Vasquez, n'ont pas la moindre prétention à lui disputer la victoire.
Le grand prix royal de quatorze fr.
peut et doit même rétablir la balance en faveur de Monsieur de Rothschild; Annetta, la digne fille de Miss Annette.
Annetta, qui a si bien couru l'année dernière, et plus récemment ce printemps, Annetta a été ménagée par le prudent Carter.
De peur de la fatiguer, il ne l'a engagée dans aucune course; elle arrive fraîche, légère, au combat; sa condition est parfaite; l'entraîneur a droit à tous nos éloges; tout le monde parie pour Annetta, elle est favorite.
Si quelques joueurs hardis osent aventurer quelques louis contre elle, ils s'adressent à Adolphus magnifique cheval du comte de Cambis, et ils contient leur sort à la vitesse bien connue de ce bel animal.
Mais en matière de course, les hommes proposent et les chevaux disposent.
L'Illustration a saisi le moment où va être donné le signal du départ pour le grand prix royal.
Tout le monde est à son poste; on aperçoit la tribune du jockey-club, les juges et les coureurs.
Jenny est confondue dans la foule, mais bientôt elle en sortira: elle sera victorieuse.
Elle a gagné les deux épreuves avec une supériorité incontestable.
Quoique pleine de sept mois, quoique restée en arrière de quelques longueurs, par la faute de son jockey, elle arrive première, au bruit des applaudissements et des bravos.
[Illustration: Courses de septembre au Champ-de-Mars.] Jenny a autrefois appartenu à lord Seymour, dont l'hippodrome regrette aujourd'hui l'absence.
Lord Seymour, cet Achille des courses, est en ce moment renfermé sous sa tente, laissant prendre sa place par de jeunes éleveurs.
Il est à regretter, malgré les succès de ses héritiers, qu'un homme si intelligent, et à qui les courses doivent tant en France, se soit laissé dégoûter par des revers immérités.
Il a été dignement remplacé et suppléé par MMonsieur Lupin, A.
Fould, Sabatier, de Beauvau et de Pontalba; mais lord Seymour est presque dans notre pays le créateur de cette industrie, qui peut devenir nationale; et, tout en rendant justice au présent, pour être juste, il faut donner un regret au passé.
[Illustration: Les coureurs au départ.] Une remarque assez curieuse à faire, c'est que depuis plusieurs années le nombre des bonnes juments l'a emporté sur celui des bons chevaux.
Ainsi, en mille huit cent quarante et un, nous avons eu Fiametta; en mille huit cent quarante-deux, Annetta; en mille huit cent quarante-trois, Nativa et Jenny; puis, dans un ordre inférieur, Tragédie, Amanda et Muse.
Les chevaux sont bien loin de valoir leurs rivaux du sexe féminin.
Courrier de Paris.
On ne trouvera plus son pareil; cette espèce d'hommes est finie, et M.
Sans fortune, sans crédit, perpétuellement en butte à la rancune des protêts et des huissiers, il mena toute sa vie un train du grand seigneur, et fit face aux situations les plus périlleuses et les plus diverses par des bons mots.
Monsieur de Montrond est mort à suivante-dix ans; pendant cinquante années de cette vie équivoque, la curiosité publique chercha le mot caché de ce luxe et de cette prodigalité, fondés en apparence sur les brouillards de la Tamise et de la Seine.
Son nom s'étalait bravement sur l'affiche, et dévoilait le rôle que mon homme allait jouer.
Du reste, sa noblesse valait celle de Monsieur de Montrond; il s'appelait Monsieur de Rosambeau...
Monsieur Jules Janin a publié l'autre jour, en l'honneur du défunt, un article nécrologique dans le style de l'oraison funèbre du grand Condé et de Turenne.
Entre nous, Rosambeau ne demandait pas une telle éloquence, et Bossuet est de trop pour un acteur de vaudeville et d'opéra-comique.
Scarron aurait mieux fait l'affaire.
Rosambeau, en effet, avait recueilli tout l'héritage des héros du Roman comique: la vie errante, l'insouciance, la pauvreté, l'habit en loques, et la résignation philosophique; plus d'une fois il trempa sa croûte de pain au courant d'une eau claire, comme son aïeul Melchior Zapata.
Rosambeau avait commencé, par être beau, jeune, élégant, adoré; Ellevion le redoutait, et les succès de ce rival étaient venus le troubler dans sa Maison à Vendre.
Mais, tandis qu'Ellevion, désertant l'Opéra-Comique, s'arrondissait en riche propriétaire et allait jusqu'à la croix d'honneur il à l'éligibilité, mon Rosambeau perdait ses cheveux, perdait ses dents, et tombait, de chute en chute, jusqu'au théâtre des Folies-Dramatiques.
Il eut encore une heure d'éclat: ce fut le jour où l'Odéon lui donna asile.
Il s'adressa plusieurs fois à mademoiselle Mars, qui l'accueillit avec bonté et le renvoya toujours moins pauvre qu'il n'était venu; mais l'argent ne tenait pas à Rosambeau, et Rosambeau tenait à l'argent moins encore.
Ses poches étaient percées, la manne qui par hasard y tombait passait bien vite à travers.
Rosambeau la prit d'un air stupéfait, et y lut ces mots: Bains Vigier: bon pour une personne.
Le trait était sanglant et digne de Célimène; Araminte y eût mis plus d'humanité.--Rosambeau, qui avait des moments de fierté, sortit magnifiquement et sans mot dire.
Il n'avait pas déjeuné le matin ni dîné la veille, et son estomac criait miséricorde.
Il paraît que la littérature se range et songe à finir sa vie de garçon; après Monsieur Eugène Briffault, ou annonce Monsieur Roger de Beauvoir.
Les roses vont sécher sur pied, et le myrte en mourra.
Monsieur Roger de Beauvoir, dont les opinions politiques sont bien connues, reste fidèle à son drapeau jusque dans le choix d'une femme: il épouse une nièce de Cabrera, cousine de Gomez et filleule de Zumala-Barregui.
Monsieur Roger de Beauvoir en est devenu éperdument amoureux pendant son dernier voyage en Catalogue.
Charles cinq a promis la grandesse à Monsieur Roger de Beauvoir, aussitôt après son rétablissement sur le trône légitime.
On croit que Monsieur Roger de Beauvoir l'attendra longtemps.
Un autre écrivain beaucoup moins gros que Monsieur Eugène Briffault et non moins léger que Monsieur Roger de Beauvoir se trouvait, il y a un an, dans une situation financière peu rassurante.
Sans le secours de la machine pneumatique, et par le seul effet d'une consommation trop fréquente de monnaie, le vide complet s'était fait dans sa bourse et dans sa caisse.
Il avait beau en sonder toute la profondeur, sa main n'y rencontrait pas les deux mille livres dont il avait un besoin urgent.
Enfin, il se souvint d'un banquier, son ancien camarade de collège, alla tout droit frapper à sa porte, et lui fit adroitement comprendre le charme qu'il trouverait à caresser deux billets de la banque de France.
«Mon cher, lui dit celui-ci, sois tranquille, je te rembourserai sur le produit de mon meilleur ouvrage.» Depuis, le créancier a mis au monde un roman, deux opéras-comiques, une comédie, une histoire universelle, cinq mélodrames et six vaudevilles.
A chaque apparition de ces produits littéraires, le débiteur, songeant à ses deux mille livres, vient en personne pour complimenter l'auteur.
«Charmant! dit-il, délicieux! un bijou! un véritable chef-d'oeuvre! C'est ton meilleur ouvrage,» appuyant avec intention sur l'épithète.
«Ah! laisse donc, réplique l'autre; tu te moques.
A toutes ces richesses athlétiques Monsieur Fornasari joint une formidable voix de basse qu'il emploie de manière à briser les vitres.
Monsieur Fornasari s'est fait entendre dans le Belizario de Donizetti, oeuvre prodigieusement bruyante.
Quelqu'un disait, après avoir entendu l'opéra et Monsieur Fornasari: «C'est une musique chantée par un aveugle et faite pour des sourds.» Tout le monde ne sait peut-être pas que le goût de la publicité par la presse a gagné jusqu'au jeu d'échecs.
Le jeu d'échecs a son journal tout comme s'il était le tiers-parti, la gauche, l'extrême gauche ou le ministère.
Il y a sept ans qu'il imprime ainsi ses opinions sur la marche du Roi et de la Reine.
Cette feuille d'échec et mat est intituler le Palamede, rendant ces sept années d'existence paisible, le Palamede, se croyant abrité par la loi, a paru sans timbre et sans cautionnement.
Mais l'autorité se ravise et lui en demande raison.
Qu'est-ce? qu'y a-t-il? Il s'agit d'un enlèvement.--Est-ce que mademoiselle Boisgoutier aurait fait un faux pas? Mademoiselle Flore se serait-elle égarée dans les petits sentiers d'Amathonte et de Cythère, à la suite de quelque noir ravisseur? Non pas.
Deux diplomates ont quitté Paris tout récemment: l'un est Monsieur de Salvaudy, qui va montrer à la cour de Turin la chevelure d'Alonzo; l'autre, Monsieur le marquis de Lavallette, nommé consul-général à Alexandrie.
Monsieur de Lavallette a longtemps étudié la diplomatie dans les coulisses de l'Opéra; il y a approfondi particulièrement la pirouette et l'entrechat.
On blâme cette faveur rapide qui l'a pris entre deux coulisses et une danseuse, pour le transformer tout à coup en homme d'État.
Pourquoi blâmer? Il est clair que Monsieur de Lavallette a fait sa fortune politique pas à pas.
L'Académie royale de Musique donne le meilleur de son temps aux répétitions du Don Sébastien de Monsieur Donizetti; les quatre premiers actes sont complètement achevés.
Monsieur Donizetti met la dernière main au cinquième; il a livré hier le morceau final et deux choeurs importants.
Dans quinze jours au plus tard, Don Sébastien se montrera tout entier au soleil de la rampe, armé de pied en cap.
On loue d'avance la partition; on parle de la magnificence des décors: jamais l'Opéra n'aura été plus prodigue et plus magnifique.
Il est particulièrement question de la pompe funèbre du troisième acte.
La situation est toute dramatique: don Sébastien, qui passe pour trépassé, assiste à son propre enterrement, comme on la raconté de Marion de Lorme.
Il est peut-être dangereux pour un poète et pour un musicien de jouer ainsi avec les morts: le parterre s'avise quelquefois de les mettre tous les deux sur la liste nécrologique.
Mais ici, dit-on, ce genre de mortalité n'est pas à craindre; si l'on fait une pompe funèbre sur la scène, ce ne sera ni Monsieur Scribe ni Monsieur Donizetti qui y seront enterrés.
On fait grand bruit cependant d'un certain vieux Consul en cinq actes, qui, dit-on, nous la garde bonne.
Histoire de la Semaine Aucun événement, aucun fait de politique intérieure de quelque importance n'est venu cette semaine occuper les esprits.
La lutte du conseil municipal d'Angers contre le maire, auquel il refuse son concours, a presque seule remplacé dans la polémique des journaux les longues discussions sur les fortifications de Paris et sur le programme d'opposition mis en avant par Monsieur de Lamartine.
La politique prend ses vacances, et le ministère ne paraît pas encore d'accord sur la date précise où il doit les faire cesser.
Du reste, cette guerre à l'histoire est bien pauvre.
L'Irlande est la scène politique vers laquelle tous les yeux sont tournés.
O'Connell et ses amis y poursuivent leur oeuvre avec calme et mesure.
Le peuple irlandais a compris que ses destinées à venir dépendaient peut-être de l'esprit d'ordre et de modération qu'il montrerait dans cette circonstance critique et décisive.
Son attitude prouve son intelligence et fait le procès à ceux qui n'ont pas su et qui ne savent pas encore le traiter en égal et en frère.
Autant O'Connell et ses compatriotes remplissent bien leurs rôles, autant le ministère anglais paraît n'avoir pas étudié le sien.
Une feuille d'un comté dit qu'il n'y a autre chose à faire qu'à, pendre O'Connell.
Il est évident que si ce journaliste voulait bien, dans son petit coin, se charger de cette mission, il tirerait sir Robert Peel d'un grand embarras.
On a fait procéder à des enquêtes pour établir toute la série de crimes imputés aux chefs de l'association; les témoignages recueillis ont été ceux d'agents de la force constabulaire.
Nous ne croyons pas que personne le puisse prendre au sérieux.
Rien de terminé, rien de plus avancé en Catalogne.
Barcelone est encore dans la même et désastreuse situation.
Quant à Girone, Prim a écrit à Madrid qu'il y entrerait ou se ferait tuer.
On peut donc prédire que le sang coulera encore abondamment sur cette malheureuse terre d'Espagne.
Au profit de quels principes et dans quel intérêt avouable? Nous serions bien embarrassés de le dire.--Du reste, au milieu de toutes ces crises sanglantes, le ministère espagnol trouve moyen d'organiser le service postal dans la péninsule.
L'empereur de Russie, de son côté, a opéré dans ses États la réforme du tarif des lettres, que la France réclame toujours vainement.
Que faudra-t-il donc pour vaincre l'obstination de notre administration?--Il vient de paraître à Madrid un nouveau journal politique, L'International.
Cette feuille, rédigée en français, se propose pour but de faire connaître l'Europe à l'Espagne, et surtout l'Espagne à l'Europe.
La Gazette du Rhin et de la Moselle avait très-positivement annoncé que le feld-maréchal autrichien Itadesky était entré à Bologne, à la tête de quatre mille hommes tirés du royaume lombardo-vénitien, sur une réquisition du gouvernement papal.
La Gazette Universelle Allemande se borne à dire que la demande de les tenir à disposition à effectivement été faite, mais qu'elles ne seront entrées dans le Bolonais que si le cardinal-légat l'a jugé nécessaire.
La Gazette d'Augsbourg, au contraire, renferme une correspondance d'après laquelle le Saint-Siège ne songerait à venir à bout des mécontents qu'en entrant dans la voie de réformes politiques qui lui auraient été conseillées par plusieurs cabinets.
Il séculariserait d'abord une grande partie des hautes fonctions publiques qui sont dans ce moment dans les mains du clergé.
On a donc vu imprimer: «Hier matin, de bonne heure, le prêtre Abbé, originaire du Piémont, a été décapité dans le château Saint-Ange.
Jusqu'à présent, on s'était imaginé qu'il obtiendrait une commutation de peine, parce qu'on pensait que le gouvernement ne se déciderait point à laisser un prêtre monter sur l'échafaud.
Le pape a bientôt dissipé cette illusion.
sud sud a voulu prouver qu'un criminel ne méritait aucune faveur à raison de son rang et de sa condition.
Ou a pensé aussi qu'en faisant croire à la nouvelle de cette exécution, le gouvernement de Rome tenait à être considéré comme libre de ne pas reculer devant l'application de la peine de mort, si elle était prononcée contre des détenus du fort Saint-Léo.
Les mois de septembre et d'octobre auront été cette année cruellement féconds en désastres.
La ville fut soudainement inondée, tous les magasins situés sur les quais furent renversés par le torrent; la plus grande partie des maisons fut également détruite, et les malheureux habitants, à demi nus, durent aller chercher un refuge sur les hauteurs voisines.
A Saint-Mareks, toutes les maisons ont été également détruites ou endommagées.
Mais le désastre a été plus immense encore à Light-House; là, pas un seul édifice, excepté le phare, n'est resté debout, et l'on compte en outre quatorze victimes.
Les habitations disséminées sur la côte ont aussi beaucoup souffert: dans l'une, tout le monde a été noyé.
Aux dernières dates, on n'avait pu encore constater toute l'étendue du désastre, compter tous les noyés; mais on s'était assuré déjà de la disparition d'un très-grand nombre de personnes, qui ont sans doute été entraînées par les Ilots.
On a enfin le dernier mot sur le Télémaque et les richesses; que ses flancs recelaient pour les actionnaires de cette opération, dont l'Illustration (t.
un, p.
quatre) a entretenu ses lecteurs au point de vue du procédé de sauvetage.
Le notaire de Quilleboeuf devant lequel avait été passé l'acte d'association ou de mystification a fait publier, dans les colonnes de plusieurs journaux, l'avis suivant: «Les actionnaires de l'entreprise du sauvetage du Télémaque sont informés que les travaux viennent d'être entièrement terminés.
La cargaison est déposée sur le quai de Quilleboeuf; elle consiste en cinquante-deux pièces de bois de construction.
Ou avait aussi embarqué à bord du Télémaque une quantité considérable de barriques, mais on n'en a retrouvé que des débris qui attestent qu'elles ont contenu du suif et de l'huile.
Jusqu'au vingt-trois septembre, il était resté beaucoup de sable dans le navire; mais des ouvertures pratiquées à dessein ont donné passage aux courants; les grandes marées de la fin de septembre ont suffi pour le déblayer entièrement.
Alors on a pu faire les plus minutieuses recherches, et l'on a acquis la certitude que l'opinion de l'existence de valeurs dans le Télémaque était absolument chimérique.
Il ne reste plus aujourd'hui de ce navire qu'une carcasse informe.
Cette société, qui a pris pour titre The Iberian mercantile Company, offre au public trois pour cent de rente pour rien.
D'après les combinaisons de cette compagnie, qui paraît s'être formée pour enrichir l'humanité, certains marchands désignés par elle, ayant un dépôt de ses actions et coupons d'actions, les délivreront, pour rien, sur la demande de l'acheteur qui viendra faire chez eux des emplettes.
Si l'achat s'élève à cent vingt-cinq francs, on aura droit à une action principale portant intérêt à un et demi pour cent la première année, deux et demi pour cent la deuxième, et cinq pour cent les années suivantes.
Si l'achat ne se monte qu'à vingt-cinq francs, on recevra un coupon d'action.
un, p.
quatre-vingt-dix,).
Le procédé est, dit-on, des plus simules, sans machines, sans recours à la chimie, sans attirail incommode et coûteux.
Il y a de cela près de deux mois, et on ne comprend pas pourquoi la découverte n'a point encore été livrée à la légitime impatience de beaucoup d'artistes de premier ordre, moins dédaigneux de progrès qu'on ne l'est à l'Académie.
Nous comprenons avec quelle prudence une telle affaire doit être officiellement traitée.
Ces peintures, qui ont chacune une dimension de quatre mètres de large sur six de hauteur, représentent les douze apôtres de la chapelle Sixtine à Rome.
Ces beaux tableaux feront suite à la magnifique copie du Jugement dernier, exécutée par le même artiste, qui décore déjà l'abside de ce musée.
[Illustration: Éclairage au gaz sidéral.--Expérience faite le vingt octobre sur la place de la Concorde.] De nombreuses tentatives sont faites en ce moment pour enlever au gaz le monopole de l'éclairage.
Dans la séance du l'Académie des Sciences du vingt-neuf mai dernier, MMonsieur Busson, Dumaurier et Rouen avaient lu un mémoire sur l'éclairage par la combustion des huiles essentielles provenant du schiste, de la houille et du goudron.
Nous ne savons pas bien par quels calculs on arrive à établir, comme quelques journaux l'ont avancé, que cet éclairage est au gaz comme six est à un, et à l'éclairage à l'huile comme huit est à un.
Deux cents éléments de pile Bunzen, réunis dans le papillon qui sert de piédestal à la statue de la ville de Lille, étaient préparés pour illuminer un cylindre de charbon ouvert aux deux bouts, renfermé dans un bocal en verre plongeant dans de l'acide nitrique.
Le cylindre de charbon renfermait lui-même un bocal de porcelaine poreuse contenant de l'eau acidulée à quinze degrés à l'aide d'acide sulfurique, et un cylindre d'amalgame de zinc plongeant dans l'eau acidulée.
Deux conducteurs en cuivre partant des deux pôles de la pile, et terminés par du charbon aiguisé, se rendent dans un ballon vide d'air, où ils se rencontrent à une courte distance.
Les deux fluides de nature opposée, en se réunissant, produisent une lumière douce et abondante.
Les becs de gaz avaient été éteints sur presque toute la place, et ceux qui étaient demeurés ne servaient qu'à faire ressortir, par le rouge fauve de leur lumière, au milieu du brouillard où régnait ce soir-là, la blancheur éclatante de la lumière nouvelle.
Il a été démontré que cinq foyers de cet éclairage illumineraient la place mieux qu'elle ne l'est, et lui ôteraient cette apparence de surtout de table que l'architecte lui a donnée.
Mais quel est le prix de revient de l'application de ce procédé? C'est ce que personne n'a pu nous dire, et ce dont les inventeurs, hommes de science, ne se sont pas, dit-on, rendu un compte très-exact.
Les journaux américains nous ont appris la mort d'un savant astronome et mathématicien français, Monsieur J.-N.
Nicollet, ancien professeur du Lycée Impérial à Paris, décédé à Washington.
Les feuilles des États-Unis lui paient un juste tribut d'éloges et de regrets.--Le Courrier d'Indre-et-Loire nous apporte la nouvelle de la perte que vient de faire l'émigration polonaise, d'un des hommes qui l'honoraient le plus.
Monsieur Pietkiewiez, ancien professeur suppléant à l'Université de Wilna, ancien nonce à la diète de Pologne, vient de mourir à l'âge de trente-huit ans, à Tours, qui lui avait été fixé pour résidence.
Cet homme, qui avait la passion du bien, s'était dévoué à seconder l'établissement primitif de la colonie agricole de Mettray.
[Illustration: Théâtre de l'Odéon.--Pierre Landais.
quatrième acte.--Albin, Milon; Marie, mademoiselle est Volet; Étienne Chauvin, Darcourt.--Etienne Chauvin remet à Albert l'écharpe ensanglantée de son frère.] Théâtres.
Pierre Landais, drame en cinq acte de Monsieur Émile SOUVESTRE (THÉÂTRE DE L'ODÉON).--Don Quichotte et Sancho Pança, (CIRQUE-OLYMPIQUE).--Les Naufrageurs, (PORTE-SAINT-MARTIN).--Le Capitaine Lambert, (GYMNASE),--Jacquot (THÉÂTRE DES VARIÉTÉS).
La véridique histoire de Pierre Landais est assez singulière et assez intéressante pour qu'un homme de talent et d'imagination comme Monsieur Émile Souvestre y ait vu les éléments d'un drame.
Sous ce point de vue, Pierre Landais est non-seulement un politique, mais un philosophe.
[Illustration: Théâtre de l'Odéon--Pierre Landais.
troisième acte.--Pierre Landais, Bouchet; Marie, mademoiselle est Volet; Albert, Milon; Étienne Chavin, Darcourt.--Étienne montre le bourreau à Landais.] [Illustration: Théâtre d'hiver du Cirque-Olympique.--Don Quichotte.--Le Tournoi] C'est ainsi du moins que Monsieur Émile Souvestre nous le présente.
Ce Pierre Landais, atteint de philosophie démocratique, devait plaire, en effet, à l'énergique auteur de Riche et Pauvre, lequel défend, dans tous ses écrits, avec une noble chaleur de talent, la cause de l'opprimé contre l'oppresseur.
Monsieur Souvestre prend Landais à son humble origine; voici sa demeure indigente.
Il faut voir son désespoir: c'est à la noblesse qu'il s'en prend, à ces insolents gentilshommes qui surchargent d'impôts les malheureux pour nourrir leur luxe et leurs débauches.
Ah! si je pouvais me plaindre au duc! s'écrie Pierre Landais.
Cependant l'orage gronde au ciel et l'éclair sillonne la nue.
Un homme enveloppé d'un manteau demande asile à Landais: c'est le duc en personne; Landais l'a reconnu.
Séparé de ses gens par l'orage, le prince a faim et froid; et Landais n'a rien pour le nourrir! Il ne lui reste que les débris de l'escabeau pour allumer un peu de feu et sécher les vêtements de monseigneur.
Frappé de tant de misère, le duc interroge Landais, qui expose ses griefs avec chaleur.
La noblesse, menacée, s'irrite et se met en garde; d'abord elle poursuit Landais de ses railleries: «Un vil artisan!» dit-elle; quelques-uns viennent hardiment jusqu'au palais, du duc faire étalage de leur ressentiment.
Après les paroles, les actions: les nobles complotent et s'arment en secret; ils ont pour chef Etienne, frère de Chauvin.
[Illustration.] Le complot éclate: le duc, surpris par les gentilshommes en armes, signe l'ordre d'arrestation de Landais.
Déjà ils s'applaudissent et savourent la vengeance; mais la victime leur échappe au moment où ils croient la tenir.
Instruit par ses agents, Landais s'est mystérieusement introduit dans le lieu occupé par les conjurés; là, maître de leurs secrets, il surprend les coupables en flagrant délit et dans leur propre repaire; des soldats apostés les obligent à rendre les armes.
S'il retient le pouvoir, ce n'est que dans l'intérêt de Marie.
On voit qu'ici le caractère de Landais dévie, et que, tout en frappant les grands, il songe aux grandeurs.
Ce qu'on sait d'Albert est tout mystère; on le tient pour homme de bonne maison, voilà tout; le nom de son père reste caché; Albert l'ignore lui-même.
Etienne connaît cette énigme fatale de la naissance d'Albert, et il en profite pour jeter le trouble dans la maison de Landais et déchirer le coeur de Marie.
Le jour où, étendant la main vers Albert, il lui dit: «Venge ton père,» tout est fini.
Les deux amants se désespèrent, et Marie s'évanouit.
Etienne a beau faire, Albert tient à Marie plus qu'à Chauvin: l'amour pur l'emporte sur l'amour filial.
Vainement Étienne veut l'entraîner dans sa haine et dans ses intrigues, Albert résiste: il fait plus encore: il sauve la vie à Landais et arrache Marie aux ravisseurs soudoyés par Étienne.
Vous dites; «Comment Etienne peut-il ainsi aller et venir et comploter dans le, palais après sa défaite?» Il faut s'en prendre à l'imprévoyance de Landais, qui a eu la maladresse de lui laisser la liberté.
Landais paie cher cette imprudence: Étienne et ses complices s'emparent de la ville; Landais, surpris, ne peut résister; tout est dit: son bonheur est passé et sa puissance s'écroule.
Landais, consolé, va d'un pas ferme à la mort.
Ce qu'il en advint, vous le voyez; à peine les forçats ont-ils brisé leurs chaînes, qu'ils se tournent contre leur libérateur, le jettent bas et le rouent de coups, de compagnie avec Sancho.
Que devenir après une telle ingratitude? Se retirer du monde, se faire berger, chercher si la vertu et la reconnaissance, exilées des villes et des grandes routes, se sont abritées sous la houlette; ainsi font don Quichotte et Sancho.
Mais la vie champêtre convient-elle à un tel héros? Don Quichotte a bientôt repris le fer, la cuirasse et l'armet de Membrin.
Qu'il fait beau le voir sur son Rossinante immobile, tandis que Sancho Pança enfourche le bât de son âne, en attendant le fidèle baudet qui broute quelque part l'herbe fleurie.
Ces naufrageurs sont d'affreux bandits qui dépouillent les malheureux que la tempête a jetés sur la rive, et les assassinent au besoin.
Aussi, leur histoire est-elle surabondamment ornée de tempêtes, de naufrages, de meurtres, d'enlèvements, de morts subites, de résurrections, de cavernes, d'incendies, de fureurs, de repentirs, de reconnaissances et de grincements de dents.
Au dénouement, le crime est châtié amplement, comme cela est de règle, et les naufrageurs s'abîment sous les ruines d'une immense caverne.
Que Dieu leur pardonne, et à Monsieur Roulé aussi! --Le Capitaine Lambert, du gymnase, recommence le Joueur de Regnard, et celui de Victor Docange; mais il n'a ni l'esprit de l'un, ni la terrible passion de l'autre.
A force de jouer, Lambert perd jusqu'à son dernier sou.
Que deviendra sa fille? c'est là le grand désespoir de Lambert.
Heureusement, un Arthur vertueux, le fils de l'homme qui a ruiné Lambert, répare tout le mal, et rend à Lambert la fortune qu'il regrette: c'est bien le moins qu'il devienne son gendre.
Lambert jouera-t-il encore? je ne sais, mais je crains que le Gymnase ne le joue pas longtemps.
Les lauriers de Levassor emmenaient sans doute le théâtre des Variétés de dormir; il a voulu avoir aussi sa pièce à travestissements.
Jacquot ne sert pas à autre chose; Jacquot est tout à la fois Vernet, Alcide Tousez, Odry, Numa, Lepeintre jeune, Ravel; tous les acteurs de Paris y passent; Neuville exécute ces métamorphoses et ces imitations avec une vérité et une ressemblance dignes d'étonnement.
La pièce est d'ailleurs semée de mots plaisants.
Les auteurs sont MMonsieur Paul Vermont et Gabriel.
De l'autre côté de l'Eau SOUVENIRS D'UNE PROMENADE.
(Suite.--Voyez t.
deux, p.
six, dix-huit et trente.) Tout ce qu'éprouvait de patriotique jalousie le vieux Caton pendant sa résidence à Carthage, un Français,--je parle du moins farouche citoyen de Paris,--doit le ressentir en arrivant à Londres par cette belle avenue marine qui commence à Gravesend.
Ce n'est pas que l'entrée des Champs-Elysées n'ait son mérite et l'Arc-de-Triomphe ses glorieux souvenirs; mais Vienne a son Prater; Berlin, son allée de tilleuls; Rome avait des arcs de triomphe sur toutes ses routes.
Aucune ville de ce bas monde n'a eu et n'aura jamais,--il faut le croire,--ces huit lieues de rivières encombrées de quatre mille vaisseaux.
Sans le souvenir de la Colonne, il y avait de quoi se voiler la face et s'enfuir à fond de cale.
Encore des vaisseaux, des vaisseaux encore, des vaisseaux toujours.
Quelquefois, nous ne voyons de loin, acculé à la rive, que le profil d'un beau navire; mais ce profil nous en marquait dix, quinze, vingt, rangés côte à côte.
Cette immense force ne s'étale pas, bien au contraire; chaque vaisseau se serre et se fait petit, dans une agglomération monstrueuse de voiles et de mâts et de tuyaux à vapeur.
Puis, derrière les toits du rivage, vous avisez d'autres cordages, d'autres vergues, d'autres pavillons: ce sont les Docks, ce sont des ports creusés par douzaines, où vont encore se cacher des flottes entières, se reposer les bâtiments avariés, se décharger les opulentes cargaisons...
Bref, au bout d'une heure ou deux, la tête vous tourne, ce panorama mouvant vous enivre; vous vous croyez le jouet d'un rêve,--et d'un mauvais rêve, puisque vous n'êtes pas Anglais.
J'avais d'abord donné carrière à mon étonnement à mesure qu'un obligeant gentleman me signalait l'un après l'autre tous les points remarquables devant lesquels nous passions.
Mais je crus voir briller dans ses yeux une orgueilleuse satisfaction qui me déplut, et ménageant de mon mieux la transition, je passai en peu de minutes à une indifférence fort bien jouée.
Comme dernier symptôme de cet insouciant dédain, le tillaburelo de my uncle Toby me vint admirablement en aide.
Le Gentleman s'inquiète de mes airs blasés; et après avoir essayé deux ou trois fois encore ses triomphantes insinuations, il me quitte, presque offensé de les voir si tranquillement accueillies.
On m'avait spécialement recommandé de loger dans l'East-End.
En ce pays où tout est strictement classé, mieux vaut un grenier du quartier noble qu'un hôtel tout entier de la Cité.
Nous primes donc notre essor, mon compagnon de voyage et moi, vers la région très-noble ou Hyde-Park semble retenir la crème anglaise.
Et comme j'étais pressé d'en finir avec les ennuis du premier établissement, nous nous installâmes chez un estimable chapelier qui mit à notre disposition tout le superflu de sa petite maison: à savoir, un salon et deux chambres à coucher.
Sans me permettre une critique trop générale, voici mes observations sur l'intérieur hospitalier qu'il nous offrit en échange de guinées assez nombreuses.
Les cheminées avaient, en guise de devants de feu, des tabliers de soubrette excessivement ornés.
Ces tabliers étaient en papier de couleur découpé, brodé, bariolé, rehaussé de paillettes.
L'unique canapé du salon était d'une maigreur attristante.
La maîtresse du logis,--Dieu me garde de la nommer à présent!--ressemblait au canapé du salon.
Quelque chose de plus maigre encore, c'était Anne, l'unique soubrette de l'établissement.
En général, ils étaient respectueusement baissés vers le parquet.
Le salon était pauvre, mais décent.
La chambre à laquelle il donnait accès affichait un certain air de propreté menteuse.
Je la cédai à mon compagnon de voyage.
Quant au garret où je fus relégué par cette déférence toute naturelle, il mériterait une description en vers à la manière de Gresset; mais je me bornerai à quelques détails prosaïques.
Mon lit,--un véritable four-posted-bed,--était d'une ampleur conjugale; mais les matelas, évidemment destinés à un célibataire, ne le garnissaient ni en largeur ni en longueur.
Ils formaient au milieu du plancher qui les soutenait une espèce de monticule quadrangulaire très-élevé.
Je les comptai par curiosité: ils étaient cinq, dont le mieux fourni n'avait certainement pas l'épaisseur d'une galette du Gymnase.
En revanche, par la consistance, ils en auraient facilement remontré au biscuit de mer le plus solide.
Loin de m'enhardir, cette complaisance m'empêcha de lui faire remarquer que le couvre-pieds de coton qui devait me dérober aux yeux indiscrets, tandis que je me livrerais au sommeil, manquait évidemment des qualités indispensables à ce voile nocturne.
Les souris ou le temps en avaient fait un véritable crible dont les trous multipliés, laissant passer mes jambes, ne pouvaient guère arrêter un regard curieux.
Les serviettes étaient contemporaines du couvre-pieds.
Elles devaient de plus à une lessive particulière je ne sais quelle odeur nauséabonde qui remplissait la chambre quand j'y montai pour la première fois.
«Par bonheur, pensai-je, nous sommes au mois de juin,» Et je courus ouvrir la fenêtre.
La fenêtre,--infernale guillotine!--résista obstinément à tous mes efforts pour la relever; je la crus condamnée par quelque droit de servitude, et je m'assis sur ma malle, dans l'attitude de Marins sur les ruines de Carthage, mais beaucoup moins résigné que le vieux proconsul.
Il était en plein air, lui.
Quant à moi, j'aurais volontiers pleuré.
Je doublai de mon manteau le couvre-pieds transparent; je m'isolai, autant que faire se put, du contact cotonneux de mes draps, et si le sommeil n'avait fui mes paupières, j'aurais pu me croire sur le plus délicieux édredon.
Mais je ne fermai pas l'oeil et mal en prit à certains petits animaux qui, dès cette nuit même, avec un empressement tout britannique, voulaient se repaître de sang français.
[Note un: Ceci demande un commentaire.
Le soleil, à Londres est étonné comme le doge de Gênes dans les galeries de Versailles.] Pour ce signalement, j'ai choisi naturellement les traits caractéristiques, les côtés distinctifs de la ville que j'avais à dépeindre.
Maintenant je suis de trop bonne foi,--et aussi trop prévoyant,--pour ne pas prédire que ces traits tendent à s'effacer chaque jour.
Mon compagnon de voyage,--qui visite l'Angleterre à peu près tous les cinq ou six ans,--m'a confirmé cette vérité par toutes sortes d'observations spirituelles.
Mais bien mieux encore par quelques-uns de ses étonnements.
Ainsi, quand un garçon de taverne, nous reconnaissant pour des Français, nous proposa du bouilli-beef--l'expression que prit le visage de mon ami me révéla toute une révolution culinaire.
«Bouilli-beef! répétait-il confondu...
venir à Londres pour manger du bouilli-beef!...
dans une taverne, du bouilli-b...!» Mais là je l'arrêtai court en lui montrant, sur les vitres de la fenêtre, ces mots, qui répondaient éloquemment à l'amertume de ses plaintes.
Nous n'étions pas dans une taverne, nous étions dans une Eating-House.
L'Eating-House est à la taverne et au restaurant ce que l'aurélie est au ver et au papillon.
De toutes parts la taverne se chrysalide.
Le vin français et le vaudeville français sont appelés à régénérer l'Angleterre.
Dans cinquante ans, Londres aura des cafés, des décrotteurs, etc.; dans cinquante ans, il y sera tout à fait incongru de donner à manger au voyageur sans le gratifier d'un essuie-mains.
Il me semblait vraiment ridicule, et j'avais honte pour lui de son inutilité souriante.
Ce même personnage étant fort embarrassé,--pour peu qu'il eut osé s'aventurer à cinq ou six rues de son domicile,--ne se hasardait guère à de si lointaines excursions qu'avec un plan de Londres dans sa poche.
Ce document topographique lui paraissait indispensable, mais lui devenait presque entièrement inutile, par suite d'une honorable timidité qui l'empêchait d'y chercher son chemin.
Un jour, cependant, après s'être longtemps consulté, il se retira dans une étroite ruelle dallée,--une lane quelconque;--et là, certain de n'être pas observé, il entrouvrait mystérieusement les plis sibyllins de son oracle...
Quand un honnête homme, fort déguenillé mais très-barbu, sortit tout à coup de quelque corridor obscur, et avec une obligeante grimace de protection: «Où va monsieur?» lui demanda-t-il en bon français.
(La suite à un autre numéro.) La Pêche de la Morue.
L'époque approche où les nombreux bâtiments partis pour la pêche de la morue au printemps dernier vont rentrer dans nos ports.
Déjà plusieurs journaux du département du Nord ont annoncé l'arrivée à Dunkerque de deux ou trois navires pêcheurs venant de Terre-Neuve.
En ce moment, tous les pêcheurs ont terminé leur récolte; qu'on nous permette cette expression, car la pèche a été appelée l'agriculture des eaux; ils font voile vers la France.
Avant d'apprendre à ses nombreux abonnés si la pèche de la morue a été heureuse cette année, l'Illustration devait employer, pour la leur faire connaître dans ses plus curieux détails, la plume de ses écrivains et le crayon de ses dessinateurs.
Fidèles à leur rendez-vous habituel, les poissons des différents parages viennent périodiquement payer à l'homme leur tribut, et les pêcheurs y ont attendre ou poursuivre, dans certaines parties de l'Océan, les espèces qui s'y réunissent de préférence.
Tel est le motif qui attire vers les côtes d'Islande, à Terre-Neuve et sur le grand banc ces flottes nombreuses qui partent tous les ans de nos ports de l'Ouest.
C'est au milieu des tempêtes de ces mers orageuses que le jeune matelot reçoit le baptême du métier; c'est à cette école de dangers et de privations que s'exercent les forces vives de notre marine.
De tout temps, les puissances maritimes ont trouvé dans la grande pèche les éléments de leur prospérité.
Venise et la Hollande, ces républiques qui ont pesé d'un si grand poids dans la balance des nations, partirent un filet sur l'épaule et commencèrent leur fortune dans une barque de pêcheur.
Ces peuples de marins devinrent riches et forts, et leur prépondérance sur la mer leur assura le commerce du monde.
Toutefois ou ne tira pas d'abord un bien grand parti des ressources que le hasard avait fait découvrir dans ces latitudes.
En mille cinq cent un, Juan Ayamonte, marin catalan, recevait licence de la reine d'Espagne pour aller faire des investigations sur la Tierra-Nueva (para ir a saber el secreto de la Tierra-Nueva), et il lui était recommandé de prendre avec lui deux pilotes bretons.
Les Anglais la nommèrent New-Fundland, et ils ne pensèrent guère à la coloniser que cent ans plus tard.
Les Chartres octroyées par Henri sept, pour y fonder des pêcheries, ne produisirent d'abord aucun résultat, et la marine anglaise n'acquit quelque prépondérance dans ces mers qu'après que le célèbre Drake en eut chassé les Espagnols.
Leur prise de possession à Terre-Neuve ne date réellement que de mille cinq cent quatre-vingt-cinq; l'île ne comptait encore que soixante-deux colons en mille six cent douze, et le nombre des navires pêcheurs s'élevait à peine à une cinquantaine.
Nous ne commençâmes nous-mêmes à nous adonner à la pèche de la morue qu'en mille cinq cent quarante.
Ainsi cette industrie qui s'exerça dans la haute mer à plus de six cents lieues de nos côtes, cette pêche qui, depuis plus de trois cents ans, a employé tant de bras et nourri tant de populations, ne marcha d'abord qu'avec lenteur.
Il lui a fallu le secours des primes et l'appui soutenu de l'État pour s'élever au rang des grands commerces.
Alors les stations poissonneuses des côtes et du banc de Terre-Neuve attirèrent les pêcheurs de diverses nations.
La France et l'Angleterre, qui s'étaient disputé longtemps la possession de l'île et des mers adjacentes, finirent par fixer les divers parages où pêcheurs pourraient dorénavant se livrer à leur art sous la garantie des traités.
Avant mille sept cent treize, les pêcheries que nous possédions fournissaient aux besoins de presque toute l'Europe, et suffisaient à l'armement de nos vaisseaux; mais le traité d'Utrecht, celui de Versailles (mille sept cent quatre-vingt-cinq) et la cession du Canada vinrent changer notre situation.
Nous perdîmes successivement tous les riches établissements que nous avions formés au loin, et qui avaient porté la grande pêche au plus haut degré de prospérité: les colonies de l'Acadie et du Canada, l'île Royale, l'île Saint-Jean, l'île de Terre-Neuve cessèrent de nous appartenir.
Notre consommation absorbe le reste.
Lorsque le navire est arrivé il la côte, vers les premiers jours de juin, on le désarme, et l'équipage vient s'établir à terre avec tout son matériel dans des cabanes de bois construites sur le littoral et qu'il faut remettre en état après l'hivernage.
De là, les bateaux, montés de deux hommes et un novice, sont expédiés tous les matins à la pèche à la ligne pour ne l'entrer que le soir.
Indépendamment de ces embarcations, chaque navire arme un ou plusieurs bateaux de Seine, qui sont montés de dix hommes et qui pèchent lorsque les morues deviennent plus abondantes.
Au retour des bateaux, le poisson est tranché, salé et mis en pile: après plusieurs jours de sel, les novices et les mousses le font sécher sur les bancs de galet jusqu'à ce qu'il soit parvenu à un désiré de dessiccation suflisant pour le rentrer.
Les pécheurs quittent la côte à la fin de septembre, la plupart pour rentrer en France, quelques-uns pour aller porter une cargaison de morues aux Antilles.
[Illustration: Haim et ligne de pêche.] La pêche à Saint-Pierre et Miquelon a une grande analogie avec celle de la côte de Terre-Neuve: elle se fait avec des bateaux plats appelés wavys ou avec des pirogues.
Ces embarcations, au nombre de deux à cinq cents, vont à la voile et à l'aviron; elles sont montées par deux hommes et sortent le matin pour rentrer le soir.
[Illustration: Morue.] La pêche et la préparation de la morue étant la seule industrie des îles de Saint-Pierre et Miquelon, occupent la totalité des pêcheurs hivernants et presque tous les habitants sédentaires, hommes, femmes, vieillards et enfants, à partir de l'âge le plus tendre.
La pêche commence au mois d'avril et se prolonge jusque vers le milieu d'octobre; elle est généralement assez abondante et donne du petit poisson.
Comme à la côte de Terre-Neuve.
Les deux chaloupes sont mises à la mer, et, chaque soir, montées de cinq hommes chacune, elles vont tendre les lignes, qui sont armées de quatre à cinq hameçons.
Tous les matins, les lignes sont levées, et le poisson, tranché, lavé et salé, est transporté à bond et déposé dans la cale.
La partie de l'équipage qui est restée sur le navire, s'occupe aussi à la pêche avec des lignes de fond.
La première pèche terminée, ce qui a lieu du quinze au trente juin, le produit en est porté à Saint-Pierre pour y être séché, tandis que le navire, muni de nouveau sel et d'appâts, retourne faire sur le banc une seconde pêche.
Parfois même il en fait une troisième, dont les produits, seulement salés, sont rapportés directement en France à l'état vert.
A la côte, le navire est désarmé; au grand banc, il est mouillé sur son ancre; dans les parages de l'Islande, il est forcé de rester sous voile.
Ici, la pêche se fait avec des lignes volantes de cent à cent vingt brasses de profondeur; le poisson pris, au lieu d'être salé en vrac, est préparé et salé dans des tonnes apportées de France.
On emploie, pour cette pêche, des bâtiments de soixante à quatre-vingts tonneaux, montés de douze à quinze hommes d'équipage.
Les navires partent en avril et rentrent dans le courant de septembre; quelques-uns, cependant, favorisés par la pêche, reviennent au mois de juin et repartent immédiatement pour un second voyage.
Ainsi, les équipages tiennent habituellement la mer pendant six mois.
Aucune pêche n'est plus propre à donner des marins intrépides, aucune n'est marquée par des pertes plus cruelles d'hommes et de bâtiments.
Or, il n'est pas de marine militaire possible sans une marine marchande active et nombreux, et c'est dans la politique de la grande pêche qu'elle, en trouvera tous les éléments.
Projet d'une Caisse de pensions de retraite Les caisses d'épargne sont accessibles sans distinction à tous ceux qui, pauvres ou riches, veulent momentanément déposer des sommes plus ou moins fortes, qu'ils peuvent retirer à volonté.
Or, nous voyons par les comptes rendus de leur administration que la moyenne des versements pour Paris varie entre cent cinquante et cent soixante fr.
par individu, ce qui suppose une économie d'au moins soixante fr.
par an, économie que peuvent rarement faire ceux qui vivent au jour le jour de leurs salaires.
Il est impossible, ajoute-t-il dans un autre passage, que des associations si peu nombreuses puissent faire une application solide du calcul des probabilités, et qu'elles garantissent aucun secours avec une certitude quelconque.
C'est le plan qu'a voulu réaliser un honorable citoyen, M.
Maquet, en fondant des caisses de pensions de retraite pour les classes laborieuses de l'un et de l'autre sexe.
Monsieur Maquet, qui mûrissait depuis longtemps cette idée généreuse, avait consulté tous les précédents qui peuvent exister; car l'idée qu'il a émise et qu'il veut faire passer dans la réalité n'est nouvelle, à proprement parler, que dans son application.
Cet acte législatif stipulait que tout individu âgé de quinze ans au moins pouvait, soit par un seul paiement, soit par une prime annuelle, acquérir de l'État une rente viagère annuelle ou différée au maximum de vingt liv.
st., au minimum de un liv.
st., à la charge de déposer cette prime dans une caisse d'épargne ou paroissiale, ou dans toute autre société autorisée à se former à cet effet.
Le même acte disposait en même temps (art.
dix-neuf) que les certificats et registres relatifs à ce service seraient exempts de timbre.
Après avoir longtemps mûri son plan, et réfléchi à la possibilité d'organiser une caisse de pensions de retraite pour les classes laborieuses, Monsieur Maquet songea à demander pour lui le patronage du public, de la presse et des hommes éclairés.
A cet effet, une réunion solennelle fut convoquée; elle eut lieu le onze mai mille huit cent douze, dans la grande salle de la mairie du cinquième arrondissement.
C'est devant un nombreux auditoire que M Maquet, fort de ses études et de ses convictions, exposa son plan d'organisation.
Nous allons en donner brièvement un aperçu d'après ses propres travaux.
Pour y parvenir, rien ne lui semble préférable à la création d'un établissement fondé sur le model de la caisse des invalides de la marine.
Ces pensions doivent être le résultat de versements ou de retenues volontaires de six, douze ou vingt et un francs par an, à percevoir par fractions de douze, vingt-cinq ou trente centimes par semaine, suivant l'âge ou la progression du salaire.
Le minimum des versements pendant vingt-cinq ans est de quatre cent cinquante francs; le maximum, de vingt centimes par jour.
Toute personne de l'un ou de l'autre sexe, de dix ans et au-dessus, peut faire partie de la caisse, sur la présentation de son acte de naissance.
Les versements ne pourront être moindres De six francs par an, de dix à quinze ans; De douze francs, de quinze à vingt ans; De vingt-quatre francs par an, de vingt ans et au-dessus.
Les souscripteurs devront faire leurs versements par semaine ou par mois.
Toutes les sommes provenant de souscriptions, legs ou donations, seront employées en achats de rentes sur l'État.
Ces rentes seront inscrites au nom de la caisse des pensions de retraite, et les titres seront déposés à la caisse des dépôts et consignations.
Les arrérages de rentes seront perçus et convertis immédiatement en rentes sur l'État, ou en placements hypothécaires, par les soins du conseil-directeur.
Tout souscripteur âgé de cinquante-cinq ans, dont les versements annuels auront été régulièrement faits pendant vingt-cinq ans, et s'élèveront à quatre cent cinquante francs au moins, aura droit à une pension.
Les souscripteurs dont les versements auraient été suspendus ne perdront pas leurs droits à la pension, pourvu qu'en reprenant le cours de leurs versements, ils acquittent le montant et les intérêts composés des versements arriérés.
Le maximum des pensions ne pourra excéder six cents francs par an, à moins de modifications ultérieures.
D'autres dispositions règlent les droits des ouvriers à une pension temporaire pour cause de blessures ou d'accidents.
Enfin la caisse sera aussi en mesure de servir des pensions aux veufs ou veuves, aux orphelins et aux pères et mères indigents des souscripteurs..
Tel est, dans ses dispositions principales, le plan proposé par M.
Maquet; aussi ne doit-on pas s'étonner qu'aussitôt les hommes les plus honorables et les publicistes les plus distingués se soient empressé de lui donner leur adhésion.
Il a été immédiatement renvoyé à une commission qui s'est constituée sous la présidence d'un de nos industriels les plus distingués, Monsieur Demere, et dont on attend le travail avec impatience.
Sans préjuger, dès aujourd'hui, quelles seront les conclusions de cette commission, nous croyons savoir qu'elle insisterait, de même que Monsieur Miguel, pour que cette caisse fonctionnerait sous la garantie du gouvernement.
Nous ne savons encore si le gouvernement donnera la garantie demandée.
Quoi qu'il en soit, nous ne pouvons que nous féliciter de voir des hommes honorables et dévoués occupés de réaliser une idée aussi féconde, et qui, bien comprise et bien exécutée, peut avoir les résultats les plus heureux pour l'avenir des classes ouvrières.
Prochainement, la commission va publier son travail et ses observations.
Puisse-t-elle mettre dans l'oeuvre qu'elle a entreprise assez de persévérance et d'efforts pour réaliser bientôt le plan de Monsieur Maquet! Ce sera à la fois un noble exemple donné par la France au monde civilisé, et un immense service rendu à l'industrie nationale.
Ses agents les plus immédiats et les plus utiles, les ouvriers, trouveront dans la caisse des pensions de retraite un soulagement pour leur vieillesse, et un bien-être d'autant plus précieux qu'ils ne le devront qu'à leur prévoyance et à leur économie.
Romanciers contemporains.
(Voir t.
deux, p.
vingt-six, cinquante-huit et cent cinq.) L'assemblée était nombreuse; dix-huit à vingt convives environ, parmi lesquels cinq ou six daines, serrées l'une contre l'autre, formaient à elles seules une petite phalange défensive.
Tous les couteaux, toutes les fourchettes étaient à l'oeuvre et s'escrimaient d'une façon tout à fait édifiante.
Peu de paroles s'échangeaient; chacun avalait comme s'il y allait de la vie; et une famine eût été prédite pour le lendemain avant déjeuner, qu'on n'eût pu mettre plus d'ardeur à satisfaire le premier des appétits brutaux.
La volaille faisait le gros du festin; une dinde figurait au haut bout de la table, deux canards en occupaient l'autre extrémité, et deux volatiles inconnus siégeaient au centre.
Le tout disparut comme si chaque oiseau, recouvrant l'usage de ses ailes, eût pris l'essor à travers chaque gosier, y plongeant comme en un gouffre.
Les huîtres, cuites et marinées, ne faisaient qu'un saut de leurs spacieuses coquilles dans les bouches béantes, où elles glissaient par vingtaines.
Les hors d'oeuvre du plus haut goût ne faisaient qu'apparaître.
Les cornichons, les piments, les concombres au vinaigre, se croquaient comme dragées, sans qu'un oeil sourcillât.
D'immenses amas d'aliments indigestes fondaient comme la glace au soleil.
C'était vraiment chose solennelle et stupéfiante à voir! Des gens qui se plaignaient d'une digestion laborieuse se gorgeaient d'énormes bouchées, nourrissant ainsi, non-seulement eux, mais une nuée de cauchemars, luttes habituels de leur couche.
D'autres individus maigres, à joues hâves et tirées, mal repus en dépit de ce carnage des pièces de résistance, couvaient la pâtisserie avec des regards avides.
Ce que madame Pawkins ressentait chaque jour pendant le dîner échappe à la pénétration humaine; elle avait cependant une consolation: c'est que son supplice était court.
«De grâce, dit alors Martin, quelle est cette petite fille, à figure maladive, avec de gros yeux tout ronds, là, vis-à-vis de nous? je ne lui vois ni mère ni chaperon.
--Parlez-vous de cette matrone en robe bleue? demanda le colonel avec emphase; c'est mistriss Jefferson Brick, monsieur.
--Eh non! dit Martin; je parle de cette petite poupée: là, vous dis-je, juste en face.
--Eh bien, monsieur, répliqua le colonel, cette dame est madame Jefferson Brick en personne!» Martin fit volte-face et regarda le colonel.
Il parlait sérieusement.
«Sur mon âme; alors je ne désespère pas de voir quelqu'un de ces jours naître un héritier à Monsieur Brick, dit Martin.
--Il en a déjà deux, monsieur,» répondit le colonel.
L'allure de la dame était si fort celle d'une enfant, que Martin n'avait pu retenir l'exclamation.
--Puis-je demander quelle science il professe? reprit Martin.
--L'éducation, monsieur, dit Jefferson Brick.
--Peut-être un maître de pension? demanda Martin en hésitant.
--Un homme de la plus haute moralité, monsieur, formé des éléments les plus purs, jouissant de facultés peu communes, répondit le correspondant chargé du département de la guerre.
A la dernière élection pour la présidence, il a jugé, de son devoir de répudier son père et de le dénoncer pour avoir voté du mauvais côté.
Depuis, il a publié quelques pamphlets d'une immense portée, qu'il a signé Suburb, ou Brutus renversé.
C'est un des grands hommes dont notre patrie s'honore, monsieur.
--A ce compte, il n'y aura pas disette de grands hommes,» pensa Martin.
Poursuivant son enquête, l'Anglais découvrit qu'il n'y avait pas moins de quatre majors présents, deux colonels, un général et un capitaine.
Il ne put s'empêcher d'en conclure que l'état-major de la milice américaine était si nombreux qu'à moins de se commander mutuellement l'un l'autre, les officiers ne devaient savoir où et comment se pourvoir de soldats.
Pas un des assistants qui fût dépourvu de titres.
Ceux qui ne jouissaient pas des honneurs militaires étaient docteurs, professeurs on révérends.
Trois d'entre eux, grossiers et désagréables personnages, avaient été députés des États voisins; l'un pour affaires d'argent, le second comme envoyé politique, le troisième, comme missionnaire aux frais d'une secte religieuse.
Parmi les dames on voyait mistriss Pawkins, droite, osseuse et silencieuse; de plus une vieille demoiselle, figure en lame de couteau, qui soutenait les droits des femmes envers et contre tous, et avait ouvert un cours pour la propagation de ses idées.
Le reste, tout à fait dépourvu d'individualité et de caractère, ne valait pas la peine d'être nommé; plusieurs même auraient pu faire échange d'esprit ou d'âme l'un avec l'autre sans que personne s'en doutât.
Ces derniers seuls ne paraissaient point enrôlés parmi les personnages les plus remarquables du pays.
Plusieurs hommes, en avalant leur dernier morceau, se levèrent et sortirent, s'arrêtant seulement une minute ou deux près du poêle, pour se rafraîchir aux crachoirs de cuivre.
Un petit nombre, plus sédentaire, s'oublia environ un quart d'heure autour de la laide, et ne se leva qu'avec les dames.
«Où vont-elles? demanda Martin à l'oreille de Monsieur Jefferson Brick.
--Dans leur chambre à coucher, monsieur, --N'y a-t-il donc point de dessert, pas un moment de loisir à donner à la conversation? demanda Martin, assez disposé à jouir de quelque relâche après son long et assommant voyage.
--De ce côté de l'Atlantique, nous ne sommes pas hommes de loisir, monsieur, mais d'affaires, et nous n'avons pas de temps à perdre,» fut la réplique.
Les dames filèrent donc sur une seule ligne; Monsieur Jefferson Brick et les autres hommes mariés signalèrent le départ de leurs meilleures moitiés par un léger mouvement de tête, et ce fut chose terminée.
A dire vrai, l'entretien était vide d'intérêt et pouvait se résumer en un seul mot: l'argent.
Soucis, joies, espérances, affections, vertus, poésie, tout semblait se fondre et couler en dollars.
Le hasard le plus favorable n'aurait pu apporter, au milieu de ces fastidieux caquets, chose légère ou gracieuse qui ne s'épaissit en métal.
Les hommes étaient pesés au poids de leurs dollars, leurs actes jaugés en dollars, la vie, mise à l'encan, évaluée au taux le plus juste, portée aux nues ou traînée dans la fange, selon le nombre des dollars.
Après les dollars, ce qu'il y avait de plus respectable, c'était toute entreprise ayant pour but d'en acquérir.
Plus un homme avait su jeter par dessus bord, de vertus, d'honneur, de générosité, allégeant sa barque de ce lest inutile, plus il avait de place à donner aux dollars.
Tout pour les dollars! qu'est-ce qu'un pavillon, qu'est-ce qu'un drapeau devant l'or? Celui qui hasarde sa vie à la chasse aux renards, aime à courir à toute bride; il en était ainsi de ces messieurs.
Le plus grand patriote était celui qui braillait le plus haut, au mépris de toute décence.
Leur digne champion, c'était l'homme qui, dans l'emportement brutal de sa course, ne pouvait prendre un instant haleine, et marquer d'un brûlant mépris la turpitude du voisin.
Une fois ou deux, quand il peut en trouver le joint, Martin hasarda les questions qui lui venaient en tête, en sa qualité d'étranger, tant sur les poètes nationaux, sur le théâtre et la littérature, que sur les arts.
«Nous sommes un peuple occupé, monsieur, dit un des capitaines nui venaient de l'Ouest, et nous n'avons pas de temps à perdre en lectures de fantaisie.
Le problème était difficile à résoudre, et s'être trouvé contraint de le poser était déjà peu encourageant.
Martin, assis devant la table déserte, de plus en plus abattu, et repassant en son âme les difficultés et l'incertitude de sa situation, poussa un profond soupir.
Un des convives, homme entre deux âges, à l'oeil noir, à la face hâlée, avait attiré l'attention de Martin par l'expression cordiale et ouverte de ses traits.
Mais impossible à l'Anglais de rien tirer de ses voisins au sujet d'un individu qu'ils paraissaient regarder avec le plus complet dédain.
Ses motifs étaient si palpables, et cependant si délicatement indiqués, que Martin en éprouva une velléité de reconnaissance, et la laissa percer dans sa réponse.
--Comment serait-ce possible, mon cher monsieur? dit Martin, serrant la main qui lui était offerte.
A vous dire la vérité, je me demande.....
--Je ne savais mot de cela, dit Martin; mais je suis ravi de l'apprendre, et trouve l'avis digne de mémoire, d'autant plus.....» Ici, il hésita de nouveau.
«Allons, poursuivez, dit l'autre, souriant comme s'il devinait les paroles qui prenaient Martin à la gorge.
--D'autant plus, poursuivit Martin, que je commence à penser qu'il fallait être doué d'une forte dose de courage, même au temps de Franklin, pour écrire librement, sur quelque sujet que ce fût, dans cette très-indépendante république, du moins, sans être soutenu par un parti.
--Du courage? sans doute, il en fallait.
Et pensez-vous qu'il en faille aujourd'hui? reprit son nouvel ami.
--Oui, en vérité, et pas peu, dit Martin.
--Vous dites vrai, si vrai que je ne crois pas possible qu'un auteur satirique puisse respirer notre air.
Un Juvénal, un Swift qui viendrait, à naître parmi nous demain serait écrasé sur l'heure.
--Et comment les choses en sont-elles venues là? demanda Martin d'un ton abattu.
--Rappelez-vous ce que vous avez entendu et vu aujourd'hui, à commencer par le colonel, et vous ne demanderez plus comment, dit son ami.
Mais eux, d'où sortent-ils? cela, c'est une autre question.
Il passa son bras sous celui de son nouvel ami, et ils sortirent ensemble.
(La suite à un prochain numéro.) Persuadé qu'Alpinolo ne reviendrait plus dans cette cabane, Ramengo marchait en cherchant à se mettre sur les traces du jeune page.
Le désir de trouver son fils lui avait fait quitter la piste qu'il avait jusque-là suivit; avec l'anxiété de la haine.
Dans une de ses promenades à l'aventure, un jour qu'il côtoyait le Pô, il entendit sortir d'un buisson comme la voix d'un homme qui appelle.
Il s'approche: un batelier lui demande humblement: «Le seigneur cavalier veut peut-être passer? [Illustration.] --Pourquoi cette demande? --Je connais au drap de vos habits que votre seigneurie est de Milan.
J'en ai beaucoup passé de Milanais pendant ces semaines.» Ces paroles donnèrent l'impulsion à la volonté indécise de Ramengo, qui répondit affirmativement plutôt à ses propres pensées qu'à la question du batelier.
On fit entrer le cheval dans la barque, et pendant que le rameur s'efforçait de couper obliquement le fil de l'eau, Ramengo le questionna sur les passagers, sur leurs babils, leurs discours, leur route.
Il lui demanda, en outre, s'il n'avait pas vu un beau jeune homme, et il lui lit le portrait d'Alpinolo.
«Eh! eh! répondait le batelier, s'il fallait les avoir tous dans l'esprit.
Mais, celui que vous me décrivez, je crois l'avoir vu; oui: un homme entre trente et trente-cinq ans, n'est-ce pas?...
--Non, non: beaucoup moins, pas même vingt: des cheveux noirs.
--Précisément; à présent, je me rappelle: des yeux gris, courtaud, trapu...
--Au contraire: des yeux noirs, plus grand que moi, bien taillé; impossible de le voir et de ne pas s'en souvenir.
--Ah! il y tant d'ânes qui se ressemblent!» Ramengo arrivé à l'autre rive, paya maigrement le passeur, et partit à l'aventure.
Il erra encore de lieu en lieu, questionna tout le monde sur son passage; on lui répondit partout qu'on avait, en effet, vu beaucoup de Milanais, mais qu'on ignorait qui ils étaient et où ils se dirigeaient.
On savait généralement qu'ils quittaient leur patrie à cause de la tyrannie de Luchino.
Il vit d'autres tyrans régner sur les diverses cités de la Romagne; à Ituvium, les Malatesta; les Ordelaffi, à Fouli; à Faenza, Francesco di Manfredi; les Palenta, à Ravenne.
Rome pleurait son veuvage depuis que les papes, se retirant à Avignon, l'avaient abandonnée à la tyrannie de ses barons, contre lesquels devait, peu d'années après, s'élever la généreuse mais impuissante voix de Cola de Rieuri.
Puis, passant l'Apennin, Ramengo entra dans la belle Toscane.
Dans cette contrée, la liberté était d'autant plus en honneur, qu'on avait vu a quels excès s'étaient portés les petits seigneurs de la Romagne et de la Lombardie.
Toutes les communes défendaient hardiment leurs franchises, et repoussaient avec haine le gouvernement d'un seul.
Mais comment espérer qu'une vierge se conserve pure au milieu d'une troupe de courtisanes? Les voisins dépravés de ces républiques, s'ils n'osaient point encore attenter ouvertement à la liberté de la Toscane, préparaient son assujettissement par la corruption et en fomentaient les discordes.
Au lieu de laisser se mûrir dans les coeurs le sentiment d'une nationalité unique, qui seule pouvait porter des fruits dans l'avenir, ils se combattaient et se repoussaient les uns les autres.
Il n'y avait de patrie que le coin où on était né.
Cependant, au milieu de ces luttes, il y avait une activité puissante.
Chacun éprouvait sa valeur et ce qu'il pourrait faire de concert avec ses concitoyens.
Pise avait, précisément, vers cette époque, remporté des avantages contre les Maures, qui, s'élançant des côtes de l'Afrique, infestaient la Méditerranée et l'Italie.
Pour célébrer ce triomphe et la prise de quelques galères, le carnaval devait finir par la fête du Pont.
Ramengo n'entendait parler que de cette fête dans toute la Toscane.
Son port était aussi fréquenté, toute proportion gardée, que le sont aujourd'hui les ports, d'Amsterdam et de Londres.
Unissant au génie des spéculations l'amour des beaux-arts, inné dans notre patrie, ils tiraient des contrées de l'Asie, redevenue barbare, des marbres, des colonnes, des sculptures, dont ils embellissaient la patrie.
Aujourd'hui Pise est bien différente de ce qu'elle a été.
Un bourg voisin de la mer, alors à peine remarqué, lui a enlevé le reste de commerce que les changements des relations européennes ont laissé à la Toscane.
Ses cent cinquante habitants sont réduits au moins des six septièmes.
Puis, avec des quattrini faisant d'autres quattrini, et donnant des noms illustres aux petits vins qu'il débitait, et que la soif faisait paraître superflus, il bâtit une petite hôtellerie.
Si quelqu'un la trouvait exiguë, il répondait, sans avoir jamais lu Socrate, qu'il aurait voulu l'avoir toujours pleine de voyageurs.
Il y avait, devant la maison, un terre-plein pour jouer au mail, et que devaient côtoyer ceux qui se rendaient à la ville.
De là on dominait aussi la vaste plaine qui, d'un côté, descend à la mer, et de l'autre est fermée par des collines couvertes par la blanchissante verdure des oliviers, et est traversée par l'Arno, qui va partager Pise en forme de demi-cercle.
Il servait de joyeuses bourdes et du vin aux voituriers et aux piétons, et conservait, dans une intégrité religieuse, des jambons du Casentin, et des flacons d'aleatico et de monte Suriano, qu'un professeur de l'Université avait comparés à l'ambroisie et au nectar des dieux.
Les infidèles occupaient déjà le pont de l'Arno; mais les chefs de la ville ayant rassemblé les troupes en toute hâte, et rallié les fuyards, repoussèrent les Sarrasins, qui retournèrent à leurs vaisseaux avec une grande perte.
La cité et le territoire de Pise se divisaient en deux factions dites de Saint-Antoine et de Sainte-Marie.
C'étaient ces deux factions qui fournissaient les combattants pour la fête du Pont; ils se réunissaient sur le pont de l'Arno, où les Sarrasins avaient été repoussés; et là chacune des deux troupes s'efforçait de rester maîtresse du terrain.
Il y avait beaucoup de morts dans ce jeu militaire, et les plus heureux étaient encore ceux qui étaient précipités dans l'Arno, parce qu'il y avait là des barques toutes prêtes à leur porter secours.
Le désir de voir nos fêtes leur a fait oublier les vieilles querelles; ils seront tous bien accueillis à Pise, et personne ne craindra qu'ils y apportent la peste.
Oh! voyez la belle cavalcade! Ce sont les seigneurs de la Versuba et de la Lumgiana, non moins terribles dans leurs châteaux que sur la mer: les passants le savent bien.
Observez les belles et robustes figures; ils ont tous en croupe des jeunes filles et des femmes qui, sans contredit, n'ont point d'égales dans tout l'univers.
Vive le beau soleil! vive les belles femmes de Toscane!» [Illustration.] Cependant on voyait sur l'Arno un grand nombre de barques glisser légèrement au milieu des gros navires à l'ancre.
Une vive joie régnait parmi toute cette multitude, les railleries capricieuses, les saillies bizarres se croisaient de toutes parts dans un doux et agile langage.
Au son de la voix et à l'accent étranger, Ramengo se retourna et reconnut un groupe de Lombards.
Il les regarda d'un oeil scrutateur, et, s'étant assuré que parmi tous les visages il n'y en avait pas un seul dont il fût connu, il descendit près d'eux et se fit reconnaître à son langage, pour un de leurs compatriotes.
On l'entoura aussitôt et tous lui serrèrent la main, quoiqu'il leur fût inconnu, parce que la communauté de la patrie est toujours un titre à amitié sur la terre étrangère.
Ramengo salua, répondit à leurs demandes, à leurs embrassements, et serra toutes les mains qui se présentèrent.
Puis il leur donna des nouvelles de leurs amis.
«Qu'a-t-on fait des Aliprandi? lui demanda-t-on.
--Morts de faim.
--Et Bronzin-Canno, ce grandissime modéré, tient-il toujours pour le tyran? --Il se tient en prison pour avoir osé défendre la vérité, si pourtant il ne lui est pas arrivé pis.
--Et Matteo Visconti? --Confiné à Morano di Monferrato.
--Et Barnabé? --A la cour du Scaliger.
--Et Galéas, toujours beau, toujours galant, toujours adorateur de madame Isabelle? --Bon Dieu! le seigneur Luchino ne dort qu'autant qu'il le veut bien; le beau Galéas erre par pauvreté et pour faire perdre la trace à son oncle.
On le dit pourtant en Flandre.» [Illustration.] Ainsi répondait Ramengo aux diverses demandes, joyeux de se montrer bien informé, pour acquérir une plus grande confiance, et de raconter ce qu'il savait, afin d'apprendre ce qu'il voulait savoir.
Comme le marin, lorsqu'il revoit les ondes tranquilles, comme le voleur en présence d'une occasion favorable, comme le buveur à la porte du cabaret, oublient toutes leurs belles résolutions, ainsi Ramengo oublia tous ses projets de vertu lorsqu'il se vit dans la possibilité de nuire.
D'abord, il ne voulait que mentir, afin de découvrir, s'il le pouvait, la retraite d'Alpinolo; puis, à l'ordinaire, comme une faute en amène une autre, il se trouva entraîné à faire le mal pour le mal.
Acouez avait déjà dix villes en son pouvoir, n'est-il pas vrai? eh bien! celui-ci en a sept autres de plus; mais il ne faudrait pas croire pour cela qu'il augmente sa puissance.
Ses voisins le jalousent; guelfes et gibelins sont traités par lui de la même manière, mais ils lui en veulent également de ne point faire de différence.
En somme, c'est le colosse de Nabuchodonosor, dont les pieds étaient d'argile.
«Mais où est le caillou qui suffit pour le renverser? ajouta Caccino Ponzone de Crémone.
--Oh! le caillou, nous l'aurons bien, répondait le traître; et si..
mais taisons-nous...» et il se fermait les lèvres.
C'était le meilleur moyen de les mettre en goût; aussi le pressèrent-ils davantage: «Quoi? dites-nous, qu'y a-t-il de nouveau? Avons-nous des espérances? Nous voyons bien que vous allez au fond des choses.
Pourquoi nous faire des mystères? la cause des Milanais n'est-elle pas la nôtre à tous? et nous sommes là pour l'épauler de toutes nos forces.
Nous n'attendons que le moment du Seigneur, le dies irae.
Mais qui serait notre chef? --Si Franciscolo Pusterla...
dit Ramengo en s'interrompant pour observer l'effet produit par ce nom.
--Eh quoi! répondirent-ils, êtes-vous encore du parti de Pusterla? --Comment, si je suis des siens, reprenait Ramengo; j'ai là pour lui des lettres du seigneur Martino della Scala...
mais silence; la prudence n'est jamais de trop, ils ont des espions de tous les côtés.» Ramengo prononçait ces paroles par saccades et en tournant ses regards de tous côtés.
Ils croyaient que c'était par défiance; en réalité, c'était pour attendre qu'on lui donnât quelques renseignements.
Mais quand il vit qu'on ne se disposait pas à lui en donner, il continua: «Mais qu'est-ce que les hommes? qui l'aurait cru? lui qui pouvait seul, qui voulait seul devenir le chef et le sauveur de la patrie, maintenant, il dort...
il se fait petit...
il s'échappe comme un faible mendiant...
--Il s'arrête à faire des mea culpa aux pieds d'un fournier,» répondit quelqu'un.
Le père du pape Benoît deux, qui siégeait à Avignon, avait été boulanger, ou fournier, de son métier, et de là surnommé Fournier.
Mais nous le réveillerons de ce lâche sommeil, nous le réveillerons.
--Vous trouverez ici de ses amis, ajouta Pouzone, qui vous appuieront.
--Vous avez, je pense, reprit Ramengo, son frère Zurione, Maffino da Besorro, celui de Pietra Santa; et on lui répondait:--Oui, mais nous avons celui qui montre le plus d'amour et de dévouement, son écuyer Alpinolo.
--Alpinolo! répéta Ramengo, se sentant frémir depuis la racine des cheveux jusqu'à la plante des pieds.
Alpinolo, où est-il? que je le voie aussitôt.
J'ai un besoin extrême de lui parler pour une chose qui le touche de près.
Bulletin bibliographique.
Histoire de Dix ans; par Monsieur LOUIS BLANC.
un vol.
in-huit.--Paris, mille huit cent quarante-trois.
(Tome IVe.) un fr.
La librairie française prend ses vacances.
Dans un mois seulement la bataille sera sérieusement engagée sur toute la ligne...
Si nous en croyons certaines indiscrétions, quelques-uns des combattants se signaleront par de brillants exploits.
Ce qui paraît positif, c'est qu'avant la fin de la campagne prochaine Monsieur Paulin aura commencé la publication de l'Histoire du Consulat et de l'Empire, par Monsieur Thiers.
Parmi les rares ouvrages qui ont osé naître durant la saison des promenades en Suisse, de la chasse et des vendanges, nous mentionnerons en première ligne l'Histoire de Dix ans.
Toutefois, nous devons l'avouer, l'audace de Monsieur Louis Blanc et de son intelligent éditeur M.
Pagnerre ne nous cause aucune surprise, et ne nous arrachera pas le plus faible cri d'admiration; s'ils se sont décidés, en effet, à lutter contre d'aussi redoutables adversaires c'est qu'ils étaient sûrs d'avance d'en triompher.
Alors même qu'il ne leur ressemblerait en rien, sa parenté seule lui assurerait un accueil empressé et une victoire éclatante.
Le volume que vient de publier Monsieur Louis Blanc n'a pas à craindre, d'ailleurs, de comparaison désavantageuse; il a toutes ces qualités solides et brillantes qui ont fait la fortune de ses trois frères.
«Ce n'est pas de l'histoire, ce sont des mémoires,» s'écrieront quelques esprits trop difficiles à satisfaire.
De l'Influence du Christianisme, sur le Droit civil des Romains; par Monsieur TROPLONG, un vol.
in-huit°.--Paris, mille huit cent quarante-trois, Hingray.
sept fr.
cinquante cent.
Le nouveau mémoire de M Troplong, De l'influence du Christianisme sur le droit civil des Romains, est un de ces livres qui peuvent impunément braver les influences toujours redoutables de la saison des vacances.
Il ne s'adresse qu'aux hommes sérieux dont l'esprit ne prend jamais de repos.
Le nom et le mérite de son auteur, la nature même du sujet qu'il traite, lui garantissent d'avance qu'à toute époque de l'année il occupera vivement l'attention publique.
D'ailleurs, lu à diverses reprises devant l'Académie des Sciences morales et politiques, il y avait déjà obtenu, avant d'être publié en volume, tout le succès qu'il mérite et qu'il nous reste seulement à constater.
Monsieur Troplong n'a pas entrepris de montrer l'influence du christianisme sur l'ensemble des institution et moins encore sur la civilisation romaine.
Son sujet est plus restreint.
Monsieur Troplong divise le droit romain en trois grandes périodes: la période aristocratique, la période philosophique, la période chrétienne.
Pour se faire des idées justes sur la dernière, il faut, dit-il, saisir exactement le sens des deux premières.
La civilisation romaine s'est développée sous l'influence de deux éléments contraires qui, après une longue alternative de luttes et de rapprochements, ont fini par se mêler et se confondre.
Ce dualisme se fait remarquer dans le droit privé comme dans la religion et dans le droit politique.
Sa formule la plus large et la plus haute, c'est le jus civile et l'aequitas, le droit strict et l'équité, sans cesse opposés l'un à l'autre comme deux principes distincts et inégaux.
D'abord le jus civile triomphe du patriciat religieux, militaire et politique, qui gouverne Rome naissante, génie formaliste, jaloux, dominateur, nourri à l'école sombre et forte de la théocratie étrusque, et qui aggrave dans le droit civil ses souvenirs de conquêtes et ses instincts d'immobilité.
Qu'on n'y cherche point l'action efficace de l'équité naturelle, et cette voix de l'humanité qui parle si haut dans les peuples civilisés.
La notion simple du juste et de l'injuste y est défigurée par la farouche enveloppe d'institutions qui sacrifient la nature à la nécessité politique, la vérité innée aux artifices légaux, la liberté aux formules sacramentelles.
A l'appui de cette vérité, Monsieur Troplong cite de nombreux et frappants exemples pris dans la famille, dans la propriété, dans les obligations.
Cependant la société romaine ne pouvait pas rester éternellement opprimée parce droit si esclave de la lettre et si rebelle à l'esprit.
Partout l'équité se posa à côté du droit civil, la philosophie brise le cercle inflexible tracé par ce patriciat.
Du siècle de Cicéron date la période philosophique du droit romain.
Le stoïcisme imprime ensuite une impulsion nouvelle à cette révolution qu'avaient en partie commencée la doctrine d'Épicure et la philosophie de Platon.
Il donne aux jurisconsultes postérieurs à Cicéron des règles sévères et précises de conduite entre les hommes.
Mais le droit civil se défend si énergiquement dans son inflexible formulaire, dans son originalité jalouse, que la philosophie n'osa pas procéder avec lui par voie de révolution, elle y aurait échoué.
L'équité demanda donc sa part d'influence, non comme une souveraine qui veut déposséder un usurpateur, mais comme une compagne qui radie sous des dehors timides ses vues de domination.
Aussi le droit, depuis l'époque de Cicéron, est-il en lutte incessante; les deux éléments sont aux prises.
«Le droit, ajoute-t-il, tend à simplifier dans le fond, et il se complique; dans ses rouages; deux éléments hétérogènes sont juxtaposés; quelquefois ils se rapprochent et se confondent; le plus souvent ils se séparent et se jalousent.
L'harmonie manque dans ce majestueux travail; on aperçoit à chaque, pas qu'il est le prix de concessions pénibles, de combats opiniâtres.
Depuis lors, elle avait germé, elle s'était développée, elle avait porté ses fruits, elle avait modifié, épuré, à son insu et peut-être malgré elle, l'esprit et le langage de la philosophie du Portique.
«Epitecte n'était pas chrétien, a dit M.
Villemain, mais l'empreinte du christianisme était déjà sur le monde.» Marc Aurèle, qui persécutait les chrétiens, était plus chrétien qu'il ne croyait dans ses belles méditations.
Le jurisconsulte Alpien, qui les faisait crucifier, parlait leur langue en croyant parler celle du stoïcisme dans plusieurs de ses maximes philosophiques.
Pour ne citer qu'un seul exemple, les idées avaient fait un si grand chemin sur la question de l'esclavage depuis Platon et Aristote, qu'Alpien lui-même écrivait: «En ce qui concerne le droit naturel, tous les hommes sont égaux.» (L.
de veg.
juris.) Et ailleurs: «Par le droit naturel, tous les hommes naissent libres.
(L.
de just.
et jure.) N'était-ce pas au christianisme que l'humanité devait cet immense progrès? La période chrétienne date de Constantin.
Avant ce prince, le mouvement marchait avec lenteur par la philosophie stoïcienne, indirectement influencée depuis Tibère par la religion chrétienne.
L'avènement de Constantin plaça son point d'appui principal, ostensible, direct, dans le christianisme.
Ce furent les évêques, les pères de l'Église et les conciles qui donnèrent l'impulsion réformatrice et accélérèrent sa marche.
La jurisprudence dut moins ses perfectionnements à elle-même qu'à la théologie.
Toutefois, l'erreur serait grande de s'imaginer que la révolution religieuse qui porta sur le trône le premier empereur chrétien eut pour conséquence immédiate d'opérer une refonte radicale et absolue des institutions.
Constantin réforma beaucoup, mais il ne nivela pas; il ne l'aurait pas pu.
Si l'empereur était chrétien, l'empire était encore à demi païen.
Avant de convertir les institutions, il fallait s'attacher surtout à convertir les coeurs.
Il y avait en outre des intérêts positifs à ménager.
Ce fut toujours la lutte du droit strict et de l'équité, et le difficile arrangement de leurs prétentions contraires.--Il est vrai que l'équité, secondée immédiatement par le christianisme, gagna sur-le-champ un terrain considérable.
Bien des choses que la philosophie païenne avait considérées comme étant de droit naturel, la philosophie chrétienne, partant d'un point plus large les considéra comme de droit strict.
Les éléments du combat se trouvèrent ainsi souvent déplacées.
En cela consista le progrès.
Mais le combat resta l'âme de son développement, et tout le poids du christianisme porté d'un seul côté ne put le faire cesser.
Les réformes, opérée et commencées par Constantin, furent maintenue et continuées par ses successeurs.
Un moment la réaction polythéiste de Julien l'Apostat arrêta ces progrès du droit.
Cette tentative rétrograde ayant avorté, et les idées nouvelles ayant repris leur libre cours, le polythéisme, d'abord toléré, devint l'objet d'une proscription générale sous Théodose le Grand.
Cependant tous les empereurs chrétiens acceptèrent le poids du passé et s'efforcèrent seulement de l'alléger.
Le code Théodosien fut une oeuvre précipitée, mal faite et pleine de lacunes.
L'effroi d'une société tremblante à l'approche des Huns pouvait-il produire autre chose que le chaos? Du reste, il est intéressant d'étudier, dans cette défectueuse compilation, le dualisme de l'élément romain jetant ses dernières lueurs, et de l'équité associée désormais à la fortune du christianisme.
La sagesse italique se débat encore pour conserver ce qui lui reste de ses antiques privilèges.
Dans l'opinion de Monsieur Troplong, Justinien fut un grand législateur.
La mobilité de ses idées, les jactances orientales de ses conseillers, leur ignorance des antiquités historiques du droit, leur style ampoulé et diffus, ont été l'objet de vives censures.
On a critiqué aussi la forme de leurs compilations, l'emploi malhabile des matériaux, l'impitoyable dissection des chefs d'oeuvre du troisième siècle, consommée par Tribonien avec l'orgueil d'un novateur et l'infidélité d'un faussaire.
Tous ces reproches, Monsieur Troplong les accorde, mais il l'avoue, le droit dont Justinien a été l'interprète lui paraît bien supérieur à celui qu'on admire dans les écrits des jurisconsultes classiques du siècle d'Alexandre Sévère.
Qu'importe la forme, si le fond est excellent Or, il surpasse le droit de l'époque classique autant que le génie du christianisme surpasse le génie du stoïcisme.
Presque toujours Justinien a rapproché le droit du type simple et pur que lui offrait le christianisme: il a fait pour la philosophie chrétienne ce que les Labeon et les Caius avaient fait pour la philosophie du Portique.
Sans doute, il l'a fait avec moins d'art; mais il y a mis autant et plus de persévérance et de fermeté.
C'est là son mérite immortel.
«Justinien fut un novateur résolu, continua Monsieur Troplong; en lui le génie grec éclipsait le génie romain, et le théologien dominait le jurisconsulte; de là ses défauts et ses qualités.
Il était subtil, verbeux, disputeur; mais un bon sens naturel, puisé aux sources de la philosophie chrétienne, prévenait les écarts du sophiste: la vieille originalité romaine et son matériel lourd et composé provoquèrent de sa part d'amères railleries.
L'homme de Constantinople, le représentant du sixième siècle, ne comprenait rien à des systèmes usés et dépourvus de convenance avec les habitudes contemporaines.
Constantin ne les avait respectés que parce que le christianisme n'en avait pas encore vu l'esprit; mais les mêmes motifs de ménagements n'existaient plus.
Deux siècles écoulés depuis la fondation de Constantinople avaient décomposé l'élément de la cité romaine.
Le monde n'appartenait plus à Rome; il était acquis à la foi catholique.
Le temps était donc venu d'en finir avec le fétichisme du droit strict, si contraire à l'esprit chrétien, et qui n'avait que trop retardé le développement du droit naturel.
Justinien l'attaqua corps à corps, le pourchassa dans tous les replis de la jurisprudence au profit de l'équité.
Il prit en eux tout ce qui lui parut de droit cosmopolite, et rejeta tout ce qui portait un caractère trop romain.
Il les accommoda bon gré mal gré, et même par des altérations de texte, à des idées plus avancées que les leurs, à un droit plus simple, plus équitable, plus philosophique que celui qu'ils avaient expliqué.
Peut-être méconnut-il en cela le respect dû à de grands génies; mais son but fut bon et louable.
Il voulut affranchir la jurisprudence du sixième siècle d'une tutelle rétrograde.
Chrétien et homme de son époque, il osa trancher dans le vif les racines d'un passé aristocratique et païen.
Alors s'assoupit sur presque tous les points le long antagonisme qui avait partagé la jurisprudence...
Il se divise en deux parties.
Dans la première, M.
Troplong expose les vérités qu'il a découvertes, et il les appuie sur un certain nombre d'exemples.--Il suit, comme on l'a vu, le christianisme dans ses influences générales tantôt obliques, tantôt directes.
La seconde comprend l'histoire des faits particuliers qui ont été plus spécialement soumis à son action.
Mais il a été inférieur aux législations modernes nées à l'ombre du christianisme et mieux pénétrées de son esprit.
Mais ce qui nous paraît prendre chaque jour plus d'importance dans les modes, c'est la dentelle: il n'est pas aujourd'hui un coffret de mariage qui ne contienne de superbes points d'Alençon, des dentelles anciennes, des barbes, des écharpes, des voiles d'une grande finesse de travail.
La robe de mariage est toujours garnie de deux volants d'Angleterre, et quelquefois couverte en dentelle de manière à figurer une tunique; ainsi était celle du splendide trousseau dont nous parlions tout à l'heure et dont nous avons admiré la recherche.
Une toilette qui a paru l'autre jour un instant au Théâtre-Italien, et sans doute s'est montrée ensuite dans quelque brillante réunion, a été dessinée, pour l'Illustration.
La voici.
La robe est lacée sur les côtés, au corsage et sur le milieu de la petite manche.
Quant à la coiffure, nous pouvons affirmer son origine, car nous l'avions vue la veille chez Lucy Hocquet, avec d'autres coiffures d'une grâce tout à fait remarquable.
Le costume d'homme élégant sort toujours de chez Humann; pour habit habillé, les basques sont larges et le collet tombe assez sur l'épaule.
L'habit demi-habillé est peu échancré sur les devants, les basques sont larges, l'échancrure est carrée.
Les cravates de satin noir reprennent la faveur qu'elles doivent à l'hiver; on les porte longues, et de petits bouquets ou de petites guirlandes viennent égayer un peu la sombre couleur.
Les gilets se font toujours à chaste et très-longs; les étoffes sont riches; c'est le satin broché, le velours brodé et souvent broché d'or et de soie.
Pour le matin, le tweed est plus en faveur que jamais; ou y met des collets et des parements en velours, afin du le rendre nouveau.
Amusements des Sciences.
Ce problème n'a de difficulté que celle de reconnaître la volonté du testateur.
Pour allier ces deux conditions, il faut partager la succession de manière que le fils ait deux fois autant que la mère et la mère deux fois autant que la fille.
Ainsi, en supposant que le bien à partager soit de trente fr.
la part du fils serait de dix-sept cent quarante-deux fr.
six/sept, celle de la mère de huit cinq cent soixante et onze fr.
trois/sept et celle de la fille de quatre deux cent quatre-vingt-cinq fr.
cinq/sept.
Ou trouvera que le vin de Bourgogne leur a coûté cinquante c.
la bouteille, et celui de Champagne soixante-quinze c.
Il est aisé de le prouver.
On voit aisément que, pour résoudre ce problème, il est question de trouver un nombre qui, divisé par sept, ne laisse aucun reste, et, étant divisé par deux, par trois, par cinq, laisse toujours un.
Plusieurs méthodes plus ou moins savantes peuvent y conduire, mais voici la plus simple.
De plus ce nombre doit, étant divisé par trois, laisser l'unité pour reste.
Or, dans la suite des nombres ci-dessus, on trouve que sept, quarante-huit, quatre-vingt-onze, qui croissent arithmétiquement, et dont la différence est quarante-deux, ont la propriété demandée.
On trouve de plus que le nombre quatre-vingt-onze étant divisé par cinq il reste un; d'où on conclut que le premier nombre qui satisfait à la question est quatre-vingt-onze, car il est multiple de sept; et, étant divisé par deux, par trois.
et par cinq, il reste toujours un.
Il serait donc incertain quelle somme était dans la bourse perdue, à moins que son maître ne sût à peu près quelle somme elle contenait.
Ainsi, s'il disait savoir qu'il y avait environ cinq cents pièces, on lui répondrait que le nombre des pièces était de cinq cent onze.
On demande ce nombre.
Il est évident que ce nombre est, comme ci-dessus, un multiple impair de sept et conséquemment un de ceux de la suite sept, vingt et un, trente-cinq, quarante-neuf, soixante-cinq, soixante-dix-sept, quatre-vingt-onze, cent cinq, etc.
Or, dans cette suite, les nombres trente-cinq, et soixante-dix-sept satisfont à la condition d'avoir deux pour reste quand on les divise par trois; leur différence est quarante-deux.
C'est pourquoi on forme une nouvelle progression arithmétique dont la différence est quarante-deux, savoir: trente-cinq, soixante-dix-sept, cent dix-neuf, cent soixante et un, deux cent trois, deux cent quarante-cinq, deux cent quatre-vingt-sept, etc.
On y cherche deux nombres qui, divisés par quatre, laissent trois pour reste, et on trouve que ce sont les nombres trente-cinq, cent dix-neuf, deux cent trois, deux cent quatre-vingt-sept.
C'est pourquoi ou forme cette nouvelle progression, où la différence des termes est quatre-vingt-quatre: trente-cinq, cent dix-neuf, deux cent trois, deux cent quatre-vingt-sept, trois cent soixante et onze, quatre cent cinquante-cinq, cinq cent trente-neuf, six cent vingt-trois, etc.
On cherche encore ici deux termes qui, divisés par cinq, laissent un reste égal à quatre, et on aperçoit bientôt que ces deux nombres sont cent dix-neuf et cinq cent trente-neuf, dont le différence est quatre cent vingt.
Ainsi la suite des termes répondant à toutes les conditions du problème, hors une, est cent dix-neuf, cinq cent trente-neuf, neuf cent cinquante-neuf, un trois cent soixante-dix-neuf, un sept cent quatre-vingt-dix-neuf, deux deux cent dix-neuf, deux six cent trente-neuf, etc.
Or, la dernière condition du problème est que, le nombre trouvé étant divisé par six, il reste cinq.
cette propriété confient à cent dix-neuf, neuf cent cinquante-neuf, un sept cent quatre-vingt-dix-neuf, etc., en ajoutant toujours huit cent quarante.
Conséquemment le nombre cherché est un des termes de cette progression.
C'est pourquoi, aussitôt qu'on saura dans quelles limites à peu près il est contenu, on sera en état de le déterminer.
Si donc le maître de la bourse perdue dit qu'il y avait environ cent pièces, le nombre cherche sera cent dix-neuf; s'il disait qu'il y en avait à peu près un 000, ce serait neuf cent cinquante-neuf, etc.
Ce problème serait résolu imparfaitement par la méthode que donne M.
Or, il est aisé de voir qu'il y a plusieurs autres nombres entre cent dix-neuf et cinq mille cent cinquante-neuf, qui remplissent ces conditions, savoir: neuf cent cinquante-neuf, un sept cent quatre-vingt-dix-neuf, deux six cent trente-neuf, trois quatre cent soixante-dix-neuf, quatre cinq cent dix-neuf.
Combien Diophante a-t-il vécu de temps? II.
Ou demande combien chacune a eu? III.
Faire qu'une boule rétrograde sans aucun obstacle apparent.
Trouver les parties d'un poids que deux personnes soutiennent à l'aide d'un levier ou d'une barre qu'elles portent par les extrémités.
Logogriphe musical EXPLICATION DU LOGOGRIPHE MUSICAL.--Monsieur B...
nous écrit que le logogriphe musical de notre dernière livraison est «la récompense LA RE qu'on pense.» Monsieur B...
ayant deviné, nous lui donnons la récompense honnête (LA RE qu'on pense au net) [Illustration.] Rébus EXPLICATION DU DERNIER RÉBUS.
Le nègre aura beau faire, il aura la peau noire.
[Illustration: Nouveau rébus.]