Bureaux, rue de Seine, trente-trois.
pour Paris., trois mois, huit fr., six mois, seize fr., Un an, trente fr.
Prix de chaque Nº.
soixante-quinze c., La collection mensuelle br., deux fr.
pour les Dép., trois mois, neuf fr., six mois, dix-sept fr., Un an, trente-deux fr.
         ,    dix        ,     vingt       ,     quarante Courses au Champ-de-Mars.
Vue générale du Champ-de-Mars ; les Coureurs au départ., Courrier de Paris., Histoire de la Semaine.
Éclairage au gaz sidéral., Théâtres.
Deux scènes de Pierre Landais ; Cinq scènes de Don Quichotte., De l'autre côté de l'eau.
Souvenirs d'une promenade, par Monsieur ouest nord, La pêche de la Morue.
Onze Gravures., Projet d'une Caisse de Pensions de retraite pour les Classes laborieuses, Romanciers contemporains.
La Table d'hôte., Margherita Pusterla.
Roman de Monsieur César Cantù.
Chapitre quatorze, Pise.
Sept Gravures., Bulletin bibliographique., Annonces., Modes.
Gravure., Amusements des Sciences., Logogriphe musical.
Courses au Champ-de-Mars.
Le premier a gagné vingt-sept fr., et le second neuf fr.
Comme César, Nativa peut prendre pour devise : veni, vidi, vici.
Capharnaüm, à Monsieur de Gamins, et bien d'autres encore ; trois fr.
sont la récompense de cette prouesse au galop.
Amanda, au comte de Cambis, Prospero, à Monsieur de.
Rothschild, Vespérine, à Monsieur Vasquez, n'ont pas la moindre prétention à lui disputer la victoire.
Le grand prix royal de quatorze fr.
Mais en matière de course, les hommes proposent et les chevaux disposent.
Jenny est confondue dans la foule, mais bientôt elle en sortira : elle sera victorieuse.
Elle a gagné les deux épreuves avec une supériorité incontestable.
Jenny a autrefois appartenu à lord Seymour, dont l'hippodrome regrette aujourd'hui l'absence.
Il a été dignement remplacé et suppléé par MMonsieur Lupin, A.
Les chevaux sont bien loin de valoir leurs rivaux du sexe féminin.
Courrier de Paris.
On ne trouvera plus son pareil ; cette espèce d'hommes est finie, et M.
Son nom s'étalait bravement sur l'affiche, et dévoilait le rôle que mon homme allait jouer.
Scarron aurait mieux fait l'affaire.
Il eut encore une heure d'éclat : ce fut le jour où l'Odéon lui donna asile.
Il n'avait pas déjeuné le matin ni dîné la veille, et son estomac criait miséricorde.
Les roses vont sécher sur pied, et le myrte en mourra.
Monsieur Roger de Beauvoir en est devenu éperdument amoureux pendant son dernier voyage en Catalogue.
On croit que Monsieur Roger de Beauvoir l'attendra longtemps.
«Ah ! laisse donc, réplique l'autre ; tu te moques.
Monsieur Fornasari s'est fait entendre dans le Belizario de Donizetti, oeuvre prodigieusement bruyante.
Mais l'autorité se ravise et lui en demande raison.
Il est particulièrement question de la pompe funèbre du troisième acte.
Du reste, cette guerre à l'histoire est bien pauvre.
L'Irlande est la scène politique vers laquelle tous les yeux sont tournés.
O'Connell et ses amis y poursuivent leur oeuvre avec calme et mesure.
Une feuille d'un comté dit qu'il n'y a autre chose à faire qu'à, pendre O'Connell.
Nous ne croyons pas que personne le puisse prendre au sérieux.
Rien de terminé, rien de plus avancé en Catalogne.
Barcelone est encore dans la même et désastreuse situation.
Quant à Girone, Prim a écrit à Madrid qu'il y entrerait ou se ferait tuer.
On peut donc prédire que le sang coulera encore abondamment sur cette malheureuse terre d'Espagne.
Le pape a bientôt dissipé cette illusion.
Les mois de septembre et d'octobre auront été cette année cruellement féconds en désastres.
A Saint-Mareks, toutes les maisons ont été également détruites ou endommagées.
quatre) a entretenu ses lecteurs au point de vue du procédé de sauvetage.
Il ne reste plus aujourd'hui de ce navire qu'une carcasse informe.
Si l'achat ne se monte qu'à vingt-cinq francs, on recevra un coupon d'action.
Nous comprenons avec quelle prudence une telle affaire doit être officiellement traitée.
Les deux fluides de nature opposée, en se réunissant, produisent une lumière douce et abondante.
Nicollet, ancien professeur du Lycée Impérial à Paris, décédé à Washington.
Milon ; Marie, mademoiselle est Volet ; Étienne Chauvin, Darcourt., Etienne Théâtres.
Sous ce point de vue, Pierre Landais est non-seulement un politique, mais un philosophe.
Monsieur Souvestre prend Landais à son humble origine ; voici sa demeure indigente.
Ah ! si je pouvais me plaindre au duc ! s'écrie Pierre Landais.
Cependant l'orage gronde au ciel et l'éclair sillonne la nue.
Frappé de tant de misère, le duc interroge Landais, qui expose ses griefs avec chaleur.
S'il retient le pouvoir, ce n'est que dans l'intérêt de Marie.
Les deux amants se désespèrent, et Marie s'évanouit.
Landais, consolé, va d'un pas ferme à la mort.
A force de jouer, Lambert perd jusqu'à son dernier sou.
Que deviendra sa fille ? c'est là le grand désespoir de Lambert.
La pièce est d'ailleurs semée de mots plaisants.
Les auteurs sont MMonsieur Paul Vermont et Gabriel.
De l'autre côté de l'Eau SOUVENIRS D'UNE PROMENADE.
(Suite., Voyez t.
Encore des vaisseaux, des vaisseaux encore, des vaisseaux toujours.
On m'avait spécialement recommandé de loger dans l'East-End.
Les cheminées avaient, en guise de devants de feu, des tabliers de soubrette excessivement ornés.
Ces tabliers étaient en papier de couleur découpé, brodé, bariolé, rehaussé de paillettes.
L'unique canapé du salon était d'une maigreur attristante.
Quelque chose de plus maigre encore, c'était Anne, l'unique soubrette de l'établissement.
En général, ils étaient respectueusement baissés vers le parquet.
Le salon était pauvre, mais décent.
La chambre à laquelle il donnait accès affichait un certain air de propreté menteuse.
Je la cédai à mon compagnon de voyage.
Ils formaient au milieu du plancher qui les soutenait une espèce de monticule quadrangulaire très-élevé.
Les serviettes étaient contemporaines du couvre-pieds.
Il était en plein air, lui.
Quant à moi, j'aurais volontiers pleuré.
Mais bien mieux encore par quelques-uns de ses étonnements.
Nous n'étions pas dans une taverne, nous étions dans une Eating-House.
De toutes parts la taverne se chrysalide.
Le vin français et le vaudeville français sont appelés à régénérer l'Angleterre.
Il me semblait vraiment ridicule, et j'avais honte pour lui de son inutilité souriante.
(La suite à un autre numéro.) La Pêche de la Morue.
Notre consommation absorbe le reste.
Comme à la côte de Terre-Neuve.
Ainsi, les équipages tiennent habituellement la mer pendant six mois.
par individu, ce qui suppose une économie d'au moins soixante fr.
C'est le plan qu'a voulu réaliser un honorable citoyen, M.
st., au minimum de un liv.
Le même acte disposait en même temps (art.
dix-neuf) que les certificats et registres relatifs à ce service seraient exempts de timbre.
Nous allons en donner brièvement un aperçu d'après ses propres travaux.
Les souscripteurs devront faire leurs versements par semaine ou par mois.
Nous ne savons encore si le gouvernement donnera la garantie demandée.
Prochainement, la commission va publier son travail et ses observations.
(Voir t.
Les hors d'oeuvre du plus haut goût ne faisaient qu'apparaître.
D'immenses amas d'aliments indigestes fondaient comme la glace au soleil.
Il parlait sérieusement.
Il en a déjà deux, monsieur,» répondit le colonel.
Puis-je demander quelle science il professe ? reprit Martin.
L'éducation, monsieur, dit Jefferson Brick.
Peut-être un maître de pension ? demanda Martin en hésitant.
C'est un des grands hommes dont notre patrie s'honore, monsieur.
A ce compte, il n'y aura pas disette de grands hommes,» pensa Martin.
Pas un des assistants qui fût dépourvu de titres.
Ceux qui ne jouissaient pas des honneurs militaires étaient docteurs, professeurs on révérends.
Ces derniers seuls ne paraissaient point enrôlés parmi les personnages les plus remarquables du pays.
«Où vont-elles ? demanda Martin à l'oreille de Monsieur Jefferson Brick.
Soucis, joies, espérances, affections, vertus, poésie, tout semblait se fondre et couler en dollars.
Comment serait-ce possible, mon cher monsieur ? dit Martin, serrant la main qui lui était offerte.
Du courage ? sans doute, il en fallait.
Et pensez-vous qu'il en faille aujourd'hui ? reprit son nouvel ami.
Oui, en vérité, et pas peu, dit Martin.
Un Juvénal, un Swift qui viendrait, à naître parmi nous demain serait écrasé sur l'heure.
Et comment les choses en sont-elles venues là ? demanda Martin d'un ton abattu.
Mais eux, d'où sortent-ils ? cela, c'est une autre question.
Il passa son bras sous celui de son nouvel ami, et ils sortirent ensemble.
«Eh ! eh ! répondait le batelier, s'il fallait les avoir tous dans l'esprit.
On savait généralement qu'ils quittaient leur patrie à cause de la tyrannie de Luchino.
Puis, passant l'Apennin, Ramengo entra dans la belle Toscane.
Toutes les communes défendaient hardiment leurs franchises, et repoussaient avec haine le gouvernement d'un seul.
Il n'y avait de patrie que le coin où on était né.
Cependant, au milieu de ces luttes, il y avait une activité puissante.
Chacun éprouvait sa valeur et ce qu'il pourrait faire de concert avec ses concitoyens.
Ramengo n'entendait parler que de cette fête dans toute la Toscane.
Aujourd'hui Pise est bien différente de ce qu'elle a été.
Ses cent cinquante habitants sont réduits au moins des six septièmes.
Puis il leur donna des nouvelles de leurs amis.
«Qu'a-t-on fait des Aliprandi ? lui demanda-t-on.
Morts de faim.
Et Matteo Visconti ? Confiné à Morano di Monferrato.
Et Barnabé ? A la cour du Scaliger.
En somme, c'est le colosse de Nabuchodonosor, dont les pieds étaient d'argile.
Nous n'attendons que le moment du Seigneur, le dies irae.
Mais nous le réveillerons de ce lâche sommeil, nous le réveillerons.
Vous trouverez ici de ses amis, ajouta Pouzone, qui vous appuieront.
Alpinolo, où est-il ? que je le voie aussitôt.
J'ai un besoin extrême de lui parler pour une chose qui le touche de près.
Histoire de Dix ans ; par Monsieur LOUIS BLANC.
in-huit., Paris, mille huit cent quarante-trois.
(Tome IVe.) un fr.
La librairie française prend ses vacances.
Toutefois, nous devons l'avouer, l'audace de Monsieur Louis Blanc et de son intelligent éditeur M.
De l'Influence du Christianisme, sur le Droit civil des Romains ; par Monsieur TROPLONG, un vol.
in-huit°., Paris, mille huit cent quarante-trois, Hingray.
Il ne s'adresse qu'aux hommes sérieux dont l'esprit ne prend jamais de repos.
Son sujet est plus restreint.
Du siècle de Cicéron date la période philosophique du droit romain.
«Epitecte n'était pas chrétien, a dit M.
juris.) Et ailleurs : «Par le droit naturel, tous les hommes naissent libres.
L'avènement de Constantin plaça son point d'appui principal, ostensible, direct, dans le christianisme.
La jurisprudence dut moins ses perfectionnements à elle-même qu'à la théologie.
Constantin réforma beaucoup, mais il ne nivela pas ; il ne l'aurait pas pu.
Si l'empereur était chrétien, l'empire était encore à demi païen.
Avant de convertir les institutions, il fallait s'attacher surtout à convertir les coeurs.
Il y avait en outre des intérêts positifs à ménager.
Les éléments du combat se trouvèrent ainsi souvent déplacées.
En cela consista le progrès.
Les réformes, opérée et commencées par Constantin, furent maintenue et continuées par ses successeurs.
Un moment la réaction polythéiste de Julien l'Apostat arrêta ces progrès du droit.
Cependant tous les empereurs chrétiens acceptèrent le poids du passé et s'efforcèrent seulement de l'alléger.
Le code Théodosien fut une oeuvre précipitée, mal faite et pleine de lacunes.
Dans l'opinion de Monsieur Troplong, Justinien fut un grand législateur.
C'est là son mérite immortel.
Deux siècles écoulés depuis la fondation de Constantinople avaient décomposé l'élément de la cité romaine.
Le monde n'appartenait plus à Rome ; il était acquis à la foi catholique.
Il voulut affranchir la jurisprudence du sixième siècle d'une tutelle rétrograde.
Il se divise en deux parties.
Dans la première, M.
L'habit demi-habillé est peu échancré sur les devants, les basques sont larges, l'échancrure est carrée.
Amusements des Sciences.
Ce problème n'a de difficulté que celle de reconnaître la volonté du testateur.
Ainsi, en supposant que le bien à partager soit de trente fr.
la part du fils serait de dix-sept cent quarante-deux fr.
six/sept, celle de la mère de huit cinq cent soixante et onze fr.
trois/sept et celle de la fille de quatre deux cent quatre-vingt-cinq fr.
Ou trouvera que le vin de Bourgogne leur a coûté cinquante c.
la bouteille, et celui de Champagne soixante-quinze c.
Il est aisé de le prouver.
Plusieurs méthodes plus ou moins savantes peuvent y conduire, mais voici la plus simple.
De plus ce nombre doit, étant divisé par trois, laisser l'unité pour reste.
et par cinq, il reste toujours un.
On demande ce nombre.
Conséquemment le nombre cherché est un des termes de cette progression.
Ce problème serait résolu imparfaitement par la méthode que donne M.
Combien Diophante a-t-il vécu de temps ? II.
Ou demande combien chacune a eu ? III.
Faire qu'une boule rétrograde sans aucun obstacle apparent.
Le nègre aura beau faire, il aura la peau noire.