Nº trente-sept.
deux.--SAMEDI onze NOVEMBRE mille huit cent quarante-trois.
Bureaux, rue de Seine, trente-trois.
Ab pour Paris.--trois mois, huit fr.--six mois, seize fr.--Un an, trente fr.
Prix de chaque N°, soixante-quinze c.--La collection mensuelle br., deux fr.
pour les Dép.--trois mois, neuf fr.--six mois, dix-sept fr.--Un an, trente-deux fr.
pour l'Étranger.
   --    dix       --     vingt       --    quarante Courrier de Paris.
Salle des Pas-Perdus, au Palais-de-Justice.
--Histoire de la Semaine.
Portrait de Monsieur Dupin; Hôtel de M.
Molé.--Théâtres.--Opéra-Comique.
Une scène du Déserteur; Français, Une scène d'Eve, deuxième acte.--Misère publique.--Une Bouteille de Champagne, nouvelle, par André.
Delrieu.--La Saint-Hubert.
Une Chasse dans un hôtel; la Saint-Hubert du garde; Vision de saint Hubert; la Bénédiction des Chiens; une Saint-Hubert dans la rue Saint-Honoré.--Margherita Pusterla.
Roman de Monsieur César Cantù.--Chapitre XVII, Trahison; chapitre dix-huit, le Soldat.
Quinze Gravures.--Bulletin bibliographique.
La Recherche de l'Inconnue, par A.
de Lavergne; Voyage où il vous plaira, par Tony Johannot, Alfred de Musset et P.-J.
Stahl; Les Fastes de Versailles, par Monsieur Fortoul.--Annonces.--Modes.
Deux Gravures.--Amusements des Sciences.
Deux Gravures.--Rébus.
Courrier de Paris.
Heureux toutefois les desservants de Thémis, comme on disait en vieux style, cent fois heureux de pouvoir prolonger leurs loisirs jusqu'au jour de la Toussaint.
Mais, comme dit Figaro, c'est une si belle chose que la justice....
quand elle est juste, qu'on ne saurait trop l'encourager.
Maintenant il va se remettre à la ration complète, et se gorger de vols, de meurtres, d'adultères, de séparations de corps et de licitations entre mineurs.
[Illustration: La rentrée des tribunaux.--Salle des Pas-Perdus, au Palais-de-Justice.] Voyez comme la vie et le mouvement sont rentrés au Palais depuis que la Cour de cassation et la Cour royale en robes rouges ont inauguré la nouvelle année judiciaire en séance solennelle.
C'est le terme consacré, et les journaux n'en connaissent pas d'autre.
«Hier, disaient-ils, la Cour de cassation a fait sa rentrée, Monsieur le procureur-général Dupin a prononcé le discours de rentrée.» comme on dit la rentrée de mademoiselle Carlotta Grisi, la rentrée de M.
Baroilhet, la rentrée de Monsieur Ligier, la rentrée de mademoiselle Plessis, la rentrée de Partisan et de l'Aérienne.
Le Conservatoire enseigne la comédie, la fugue, la tragédie et l'opéra-comique, s'occupant non pas de rendre la justice aux hommes, mais de les divertir, soit en les charmant par des voix et des instruments mélodieux, soit en les faisant rire, soit en les faisant pleurer.
Le Palais, pour encourager ses nourrissons, a le siège du juge et l'hermine du président; le Conservatoire n'offre aux siens qu'une simple couronne de laurier.
L'autre jour donc, il a fait la distribution de ces couronnes et les a placées sur de jeunes fronts de quinze à vingt ans, émus et rougissant des joies du premier succès.
Ainsi tous les ans une armée de lauréats sort de la rue Bergère ceinte des palmes du Conservatoire, musique en tête, marotte et poignard au côté, prête à promener l'alexandrin, la roulade et l'archet per tutam terram impune.
On a particulièrement distingué, dans le dernier couronnement, Monsieur Got, Monsieur Roger, Monsieur Chotel, mademoiselle Grandhomme, et enfin un jeune homme qui porte un nom cher à l'Opéra-Comique, le nom de Ponchard.
Nous avons parlé l'autre jour du jeune Beuzeville, ce simple ouvrier qui s'était endormi tisserand, et tout à coup s'est éveillé poète.
Voici qu'on nous annonce une autre merveille: il s'agit encore d'un poète subitement inspiré par la muse au fond de sa boutique et sous sa veste d'artisan.
Celui-ci s'appelle Constant Hilbey; il arrive de Fécamp chargé de provisions poétiques.
On ne dit pas si M.
Constant Hilbey apporte sa tragédie, comme Monsieur Beuzeville, et si quelque Spartacus ou quelque Brutus se trouve dans son bagage; mais cela se devine.
Il tient ce droit de mademoiselle Rachel, son illustre fille, qu'il a nourrie et dressée à la tragédie de ses propres mains, dès ses plus jeunes ans, comme dit la nourrice de Phèdre.
En conséquence, Monsieur Félix a fait mademoiselle Rébecca et Monsieur Raphaël, et après les avoir faits, à peine avaient-ils eu le temps de croître, qu'il les a revêtus, l'un des éperons du Cid, l'autre du voile de Chiméne.
Ainsi façonnés de la main de leur père, mademoiselle Rébecca et Monsieur Raphaël se sont intrépidement précipités sur la scène de l'Odéon, en débitant des vers de Corneille.
Mademoiselle Rébecca n'a que quatorze ans, Monsieur Raphaël en a seize; on voit que Monsieur Félix est si pressé de jouir et de mettre ses fruits en rapport, qu'il ne leur laisse pas même la permission de mûrir.--M.
Raphaël a déjà de l'aplomb, du feu, de l'énergie, comme s'il avait suffisamment de barbe au menton.
Quant à mademoiselle Rébecca, ce n'est qu'une enfant qui singe, avec une exactitude encore plus pénible à voir que surprenante, l'allure, le geste, le ton, la voix de sa soeur mademoiselle Rachel.
Figurez-vous une Chiméne en bas âge, tout juste bonne à figurer au Gymnase-Enfantin.
Au premier mot le public a d'abord paru désagréablement surpris; puis il a fini par se conduire envers cette petite comme un père indulgent, et par lui jeter quelques bravos, faute de s'être pourvu de tartines de confiture et de dragées.
Monsieur Félix a encore deux enfants après ceux-là, une fille et un garçon; il les a voués, comme les autres, à la tragédie, et il s'en vante.
Tous deux sont âgés de sept à huit ans; on pense que Monsieur Félix fera débuter avant quinze jours le petit garçon de sept ans dans le rôle de Mithridate, et la petite fille de huit ans dans celui d'Agrippine.
Ne serait-il pas nécessaire cependant d'appliquer à Monsieur Félix la loi concernant le travail des enfants dans les manufactures? On annonce l'arrivée de Monsieur de Ciebra.
Qu'est-ce que Monsieur de Ciebra? me demandez-vous.
Je vous réponds, Monsieur José Maria de Ciebra est un Espagnol, comme son nom l'annonce surabondamment; en outre, à cette qualité d'Espagnol, Monsieur de Ciebra ajoute cette d'habile guitariste.
De ce morceau de bois blanc qu'on appelle une guitare Monsieur de Ciebra sait tirer, dit-on, les sons les plus agréables et les plus doux.
Nous entendrons cela dans nos concerts d'hiver.
Qui n'a lu l'admirable roman de Consuelo par George Sand? Eh bien! voici le bruit qui court, à propos de Consuelo.
On assure que du livre George Sand a extrait un épisode, et que de l'épisode il a fait un opéra; Litz serait chargé de composer la musique.
Une pauvre femme nommée Clugny comparaissait dernièrement devant la police correctionnelle; elle était accusée de vagabondage.
L'instruction a prouvé que la mendiante possédait encore un franc vingt-cinq cent, dans sa poche, la veille de son arrestation.
A l'audience, le président lui a demandé compte de l'emploi de cette somme.
«Hélas! monsieur, a répondu la pauvre vieille d'une voix dolente, je l'ai dépensée!--Quoi! du jour au lendemain, en vingt-quatre heures!» s'est écrié le juge d'un ton sévère.
Quelle dissipation, en effet, et quelle prodigalité! La vagabonde, a été condamnée à six mois de prison.
Le même jour, on lisait dans un journal du matin: «Un de nos lions les plus échevelés, Monsieur le comte de C..., avait parié contre Monsieur de cinq.....
On a essayé plus d'une fois d'arriver, soit à un armistice, soit à un traité de paix; mais au moment de conclure, tout se brisait de nouveau.
Monsieur Samson, le spirituel acteur du Théâtre-Français, est de plus un auteur très-spirituel; qu'il fasse d'aimables comédies comme Belle-Mère et Gendre, rien ne paraît plus naturel.
Ce qui semblerait plus surprenant, ce serait que Monsieur Samson s'armât de la coupe tragique.
Or, est-ce un vain bruit? est-ce une réalité? on se dit depuis quelques jours à l'oreille, au foyer du Théâtre-Français, que Monsieur Samson achève une tragédie, une véritable tragédie en cinq actes; on en donne même le titre: les Deux Foscari.
Nous sommes dans le temps des miracles; mais Monsieur Samson est homme à s'en tirer.
Les uns disent que Monsieur de Montrond, sentant sa fin venir, a fait une sorte d'acte de contrition, et une mort à peu près chrétienne; d'autres affirment que sa philosophie païenne ne l'a pas abandonne un instant, et qu'il a raillé jusqu'au bout.
Voici le trait qu'on rapporte à l'appui.
Un ami de Monsieur de Montrond s'étant approché de son lit de mort, lui demanda s'il n'avait pas certaines dispositions à faire.
Les hésitations du ministère sur la mesure proposée par Monsieur le ministre de l'instruction publique contre Monsieur l'évêque de Châlons ont eu un terme, et la lettre du prélat a été déférée au Conseil d'État, qui a déclaré qu'il y avait abus.
Cette lutte entre le clergé et l'Université a trouvé de l'écho sous les voûtes du Palais.
Monsieur le procureur-général Dupin, à la rentrée de la Cour de cassation, a pu surprendre une partie de son auditoire en y faisant allusion, comme Monsieur Villemain, à la rentrée de l'École Normale, avait surpris tout le sien en n'en disant mot.
Monsieur Dupin a pris pour sujet de son discours l'éloge d'Estienne Pasquier.
C'était un texte d'à-propos et d'allusions; il y avait là matière à exposer de nouveau les circonstances qui avaient postérieurement rendu nécessaire la déclaration des libertés de l'Église gallicane.
L'orateur était sur son terrain, et son discours retentira bien au delà de l'enceinte où il l'a prononcé.
[Illustration: Monsieur Dupin aîné.] Bien décidément l'ordonnance de convocation des Chambres ne tardera plus guère à paraître et leur réunion aura lieu dans les derniers jours de décembre.
Il a été reconnu que, pour demeurer dans les prescriptions de la charte, il fallait ne pas sortir du calendrier de mille huit cent quarante-trois.
Des dépositions se font déjà au Palais-Bourbon pour la séance d'ouverture.
Les appartements de la présidence sont déjà prêts à recevoir l'hôte que le scrutin de la Chambre leur enverra.
Les décorateurs terminent en toute hâte les embellissements de la bibliothèque, et MMonsieur Eugène Delacroix, Henu et Abel de Pujol, auront bientôt achevé leurs travaux.
Quelques-uns des chefs des partis parlementaires sont déjà de retour à Paris.
cent soixante-quatre), mais dans une demeure nouvelle que les efforts de son parti chercheront à ne pas laisser être définitive.
Les attaques se préparent d'un côté, comme de l'autre les projets de loi: nous verrons ce qui sera le mieux concerté, combiné, entendu.
O'Connell et ses comculpes ont comparu, le deux novembre, devant le jury d'accusation.
La composition de celui-ci ne rend pas son verdict incertain.
Aussi le résultat de cette première formalité ne fera-t-il cesser aucun des embarras du ministère.
Sa situation difficile l'est rendue plus encore par les déchirements qui se manifestent dans son propre parti et qui en sont la conséquence.
Le Times, qui jadis abandonna les whigs, et, par sa désertion, prépara leur chute, le Times, aujourd'hui, attaque sir Robert Peel, et est attaqué lui-même par le Standard.
Cette guerre intestine est de mauvais augure.
Dans le Sénat, la majorité paraissait déjà assurée au parti whig; mais dans la Chambre des Représentants, l'avantage était au profit du parti démocratique, dans la proportion de deux contre un.
L'argument a paru excellent.
Cet état de choses, la direction que prennent les affaires à Madrid, ne commandent pas la confiance et la soumission aux provinces; et à peine les protestations armées sont-elles refoulées sur un point, qu'il s'en manifeste de nouvelles sur un autre.
Le ministre de France, Monsieur Piscatory, qui, depuis le commencement de cette crise, a agi avec une détermination et une énergie qu'il a puisées dans son caractère beaucoup plus, dit-on, que dans ses instructions, M.
Piscatory a, par sa présence d'esprit et sa résolution, sauvé l'ancien ministre de la justice et des finances Ithalli de la vindicte populaire, et épargné à la révolution grecque, jusqu'ici pure, une tache sanglante.
Le roi Othon est passé de la confiance aux contre-révolutionnaires aux déclarations enthousiastes pour la révolution.
On dit à Munich que le roi de Bavière se dispose à aller visiter son fils, et qu'il est très-déterminé à le ramener si les événements ne prenaient pas une tournure favorable à la dignité royale.
Beaucoup croiront que ces désordres ont été organisés; nous nous bornerons à penser que le gouverneur-général des possessions britanniques dans l'Inde les aura vus sans grande douleur.
Jacquemont et le général Allard ne se dissimulaient point qu'après la mort de Rundget-Sing il serait difficile d'empêcher l'Angleterre d'arriver à ses fins, préparées de longue main, et d'occuper le Penjaub.
Le successeur du général Allard, un autre officier de l'armée française, le général Ventura, n'a pu parvenir à rétablir l'ordre, même momentanément.
L'Afghanistan et le Penjaub auront fourni cette double démonstration.
Nous avions bien eu tort, dans notre dernier numéro, de faire l'éloge de la nature; elle nous a donné un cruel démenti, a furieusement rattrapée en désastres le temps que nous la louions d'avoir employé autrement.
Les correspondances de Grenoble et de Gap sont déchirantes.
Des neiges tombées prématurément dans les Alpes ont été bientôt fondues par la température adoucie, et des inondations indomptables sont venues porter la ruine et l'épouvante dans toutes les plaines qu'arrosent le Drac, le Rhône, l'Isère et la Durance.
On y remarquait avec bonheur des hommes du peuple, des fonctionnaires municipaux, des soldats, des ecclésiastiques, de grands propriétaires.
Chaque classe s'y trouvait représentée, et venait prouver qu'en France la bienfaisance et le courage sont dans tous les rangs et y font battre bien des coeurs.
Le journal officiel a donné aussi successivement la liste des élèves admis à l'École royale polytechnique et à l'École royale militaire.
Elle serait de plus contraire à la loi d'avancement et à l'esprit de la Constitution de mille huit cent trente.
Quelques journaux nous ont appris qu'un des élèves admis avait dans les veines du sang de Henri quatre, et que cette circonstance lui avait valu d'être élevé et instruit de manière à pouvoir se présenter avec succès.
C'est fort bien; mais il ne faudrait pas dans l'avenir, à mérite égal ou même supérieur, déclarer indignes les pauvres diables dont les grand'mères ont eu le tort de n'avoir pas de faiblesses pour le Béarnais.
De la première trois la dernière période, l'augmentation totale est de cent trente-trois, ou d'environ un quart.
Ainsi, sur un total de un, il y a cent cinquante-cinq instruits de plus en mille huit cent trente-neuf-mille huit cent quarante qu'en mille huit cent vingt-sept-mille huit cent vingt-huit.
C'est une augmentation biennale de vingt-deux.
Le chemin de fer atmosphérique, dont l'Illustration a fait connaître le système à ses lecteurs (t.
un, p.
quatre cent quatre), s'est tiré très-heureusement des épreuves auxquelles il vient d'être soumis en Irlande.
Le Dublin-Monitor annonce que le succès de l'entreprise, est maintenant assuré.
Dans la dernière quinzaine d'octobre des traits ont régulièrement fait le service entre Dublin et Kingstown.
Une grande quantité de passagers ont parcouru la ligne sans qu'il soit arrivé le moindre accident.
Les départs ont été suspendus à la fin d'octobre, pour terminer la ligne jusqu'à Dalkey.
Les rails étaient posés, et déjà le chemin doit être ouvert.
On pense qu'on poursuivra jusqu'à Bray.
La voie est remarquable par ses courbes; les convois cependant les franchissent sans aucun danger, la force centrifuge étant contrebalancée par l'élévation du terrain du côté du cercle extérieur.
Le danger ne pourrait donc venir que d'un excès de vitesse; aujourd'hui cet inconvénient est paré par des signaux échangés entre le machiniste et l'établissement où se trouve la machine à vapeur.
Mais la compagnie a l'intention d'établir, le long de la ligne, un baromètre électrique qui signalera toujours exactement la vitesse.
Dans quelques essais déjà faits, ou a remarqué que la vitesse indiquée au départ par un baromètre attaché au premier wagon donnait d'abord dix degrés, onze à douze dans les tourbes et seize à dix-sept dans la ligne directe.
A ce dernier point du baromètre on a une vitesse de cinquante milles à l'heure, dix-sept lieues environ.
Nous avons dit la frayeur trop fondée que causaient souvent aux archéologues les réparations entreprises dans nos vieux temples religieux.
Un journal signalait l'autre jour une grave mutilation qui vient d'être commise dans l'église Saint-Séverin, à Paris, par les architectes mêmes chargés de restaurer ce monument.
Il y a quelques jours encore, le soubassement de la porte latérale de Saint-Séverin portait une inscription en caractères du treizième siècle, énumérant les obligations imposées aux fossoyeurs de la paroisse.
Un morceau de pierre neuve, inutilement repiqué, a déjà fait disparaître environ la moitié de cette inscription, unique d'abord et importante ensuite à l'étude du Moyen-Age.
On fait revivre le plan d'isoler complètement l'église Saint-Eustache.
On démolirait le corps-de-garde qui est à la pointe et toutes les maisons qui, en masquant le monument et une ravissante porte qui est inaperçue de ce côté, rétrécissent la rue Montmartre au point d'y rendre la circulation presque impossible.
Tout le côté gauche de la rue du Jour, qui obstrue l'église, serait abattu.
On élargirait la rue Traînée, si fréquentée et si dangereuse, et on y construirait un nouveau presbytère.
Chaque, jour en vient grossir la liste, et tel sculpteur se fait sa réclame en bronze dans chacune de nos anciennes provinces.
Cette manie de compatriotes illustres est quelquefois poussée bien loin et mène souvent au ridicule.
La ville de Langres a donné le jour à Diderot: le marbre a reproduit pour sa ville natale cet homme célèbre; rien de mieux.
Mais, par esprit de symétrie, on a pensé qu'il lui fallait un pendant, et, comme illustration langroise, on n'a rien trouvé de mieux que...
feu Monsieur Roger, secrétaire-général des postes, auteur de la petite comédie de l'Avocat, qui lui avait, moins encore que ses opinions, ouvert, sous la restauration, les portes de l'Académie Française.
Voilà donc Monsieur Roger reproduit par le marbre, uniquement parce qu'il faut un pendant à Diderot.
Ces détails étaient contradictoires; nous en avons attendu de plus concordants pour les reproduire à nos lecteurs.
Dans l'une des vieilles rues de Dieppe, à quelques pas de la gothique église de Saint-Jacques, habite un homme encore jeune, en qui le talent s'est révélé tout à coup.
Il y a un an à peine, cet homme était cordonnier et travaillait tous les jours aux grosses bottes de pécheurs dans la boutique noire et enfumée qu'il n'a pas quittée.
Depuis, l'échoppe, est, devenue un atelier, le cordonnier devenu un artiste.
L'an dernier, cet homme, qui s'appelle Graillon, a imaginé de modeler en terre des sujets populaires, et son coup d'essai a été un coup de maître.
Pose, vêtements, physionomie, tout est nature dans les figures de mendiants qu'il pétrit, et que Callot n'eût pas dessinées avec plus de vérité et de hardiesse.
Ce sont de véritables études de moeurs.
Il ne s'est pas borné à cela, et quelques statuettes historiques sont venues démontrer la flexibilité de son talent.
Graillon n'ignore pas du tout, comme on l'avait dit, le mérite des productions qui naissent sous ses mains; il reçoit les éloges en homme qui les apprécie et a la conscience de les mériter.
Il a fixé lui-même le prix de ses compositions; il les vend un prix assez minime, tout en sachant fort bien que leur valeur sera bientôt triple ou sextuple.
Or, ce que Graillon appelle peinture, c'est un certain mélange de jaune et de bleu étalé sur une grande toile.
«Nous avons fait à Graillon, dit l'auteur d'un des récits auxquels nous empruntons le nôtre, de timides observations sur sa manie de peinture; il nous a répondu avec une certaine aigreur: «Voulez-vous donc que je me prive de mes récréations?».
A cela nous n'avions rien à dire.
Nous nous sommes retiré en faisant des voeux bien sincères pour que Graillon, qui peut nous compter au nombre des adorateurs les plus fanatiques de son talent de statuaire, se récrée le moins souvent possible.
En feuilletant les archives du greffe du tribunal civil de Château-Thierry, on vient de trouver quelques ligues échappées à la plume de Jean de Lafontaine.
Malheureusement, l'autographe de notre immortel fabuliste est fort peu poétique et ne contient que la cession du banc qu'il possédait dans l'église de cette ville.
Ce petit billet, annexé à des actes authentiques, nettement et très-lisiblement écrit tout entier de la main du signataire, ne manque pas d'un certain cachet d'originalité qui le rend digne de son auteur.
«DE LA FONTAINE.» La mort ne nous a donné à enregistrer cette semaine aucun nom illustre dans la politique, dans la littérature ou dans les arts.
C'est le cas de dire bien bas, avec la prudence de Fontanelle: Chut! Théâtres.
[Illustration: Théâtre de l'Opéra-Comique--Le Déserteur.--Montauciel, Mocker; Bertrand, Sainte-Foy.] OPÉRA-COMIQUE.--Reprise du Déserteur.
Le moment où Alexis obtiendra son congé est proche.
En attendant, son régiment vient à passer dans les environs du village qu'habite Louise, et il obtient la permission de lui faire une courte visite.
Malheureusement il annonce sa visite, et les paysans ses amis, le futur beau-père en tête, se disent: «Il faut lui jouer un bon tour.» Ce tour consiste à lui faire croire que Louise s'est mariée pendant son absence.
On habille Louise en mariée, on simule une noce, on arrange un cortège villageois, et l'on vient défiler, musique en tête, sur la route par ou Alexis doit arriver.
Comment ne serait-il pas dupe de tout cet appareil? Il l'est, et si bien qu'un affreux désespoir s'empare de lui; il veut mourir; il arrache ses épaulettes et sa cocarde blanche, et s'enfuit dans la direction où il peut rencontrer l'ennemi.
Notez bien qu'il a choisi pour faire cet exploit le moment où la maréchaussée était à portée de l'atteindre.
On le poursuit, il se laisse prendre.
On le met en prison, on le juge, on le condamne à mort, on le mène au lieu du supplice, il s'agenouille, et les fusils sont déjà braqués sur lui quand Louise arrive tout essoufflée, une feuille de papier à la main.
C'est la grâce du déserteur, qu'elle a obtenue du roi.
Ce sujet est fort simple; mais on comprend qu'il donne lieu à des scènes intéressantes, et l'auteur en a su égayer la couleur un peu sombre par le rôle épisodique du Soldat Montauciel.
Ce rôle est aujourd'hui fort bien rempli par Monsieur Mocker, à qui doit revenir, pour une grande part, l'honneur du succès de la reprise du Déserteur.
Il le joue avec beaucoup de goût et de distinction.
Il chante son rôle comme il le joue, et il a de charmants morceaux à exécuter.
Les deux airs bouffes que Monsigny a mis dans cet ouvrage sont deux chefs-d'oeuvre.
Le style bouffe était encore, à cette époque d'invention toute récente, et l'on est surpris qu'un milicien français qui n'avait pas, comme Grétry, habité l'Italie pendant plusieurs années, ait pu si vite et si complètement en surprendre les secrets et s'en approprier les ressources.
Dans les morceaux sérieux, qui sont en majorité dans cette partition, Monsigny est surtout remarquable par la variété et l'énergie de son expression.
Les airs d'Alexis ont sous ce rapport un très-grand mérite, ainsi qu'un duo et un trio dans lesquels on a admiré des mélodies charmantes traitées avec une grande habileté de contre-pointiste.
En somme, le suffrage de la génération actuelle vient de sanctionner les applaudissements que le Déserteur a constamment obtenus des générations précédentes, et c'est un beau et noble triomphe.
Eve est une quakeresse; son père, le quaker Daniel, habite la Pennsylvanie; c'est un homme bon, simple, vertueux comme sa croyance le lui enseigne, et adorant sa fille.
Eve, cependant, inquiète cette tendresse paternelle; non pas qu'elle ait le moindre vice et commette la moindre faute: Eve est la vertu même; mais elle a des moments d'extase, comme Jeanne d'Arc, et rêve à l'affranchissement de son pays.
Nous sommes aux premiers temps de l'insurrection de l' Amérique du Nord contre l'Angleterre.
Dans ses heures d'enthousiasme patriotique, Eve s'échappe de la maison du vieux Daniel et se perd dans les bois et sur les monts, encourageant les insurgés, par sa présence; l'armée américaine la prend pour son ange protecteur, l'armée anglaise pour son mauvais génie.
Vous comprenez maintenant l'inquiétude de Daniel; il n'est pas rassurant d'avoir une fille qui court ainsi les champs.
Eve n'est pas seulement possédée par le désir de délivrer l'Amérique: elle veut détruire un ennemi mortel de sa religion et de ses frères, le marquis Acton de Kermar; Eve ente Judith sur Jeanne d'Arc.
Kermar demeure à Québec, dans le Canada; c'est donc à Québec qu'Eve va le trouver pour le tuer, comme Judith tua Holopherne; le vieux Daniel, qui devine le sanglant projet de sa fille, la suit à la piste.
Judith avait, gagné tout droit la tente d'Holopherne; Eve fait plus de façons: elle se promène dans les forêts qui avoisinait le château de Kermar, et au moindre bruit s'esquive comme une biche légère.
Tout en errant à travers bois, Eve préserve Kermar, qu'elle ne connaît pas, de la piqûre d'un venimeux serpent, et sauve ainsi la vie à l'homme qu'elle veut tuer: la contradiction est flagrante.
Cette rencontre suffit pour rendre Kermar éperdument amoureux d'Eve; et comme c'est un homme qui n'a pas l'habitude d'attendre, il met ses esclaves à sa poursuite.
Les esclaves font si bien, qu'ils s'emparent de la belle quakeresse et ramènent au château.
Ainsi Eve est chez Kermar.
Que ne le frappe-t-elle? Elle n'en a plus le courage; sa haine est désarmée, ou plutôt l'amour lui a fait place: Eve aime Kermar, commue elle en est aimée.
Ceci contrarie très-fort l'esclave Caprice, la bien-aimée et la favorite de Kermar avant l'arrivée d'Eve.
Caprice n'a pas d'autre ressource que de chercher à se venger, et elle se vengera.
Il y a, sur le lac voisin aux eaux dormantes, certaines fleurs jaunes qui composent un poison parfait pour en finir avec une rivale.
Caprice en fera son affaire.
Tandis que le combat s'engage, Caprice, obligée par Kermar de servir Eve à genoux, a tenté de l'empoisonner; mais le crime avorté; Caprice prendra plus tard sa revanche.
La passion de Kermar se raidit contre cette double attaque de deux pères irrités; il traite Daniel comme un quaker, et lui ferait volontiers crever les yeux, suivant son habitude; quant au vieux duc, il le chasse de sa maison.
Oui, le fils chasse son père! [Illustration: Théâtre-Français.--Première représentation d'Eve.--Le marquis de Kermar, Firmin; Rosemberg, Brindeau; Dapremire, Mirecourt; Eve, mademoiselle Plessis; Caprice, Mélingue.] Daniel aura recours au gouverneur de Québec, et lui demandera justice.
Que m'importe? dit Kermar; et il arme ses esclaves pour défendre son château et repousser toute attaque de la force publique.
Vous le voyez, Kermar est arrivé au paroxysme de la passion et de la violence.
Maintenant rien ne le retient plus; qu'Eve se prépare à subir enfin la défaite.
Quoi donc? Kermar recule encore! l'ange intimide le démon! Pour étouffer cette hésitation de sa conscience, Kermar cherche à réveiller son audace à la flamme d'une liqueur brûlante, et tout chancelant, le voici qui frappe violemment à la porte d'Eve.
En est-ce fait, ô douce brebis, et seras-tu dévorée par ce tigre furieux'? Tout à coup la scène change, le tigre apaise ses rugissements et devient doux comme un agneau sans tache.
Qui produit cette conversion dans le coeur de Kermar? qui fait un saint d'un damné? la nouvelle subite de la mort de sa mère.
Ce trépas inattendu, cette disparition rapide de sa mère, qu'il aimait, jette au coeur de Kermar la crainte et le doute; il interroge sa vie passée, il se juge et se condamne.
Caprice est vengée: Eve lutte vainement contre cette prévention de l'opinion publique.
Elle s'enfuit pour se dérober à cette honte imméritée, tandis que Kermar se met à la tête des insurgés américains, pour rendre utile une vie jusque-là nuisible, pour laver son passé par un présent et un avenir glorieux.
Plus tard, Eve et Kermar se retrouvent; Eve, devant le tribunal des quakers ses frères, sous le poids d'une accusation d'impudicité; Kermar, au contraire, victorieux et triomphant.
Les Américains le nomment leur sauveur, et les quakers le choisissent pour leur suprême juge.
Triste mission! car c'est Eve que Kermar doit juger! Les faits attestés par Caprice; entraîneront la condamnation de l'innocente Eve.
Daniel se désespère; Kermar fait comme Daniel; mais, Dieu merci, Eve trouve enfin le moyen de se justifier.
Que vous dirai-je? il y a là plus de richesses qu'il n'en faut pour faire une pièce; mais c'est l'ordre, le goût, la clarté, la logique, l'ensemble, qui manquent à ces éléments épais.
Le public n'a pas laissé Monsieur Gozlan sans conseils et sans avertissements; toujours prêt à applaudir les scènes spirituelles et intéressantes, il s'est montré sévère et juste aux fautes de railleur.
Les deux derniers actes se sont achevés au milieu de la tempête; mais c'est un de ces naufrages qui n'engloutissent ni le vaisseau ni l'équipage: Eve, par ses bizarreries même, excita la curiosité, et la curiosité est très-proches parente, d'un succès.
Le théâtre a fait de grands frais de costumes et de décors.
Tous les acteurs ont joué loyalement et bravement; il faut citer entre les plus habiles mademoiselle Plessis, Monsieur Firmin et Monsieur Ligier.
Quelques jours avant, madame Ancelot faisait aussi son petit roman, bien que madame Ancelot ait certainement cru faire de l'histoire.
C'est une des plus nobles et des plus touchantes figures de la Révolution française que madame Ancelot a choisie pour sujet à son élucubration romanesque; j'ai nommé madame Roland.
Nous voyons d'abord madame Roland, qui n'est encore que Manon Philipon, chez le duc d'Oronne; déjà Manon est possédée de l'amour de la liberté; à cet amour sérieux se mêle un autre amour, un tendre penchant pour Barbaroux.
C'est au milieu de ces rêves que la Révolution les surprend tous deux; et tous deux saluent du plus ardent de leur âme cette grande union: d'une ère immense.
Plus lard, Manon Philipon devient madame Roland, et Barbaroux met, comme membre de la Convention, son éloquence au service de la cause nationale.
Femme du ministre de l'intérieur, madame Roland emploie son autorité, d'une part à défendre la patrie, de l'autre à adoucir le sort des proscrits que frappe le malheur des temps.
Peu à peu la tempête révolutionnaire menace toutes les têtes, et ne respecte pas même les plus dévouées et les plus patriotes; nous retrouverons Barbaroux et madame Roland à l'Abbaye, marchant à l'échafaud d'un pas héroïque.
Il y a cependant des mots spirituels et quelque intérêt dans cette pièce, quoique, l'effet en soit bien sombre pour un théâtre habitué aux chansons.
(Le Vaudeville a tort de toucher à la hache.) Misère Publique.
L'hiver approche: pour le riche c'est la saison du luxe et des plaisirs, pour le pauvre c'est celle du dénûment et des plus rudes souffrances.
Mais comme c'est le temps aussi où, de toutes parts, les magistrats municipaux et les bureaux de bienfaisance font appel aux hommes heureux pour qu'ils viennent en aide aux indigents, nous croyons que c'est le moment de dresser une statistique de la misère.
D'après le recensement fait en mille huit cent quarante et un, le chiffre total des individus recueillis en France par les hospices et hôpitaux se montait à quatre-vingt-treize virgule trois trois cinq.
Mais la division de ces malheureux entre les départements ne saurait rien prouver quant à la misère proportionnelle, qui y règne.
Ce document ne prouve donc pas plus que ces autres calculs qui établissent que, dans le département du Nord, sur six habitants on en compte un qui a besoin d'être secouru, tandis que, dans la Creuse, il ne se trouve qu'un pauvre sur cinquante-huit personnes.
Il est évident que des associations de secours mutuels entre travailleurs, qu'une meilleure réglementation du travail modifierait bien promptement la proportion dans ce dernier département.
Nous ne nous occuperons pas aujourd'hui de la partie de la population qui est traitée et recueillie dans les hôpitaux et les hospices.
Il y a là tout un travail à part que nous nous proposons bien d'entreprendre, mais quant à présent nous ne supputerons que la population indigente secourue à domicile par les bureaux de bienfaisance.
En mille huit cent quarante et un, dernier exercice, sur lequel l'administration ait publié son travail de compte-rendu, vingt-neuf virgule deux huit deux ménages indigents ont été secourus.
Ainsi, malgré l'augmentation constante de la population, le nombre des indigents avait constamment décru depuis mille huit cent trente-deux, époque à laquelle le commerce et l'industrie commencèrent à prendre du développement, jusqu'en mille huit cent trente-huit, année de leur apogée.
C'est à la fin de cette dernière année qu'on vit commencer la crise à l'influence de laquelle le commerce n'a pas échappé depuis, et dont l'un des effets a été d'augmenter le nombre des indigents de près d'un dixième.
Les vingt-neuf virgule deux huit deux ménages secourus en mille huit cent quarante et un comprenaient soixante-six virgule quatre huit sept individus.
Ils étaient plus surchargés de famille que ceux de mille huit cent vingt-neuf, car à cette dernière date, quoique le chiffre des ménages fût plus élevé de.
un virgule zéro sept neuf, le nombre des individus secourus était moindre de trois virgule sept huit deux.
Les chefs de ménages indigents se classaient de la manière suivante: mariés, onze virgule neuf un sept; veufs, dix virgule quatre zéro huit; femmes abandonnées, l,huit cent quatre-vingt-dix-huit.
On y ajoutait ensuite: célibataires adultes, quatre virgule quatre neuf six; célibataires orphelins, cinq cent soixante-trois.
Sur les vingt-neuf virgule deux huit deux chefs de ménage secourus, quinze virgule deux cinq ont moins de soixante ans; quatorze virgule zéro cinq deux ont dépassé cet âge.
On y compte un seul centenaire.
Le loyer des lieux qu'occupent ces ménages secourus est, pour cinq virgule trois neuf neuf d'entre eux de cinquante fr.
et au-dessous; il est de cinquante et un à cent fr.
pour douze virgule six huit; de cent un à deux cents fr.
pour cinq virgule six huit quatre; de deux cent un à trois cents fr.
pour cent quatre-vingt-sept; de trois cent un à quatre cents fr.
pour treize; au-dessus de quatre cents fr.
pour deux seulement.
trois virgule zéro zéro trois sont logés à titre gratuit, et deux virgule trois un sept le sont comme portiers.
Dans les vingt-neuf virgule deux huit deux ménages, quinze virgule quatre neuf cinq ont pour chefs des hommes.
Nous ne donnerons pas la répartition du nombre entier entre les diverses professions, mais nous indiquerons le chiffre pour lequel quelques-unes y figurent.
Quant aux imprimeurs en caractères, dont l'emploi des machines a diminué sensiblement les garanties d'occupation, cent trente-neuf ont été dans la nécessité de recourir aux secours.
Vingt-sept tambours se sont trouvés dans la même situation.
Le rapport de la population indigente à la population générale de Paris a été, en mille huit cent quarante et un (prenant pour cette dernière le résultat du recensement de mille huit cent trente-six), de un sur treize habitants trois cent sept millièmes.
Voici le rapport dans les arrondissements: Les recettes faites par les bureaux de bienfaisance sont le produit d'une subvention de l'administration des hospices, de legs et donations, de dons, collectes et souscriptions (en mille huit cent quarante et un.
deux cent cinquante-neuf.cinq cent quarante-neuf fr.); des troncs et quêtes dans les églises (vingt-sept virgule six neuf deux fr.); de représentations théâtrales, bals et concerts (neuf virgule six huit deux fr.), et d'autres fonds généraux et spéciaux.
Leur dépense a été, en mille huit cent quarante et un, de un virgule trois six un,six cent trente-cinq fr.
Le douzième arrondissement, le plus chargé d'indigents, est entré dans ce chiffre pour deux cent quarante-quatre virgule trois deux trois fr.
C'est presque toujours en objets d'habillement et de coucher, en pain, en viande, en bouillon et comestibles, en médicaments, en combustibles, que ce budget de bienfaisance est dépensé.
Les secours en nature sont démontrés par l'expérience être bien préférables aux recours en argent.
Cependant, ceux-ci étant parfois indispensables, quatre-vingt-quinze virgule huit un un fr.
ont été distribués en espèces.
Une Bouteille de Champagne.
Par une sereine matinée de printemps, le bandit Shinderhannes était couché sur l'herbe, aux pieds de Julie Blasius, le long de cette magnifique sapinière qui couronne le monastère d'Eberbach, au-dessus de Kiedrich, dans le duché de Nassau.
De ce belvédère, on voyait le Rhingau, festonné de vignobles, se perdre au sein d'un horizon de châteaux, et le soleil levant dorer à la fois Johannisberg et Mayence.
Shinderhannes lisait Werther, dont la réputation était encore naissante, et Julie Blasius, jeune fille de Zerbst, prisonnière de la bande, dont le capitaine voulait faire sa maîtresse, écoutait la voix du bandit, tout en effeuillant avec distraction une branche de saule.
«Julie, dit le jeune homme en interrompant sa lecture, vous avez bien tort d'exiger que je vous lise ce roman jusqu'à la dernière page; il ne peut se terminer que par une catastrophe.
Je vous le conseille franchement, arrêtons-nous là.
Ce sera comme un amour où le début est toujours si beau...
--Qu'on presse toujours le dénouement, n'est-ce pas? Mon cher capitaine, lisez, je vous prie.
Un roman ne m'épouvante guère.
--C'est un peu bien volontaire pour une captive, madame.
--Vous trouvez?» Mais elle lâcha la branche de saule, se mit à boucler les blonds cheveux du bandit, et Shinderhannes, ému, reprit son livre en rougissant de plaisir.
«Du reste, peu m'importe, dit-il à voix basse; vos yeux ne seront que plus beaux s'ils viennent à pleurer.
--C'est vrai, reprit Shinderhannes en laissant rouler le livre jusqu'au fond du précipice; mais cette envie, je me la suis passée, ajouta-t-il avec un regard sombre que Julie soutint sans émotion apparente.
Comme ce livre immortel vient de rouler dans l'abîme, de même Charlotte y disparut elle-même.
--Et Charlotte roula dans le précipice? dit Julie.
--Et qu'ont-ils dit, vos hommes? --Je les ai conduits au siège d'un monastère, nous avons battu la porte en brèche avec un crucifix, les nonnes leur ont verse à grands verres du Beste-Grog, et ils n'ont rien dit.
«Picard! s'écria-t-il bientôt en voyant un de ses lieutenants grimper vers lui à travers les sapins, veillez aux français et faites relever les sentinelles.
Je vais fumer une pipe.» Les gendarmes de Mayence, à cette époque poursuivaient la horde du bandit jusque sur le territoire hanovrien; Napoléon et la Prusse (C'était en mille huit cent deux) s'entendaient parfaitement à cet égard.
L'association des brigands de Hundsruck avait été en partie le résultat des guerres entreprises par les Français pour l'occupation de la Hollande, de la Belgique et des États qui forment aujourd'hui le grand-duché du Bas-Rhin.
Fondée d'abord par une famille israélite de Windshoot, près de Groningue en Hollande, elle profitait des guerres de la Révolution pour étendre dans le nord de l'Allemagne sa formidable et mystérieuse puissance.
C'est en visitant le Dos du Chien (Hundsruck), chaîne où maintenant errait sa bande, que Shinderhannes rencontra Julie Blasius.
Vertueuse et dévote, cette femme résolut de dompter le brigand, et, comme il en était fou, de convertir l'homme par l'amour.
Elle résistait à sa passion, elle voulait un mariage, elle exigeait surtout que son amant renonçât à braver la potence, et en quelque sorte prit une retraite.
Mais, en attendant, Julie ne partageait pas moins la dangereuse vie de Shinderhannes; elle s'habillait en homme, galopait dans les forêts, se battait même avec les gendarmes.
«....
Et Charlotte roula dans le précipice!» répétait Julie en se promenant sous les sapins.
En relevant la tête.
Julie vit debout, en face d'elle et dans une attitude mélancolique, le lieutenant Picard.
Français d'origine, ancien soldat de Frédéric, un de ces aventuriers cosmopolites qui n'ont ni fortune, ni famille, ni patrie, mais auxquels l'audace tient ordinairement lieu de tout, Picard aimait secrètement Blasius.
Elle s'en était aperçue; elle lui dit: «Picard, j'ai soif; je voudrais bien boire un verre de ces vins de France dont vous nous parlez si souvent.
--Du bordeaux, madame: --Non, lieutenant Picard.
Lorsque j'étais femme de chambre de la princesse d'Anhalt, je ne buvais que ce vin-là.
Je voudrais un verre de Champagne.
--Les dernières bouteilles, par malheur, ont été bues hier.
«J'ai cherché, madame; il ne reste pas une seule bouteille de Champagne.
Madame veut-elle du tokai? --Madame veut du vin de France, et elle veut du Champagne, répondit la compatriote de Catherine deux avec un geste impérieux et un regard étincelant; m'entendez-vous.» Le lieutenant fut interdit.
Au bruit de la querelle, Shinderhannes sortit de sa tente, la pipe à la bouche.
C'était la plus poétique réalisation du héros de Schiller.
D'ailleurs, l'amant de Julie n'avait pas vingt-deux ans.
Les plus grands crimes, souvent, n'ont pas d'autre prétexte.
«Quel est ce bruit? demanda Shinderhannes en regardant Julie et Picard.
--C'est monsieur, dit Blasius, qui m'offre du tokai, quand je lui demande du champagne.
--Capitaine, s'écria Picard, ému de l'accusation, vous savez mieux que moi si j'ai tort.
Vous avez bu vous-même hier la dernière bouteille d'épernai.
--Eh bien! reprit fièrement la jeune femme, qu'on aille en chercher dans la plaine! --Où donc? fit le brigand avec un sourire.
--A Mayence, parbleu! Ne sommes-nous pas à deux lieues de Mayence? --On me les enverrait déboucher à la potence, vos bouteille? de Champagne.
Belle Julie, est-ce votre désir? --Mon désir est de boire du Champagne; je n'en si pas d'autre.
--Vos désirs, madame, reprit sévèrement le bandit, ne sont pas plus raisonnables que votre mémoire.
Ne vous rappelez-vous déjà plus l'histoire de Charlotte? Je sais punir même les jolies femmes qui ont des caprices.
Dans le Dos du Chien, je suis le seul maître après Dieu.
--Après Dieu et avant le crime,» dit hardiment Blasius.
Picard recula épouvanté: la lame du poignard brillait dans la main droite du capitaine.
Shinderhannes, de la main gauche, saisissant Julie par les cheveux, la courba jusqu'au ras de l'herbe aussi facilement que si c'eût été une tige de coudrier.
«Demande grâce, fille du démon! --Non,» répondit-elle.
Aussitôt le cachemire qui couvrait ses épaules vola dans l'air, et l'acier du stylet sillonna comme un éclair la peau satinée de son admirable poitrine.
«Capitaine! s'écria Picard en tombant à genoux.
--Monsieur, lui dit rudement le chef, pour un soldat blanchi sous le harnais du grand Frédéric, vous êtes bien délicat! Je n'aime pas les âmes sentimentales sur le Hundsruck; en littérature et dans les romans de Goethe, c'est différent.
A la prochaine course en plaine, vous resterez à Mayence.
Si Bonaparte vous fait pendre, tant pis pour vous.» A ces mots, Shinderhannes remit la lame dans le fourreau, et tira un coup de pistolet en l'air.
Alors le bandit tourna le dos à sa bien-aimée, reprit tranquillement sa pipe, et on n'entendit plus dans les sapins que le froissement de la fougère sous le talon des bottines des sentinelles.
Cependant la pointe de l'arme, en courant avec adresse sur le cou de Julie, y avait tracé comme le cercle d'un collier rouge qu'on aurait, à distance, juré de corail.
Elle remit son cachemire en frissonnant de douleur et de rage.
A ce moment il était midi.
Cette image burlesque, toutefois, n'ajoutait rien à la gaieté sombre du cloître dont quelques moines grossiers, respectés encore même en mille huit cent cinq par le duc de Nassau, ouvraient humblement la retraite aux condottieri de Shinderhannes.
Transformé aujourd'hui en hospice pour les fous, Eberbach préludait à cette destinée bizarre en abritant pêle-mêle des religieux et des bandits.
Ce qui achevait ce tableau digne de Salvador Rosa, c'était la pesanteur de l'atmosphère, où l'oiseau ne chantait plus, où l'air se parfumait d'arômes résineux, où la magnifique ardeur du soleil ne rappelait qu'avec plus d'effroi, vis-à-vis du monastère, le meurtre sacrilège de Charlotte.
Les murmures de la cascade, rendus plus imposants par l'écho de la cloche des moines, semblaient lutter encore contre les plaintes de son agonie.
Blasius laissa lentement glisser ses pieds sur la mousse et descendit ainsi près du torrent, comme pour mieux prêter l'oreille aux derniers cris de la jeune fille.
A la vue de Julie, ses yeux se mouillèrent de larmes.
--Vous m'épouvantez! --Il avait connu à l'université, de Goettingen l'abbé J..., héros de l'aventure dont Goethe a raconté les principales circonstances dans son livre.
L'abbé J...
fut le seul ami de Shinderhannes.
Quand il se brûla la cervelle, notre capitaine, exalté, jura que la première femme qui s'offrirait à sa rencontre dans le Dos du Chien paierait pour la mémoire de son ami.
Par bonheur vous ne fûtes, madame, que la seconde; mais Shinderhannes avait déjà tenu son serment, et la première, une pauvre laitière de Kiedrich, y a passé...
--De quoi parlez-vous donc ensemble?» demanda à cet instant une voix rauque dont les intonations semblaient tomber du ciel.
Julie et Picard se retournèrent avec surprise...
Le capitaine, sortant de la grande cour du monastère, s'était avancé doucement et il les regardait causer, du haut d'un tertre, avec cette tranquillité sinistre qui, dans une âme jalouse comme était la sienne, laissait pressentir de terribles orages.
«Nous parlons, dit Blasius avec son intrépidité ordinaire, des gémissements qui s'élèvent, comme des lamentations funèbres, comme des accusations solennelles, du fond du précipice.
--Il paraît, reprit Shinderhannes d'un ton ironique, que votre interlocuteur aime singulièrement les beautés de la nature.
Voici deux fois que je le surprends aujourd'hui au péché d'admiration trop exclusive pour le paysage et pour la femme.
Ses yeux s'étaient presque mouillés, comme ceux de Picard, en apercevant du sang à la pointe de son poignard.
«Cette charmante Julie!» murmurait Shinderhannes.
En en disant ces paroles, il embrassait d'un regard enflammé le corps de la jolie femme, mollement ramassé sur le gazon comme un cygne tapi dans un bouquet de fleurs.
Le bandit vint tomber plutôt que s'asseoir aux genoux de la captive.
«Ma chère, lui dit-il, j'ai envie, comme Werther, de me tuer.
--Pour moi, sans doute? répondit Julie avec dédain.
--Peut-être, reprit le bandit les yeux baissés.
--Non, non, vous vous trompez, mon beau capitaine; il y a quelque chose de plus grossier dans vos passions.
Si vous m'aimez, monsieur, c'est que le monastère d'Eberbach ne renferme qu'une femme, et cette femme, c'est moi.
--Tu as raison, dit Shinderhannes en lui baisant la main; je donnerais Mayence, et Cologne, et Francfort, et la légende du comte Kuno, et Werther même, pour que ta bouche me rendît ce baiser.
Sans la femme, ô Julie! le désert de l'homme est insupportable.
--Vous avez raison, monsieur, dit à son tour Blasius.
Je donnerais aussi et Mayence, et Francfort, et Cologne, et la légende du comte Kuno, et Werther, et vous-même, capitaine, par-dessus le marché, pour une bouteille de vin de Champagne.
L'amour de l'homme est un désert, et Dieu a fait le vin de Champagne pour qu'il fût supportable à la femme.
--Oh! ces filles d'Eve! s'écria le bandit, toujours semblables à leur mère! quand ce n'est pas la pomme, c'est la grappe.
(La fin à un prochain numéro.) La Saint-Hubert Voici la fête du bienheureux patron des chasseurs; aucun saint du paradis n'est fêté chaque année avec plus d'exactitude.
En son honneur, tout homme qui sait manier un fusil, ou sonner de la trompe, se met en campagne, ce jour solennel, sans s'informer s'il pleut ou s'il fait beau temps.
Le chasseur millionnaire rassemble ses parasites habitués pour cette solennité; s'il existe dans ses buis un superbe cerf dix cors, un sanglier-monstre, on le réserve pour être chassé le jour de saint Hubert.
Le petit propriétaire invite quelques amis à l'ouverture d'un bois taillis où viennent des faisans du voisinage; il n'a pas voulu le visiter encore, car il aurait pu les effaroucher, et le jour de la Saint-Hubert ne peut pas se passer comme les autres jours.
Le garde, vivant joui dans sa maisonnette, au milieu des bois, braconne un peu plus que de coutume sur les terres de son maître, car il lui faut un lièvre pour son dîner.
Ainsi, dans toutes les classes de chasseurs, on fait ce jour-là ce qu'on n'a pas fait la veille, ce qu'un ne fera pas le lendemain.
La Saint-Hubert ne se sonne que le jour de saint Hubert; un chasseur se ferait siffler en la sonnant tout autre jour de l'année.
La chasse finie, quels dîners! Le vin de.
Champagne coulant à flots, et les chansons, et les histoires, je n'en finirais pas si je voulais vous dire tout ce qu'on fait le jour de saint Hubert; j'en finirais encore moins si je racontais tout ce qu'on dit.
Si, parmi les convives, il se trouve un chasseur voyageur qui soit allé dans l'Inde, il aura fait coup double sur le tigre royal, et vous en entendrez, de toutes les façons.
Les voyageurs mentent, les chasseurs mentent; jugez à quelle sublimité de hâblerie doit se monter l'homme réunissant ces deux titres.
Qu'importe! riez, et ripostez, mais surtout ne vous montrez jamais incrédule; d'abord ce n'est pas poli, et puis vous refroidiriez la verve du conteur, et la causerie n'aurait plus d'entrain.
Il vaut mieux renvoyer la balle du moment qu'elle est lancée, et tout le monde y gagne.
Toutes les fois que je me trouve en face d'un chasseur à histoires excentriques, je lui réponds par des histoires plus excentriques encore; c'est le meilleur moyen de le faire taire.
Depuis longtemps Corneille nous a donné cette recette: [Illustration: La Messe de Saint-Hubert.--Bénédiction des chiens.] Quand, arrive le trois novembre, le gibier a déjà vu le feu de très-près, les perdrix surtout mettent à se laisser approcher une mauvaise volonté désespérante.
Alors, au lieu d'aller les chercher, on les fait venir à soi au moyen de rabatteurs; c'est un moyen certain pour brûler de la poudre.
Les chasses en battue commencent ordinairement le jour de saint Hubert.
Ce jour-là, les endroits réservés ne le sont plus; on tire de tous les côtés, on fait un tapage infernal; et notre glorieux patron doit être content du massacre et surtout du tapage qui se fait en son honneur.
Bien des chasseurs célèbrent la Saint-Hubert sans savoir la vie de leur protecteur ici-bas et dans le ciel.
Si vous leur disiez: Monsieur, qu'est-ce que saint Hubert? ils vous répondraient; C'est un saint dont la fête arrive le trois novembre.--Mais à quelle, époque vivait-il? pourquoi, comment a-t-il gagné le paradis? Ils resteraient bouche béante.
Eh bien, je vais leur donner ici un petit abrégé de la vie de ce grand saint, pour qu'ils ne soient plus embarrassés quand on les interrogera.
[Illustration: Vision de Saint-Hubert.] Hubert était fils de Bertrand, duc d'Aquitaine; il naquit en l'an de grâce six cent cinquante-six.
Bertrand, fort brave homme, fatigué de la tyrannie d'Ebroin, maire du palais sous Clotaire trois, secoua le joug et proclama son indépendance.
Ebroin, fort sournois de sa nature, au lieu de combattre Bertrand en brave chevalier, aima mieux le vaincre par des sortilèges; il fit jeter un sort sur ce pauvre duc et le rendit imbécile.
Il croyait ainsi envahir l'Aquitaine; mais Hubert était là pour parer le coup; ses prières au ciel rendirent la raison à Bertrand, qui livra bataille, et fut vainqueur.
Hubert vint à Paris à la cour de Thierri premier, roi de Neustrie et de Bourgogne; celui-ci, charmé de sa bonne mine, le nomma comte du palais.
Mais Ebroin était plus maître que le roi; gardant rancune au jeune Hubert, qui avait désensorcelé son père, il lui chercha tant de noises qu'il fut obligé de quitter la cour.
Il se retira chez Pepin d'Héristal, duc d'Austrasie, ennemi d'Ebroin.
Pour démêler les ruses d'un cerf, il n'avait point son égal.
Pepin le nomma grand-maître de sa maison, et lui fit épouser mademoiselle Florihane, fille de Dagobert, comte de Louvain.
Les anciens chroniqueurs disent que la chasse lui faisait souvent oublier le service divin: il courait sans cesse à cheval dans les bois; dimanche ou fête, Pâques ou Noël, rien ne pouvait l'arrêter.
Un sanglier lui faisait manquer la messe, un chevreuil l'empêchait d'aller à vêpres.
Un jour, c'était le vendredi-saint, Hubert, dans la forêt des Ardennes, vit le cerf qu'il chassait venir droit à lui.
Ô prodige! le cerf portait un crucifix entre ses deux bois.
Saint-Lambert, évêque de Maestricht, lui donna de bons conseils, et surtout de bons exemples pour gagner le ciel.
Demeuré veuf, Hubert se retira dans la forêt des Ardennes, là où se trouve aujourd'hui le village de Saint-Hubert.
Il y vécut longtemps de la vie contemplative, ne chassant plus que les loups, lorsqu'ils venaient l'attaquer.
[Illustration: La Saint-Hubert du garde.] [Illustration: La Saint-Hubert au château] [Illustration:] [Illustration:] Saint Lambert mourut assassiné, et Hubert le remplaça.
Le jour de son sacre, un ange apporta du ciel une étole brodée par la vierge Marie; saint Pierre lui apparut et lui remit une des deux clefs avec lesquelles on le représente toujours.
Cette clef sert encore aujourd'hui à guérir les enragés, hommes et bêtes; on la fait rougir au feu et puis on l'applique légèrement sur le front du chien de manière à lui brûler seulement le poil.
Autrefois on avait la coutume, en entreprenant un voyage, de clouer un fer de cheval à la porte d'une église ou d'une chapelle sous l'invocation de saint Martin.
On faisait aussi rougir au feu la clef de cette église ou de cette chapelle, et ou en marquait le front de la bête qui devait porter le voyageur.
Je ne raconterai pas tous les miracles opérés par Hubert; il me faudrait trois numéros de l'Illustration.
Depuis que saint Hubert est mort, les miracles continuent: un morceau de la sainte étole guérit les individus atteints de la rage, et l'étole est toujours entière.
Le trois novembre, la chapelle de Saint-Hubert ne désemplit pas: dès trois heures du matin, les trompes sonnent le réveil; à l'instant, chasseurs et piqueurs, gardes et braconniers se mettent en route avec leurs chiens, après s'être lestés de la classique soupe à l'oignon.
Tous arrivent à la chapelle de Saint-Hubert, aujourd'hui délabrée, mais conservant toujours son antique célébrité.
Un prêtre dit la messe aux flambeaux, les trompes sonnent lors de la consécration et pendant la bénédiction toute spéciale pour les chiens.
Le plus jeune chasseur fait la quête, et ordinairement un nid de grive placé dans le pavillon de sa trompe lui sert de plateau.
Les chasseurs scrupuleux ne se contentent pas, pour leurs chiens, de cette bénédiction générale, il leur en faut une autre plus directe.
Ils retournent le lendemain chez un monsieur descendant de saint Hubert, à ce qu'il dit, et qui applique à leurs chiens la clef rougie que son aïeul reçut directement de saint Pierre.
Ce qui est fort singulier, c'est que les protestants et les réformés vont en pèlerinage à Saint-Hubert aussi bien que les catholiques; on y voit même des juifs.
Tous amènent leurs chiens et leurs bestiaux, soit pour les guérir de la rage, soit pour les empêcher de l'avoir.
Ceux qui chassaient dans les Ardennes devaient aux moines de Saint-Hubert la première pièce de gibier qu'ils tuaient, et la dîme de toutes les autres.
Un comte Théodoric, après avoir fait voeu d'observer cette règle, tua un superbe sanglier.
Il le trouva si beau, qu'il voulut le garder.
Un certain Josbert fut bien autrement puni: atteint de la rage, il promit aux moines le tiers de ses terres s'ils le guérissaient.
Mais, comme dit le proverbe italien: Une fois bien portant, il envoya les moines au diable, qui n'en voulut pas, et entra dans le corps de Josbert.
Vous dire tout ce que fit notre possédé quand il eut le diable au corps, demanderait trop de temps et trop de place Lié, garrotté, il fut porté devant l'abbé de Saint-Hubert.
Celui-ci le fit mettre dans une cuve d'eau bénite, et lui couvrit la tête avec la sainte étole.
Qui fut penaud! Je vous le demande.
Le diable ne pouvait plus sortir par la bouche, car l'étole était là; d'un autre côté la chose paraissait peu commode, car on pouvait prendre un bain d'eau bénite, et pour un diable c'est fort dangereux.
Cependant à tout prix il fallait fuir l'étole, et le diable partit par les voies intérieures, ce qui produisit une telle détonation que les douves de la cuve en furent brisées(un).
La morale de tout cela, c'est qu'il faut toujours tenir les promesses que l'on fait aux moines.
[Note un: Sensit inimicus pondus virtutis divinæ et coactus per posteriora egredi, talem dedit crepitum, ut omne dolium a compage sua resolveretur.
Sic Deus superbissimum spiritum ludibrio exponebat.
(Historia sancti Huberti principis Aquitani ultimi Tungrensis primi Leodiensis episcopi.
Luxemburgi, mille six cent vingt et un.
In 4º, pag.
cent deux.)] [Illustration: Une chasse dans un hôtel de la rue Saint-Honoré.] Hubert mourut en sept cent vingt-sept.
Seize ans plus tard, on ouvrit son cercueil en présence: du roi Carloman, et on trouva son corps frais et vermeil.
Ses habits étaient plus entiers et plus beaux que de son vivant.
Dès lors on le nomma saint Hubert.
Ce titre lui fut confirmé par Léon dix un septembre mille cinq cent quinze.
Le roi fit mettre la dépouille mortelle du saint dans une belle châsse, devant le maître-autel Cette première translation eut lieu le trois novembre sept cent quarante-trois; et voilà pourquoi nous chassons tant et nous dînons si bien le jour de la Saint-Hubert.
Lord Egerton, propriétaire d'un fort bel hôtel rue Saint-Honoré, avait été grand chasseur.
Devenu vieux et goutteux, il ne pouvait plus monter à cheval ni courir à pied: l'inexorable maladie le clouait dans son large, fauteuil.
En temps ordinaire il prenait patience avec assez de philosophie; ses livres et ses amis lui faisaient quelquefois oublier l'âge heureux où il pouvait chasser depuis le matin jusqu'au soir; mais lorsque venait la Saint-Hubert, toute diversion était impossible.
Alors il se sentait intérieurement travaillé par le démon cynégétique, démon cent fois plus tenace que ceux de l'amour, de l'ambition et autres passions à l'eau rose.
«Pourquoi ce bruit? demanda-t-il à son valet de chambre; cela me fait mal; ces fanfares me déchirent le coeur.
--Je pensais, au contraire, que cela vous ferait du bien.
--Allez dire à nos voisins que je les prie en grâce de me laisser dormir en paix.
--Tu veux donc augmenter mes regrets, tu veux me tuer! Ah! mon ami, au lieu de me déchirer l'âme, au lieu de me retourner le poignard dans le coeur, fais-moi plutôt oublier ce jour, qui me rappelle d'aussi délicieux souvenirs.
--Il ne s'agit pas du souvenirs, mais de réalités; nous chassons aujourd'hui.
--Bah! --Vos piqueurs sont à cheval avec leurs habits de fête; vos valets de limier font le bois; je vais vous habiller, et bientôt vous entendrez leur rapport.
--Ah çà, mais on dirait que tu parles sérieusement? --Milord sait bien que je suis incapable de me permettre une plaisanterie déplacée.
--Hélas! il m'est impossible de sortir de Paris; si tu m'emmenais vivant, tu me ramènerais mort.
--Dieu et votre grâce me sont témoins que je n'ai pas dit un mot de cela.
--Et où chasserons-nous? --Ici.
--Ici! --Le gibier du parc se multiplie beaucoup trop, il faut nécessairement le détruire.
--Le gibier!! --Les chevreuils surtout font un dégât terrible en broutant les jeunes arbres.
--Les chevreuils!!! --Vos massif, de dahlias, vos plates-bandes de géraniums, vos carrés de tulipes sont labourés, détruits, anéantis par les sangliers.
--A cheval! est-ce que tu rêves? --A cheval, vous dis-je, ou en voiture, si vous l'aimez mieux; vous chasserez, aujourd'hui toutes les bêtes possibles, depuis le lapin jusqu'au sanglier, depuis le lièvre jusqu'au cerf.
--Allons, je me fie à toi, mon ami; ceci commence à m'intéresser.
Comme il n'avait la goutte qu'à la jambe droite, il voulut que sa jambe gauche fut couverte par la guêtre classique.
La porte du jardin s'ouvrit, et deux valets, tenant leur limier en main, se présentèrent pour rendre compte de leur tournée matinale.
--Milord, la chasse sera belle, mais nous aurons bien des difficultés à vaincre.
--Tant mieux, mon ami, tant mieux! Voyons, dis-moi quels obstacles notre courage devra surmonter.
--Milord, je crois avoir rencontré un sanglier tiers-an, qui se fait accompagner d'un écuyer plus jeune; et si mon chien ne me trompe, il est rembuché dans un fort de lilas et de chèvrefeuille, qui se trouve au bout du massif de géraniums.
--Par saint Hubert, voilà certainement le premier animal de cette espèce qui, de mémoire de chasseur, se soit avisé de choisir un pareil fort.
--Quant à moi, je n'en avais jamais vu en semblable lieu.
--Et toi, Tom, qu'as-tu détourné? --Trois chevreuils.
--Où sont-ils? --A la reposée, derrière le kiosque.
--J'avais cru entendre parler d'un cerf? --Il y est.
--Tu n'en parlais pas.
--Impossible de le détourner, il court toujours; il ressemble aux chevaux de Franconi, faisant beaucoup de chemin dans un petit espace.
--Oui, milord, ajouta Dick; et quelque bête que nous chassions, nos chiens ne pourront, pas suivre le droit.
Nous aurons souvent du change, les voies se mêlent, se croisent en tous sens; derrière chaque arbuste il y a un lièvre au gîte; tous les dahlias courbés par la gelée cachent trois ou quatre lapins.
J'ajouterai même que, malgré nos précautions pour détruire les animaux nuisibles, je soupçonne un renard d'être à l'affût dans la plate-bande de chrysentemums.
--Un renard, Dick? --Un renard, milord.
--Et...
il n'y a point de loup? --Je ne le pense pas.
--C'est dommage.
--Si votre honneur veut nous dire quelle bête on doit chasser la première, nous lancerons.
--Il faut tout lancer.
--C'est l'avis que j'aurais donné à milord s'il m'avait consulté.
--Allons, parlez, courez, criez, sonnez, je vous verrai d'ici; j'espère que cela fera diversion à mes douleurs.
--Comment, milord! mais vous suivrez la chasse, vous tirerez des coups du fusil; vous n'avez, pas la goutte aux mains.
--Oui; mais je l'ai aux pieds.
--Fort bien, voici votre voiture.» A l'instant on amena un char à trois roues, chef-d'oeuvre de mécanique; il pouvait tourner en tous sens, à la moindre pression d'une manivelle; un domestique assis derrière le dirigeait comme un pilote.
Ou porta lord Egerton dans ce véhicule rembourré de fourrures; un soleil superbe réchauffait les membres du noble goutteux.
Armé d'un fusil double, suivi de ses valets portant d'autres fusils chargés, il donna le signal, et la chasse commença.
Je ne vous en ferai pas la description: ce serait aussi difficile que de raconter tous les coups de sabre donnés, ou reçus à la bataille de Wagram.
Le soir il y eut curée pour la meute et grand dîner pour les chasseurs, avec accompagnement de fanfares.
En se couchant, le noble lord disait à son valet de chambre: «Mon ami, c'est aujourd'hui le plus beau jour de ma vie; le plaisir que j'ai éprouvé était d'autant plus grand, que je l'espérais moins.
Ce matin j'aurais pu croire tout possible, excepté de chasser aujourd'hui.» Mais si l'homme peut résister à la souffrance, il succombe quelquefois à l'excès de bonheur; on dirait vraiment que, créé pour souffrir, il n'a point la force nécessaire pour supporter la joie.
Le lendemain Lord Egerton n'existait plus.
Avouez qu'il était difficile de mieux finir; sa mort peut se comparer au boulet de Turenne, à la balle de Charles douze.
Son cercueil fut entouré des trophées de sa victoire; tel Louis quinze, après la bataille de Fontenon, dormit sur un matelas fait avec des drapeaux ennemis.
Pour transmettre son effigie et son nom à la postérité, lord Egerton a fait frapper une médaille.
J'en conserve un exemplaire qu'il m'a donné.
Elle porte en exergue: Francis Henry Egerton, Earl of Bridgewater.
S'il avait vécu plus longtemps, il en aurait sans doute fait fabriquer une autre avec cette légende; Il chassa le jour de saint Hubert à courre, rue Saint-Honoré, nº, trois cent trente-cinq, à Paris.
Le fait est assez extraordinaire pour mériter d'être transmis à tous les chasseurs à venir.
Ne désirant rien plus vivement que de servir notre prince, que le seigneur Dieu tienne en joie, je me suis conduit de telle sorte que je l'ai déterminé à se diriger vers le port de Pise.
Nous partirons par Niza de Provence la semaine suivante; avec l'aide de Dieu, nous nous embarquerons sur le navire appelé le Caspio.
C'est pourquoi je supplie Votre magnificence de prendre les mesures nécessaires pour s'emparer dudit Pusterla et de son fils.
Alors je mettrai de plus longs renseignements aux pieds de votre altesse, qu'aujourd'hui je baise en toute humilité.
[Illustration.] Ainsi qu'il l'annonçait, dès que la mer fut favorable, Ramengo sortit du port de Nice, conduisant son ennemi sans défiance.
La fortune le servit au delà de ses espérances, elle lui offrit immédiatement l'occasion qu'il pensait devoir attendre: les Pisans consentirent pour des causes qu'il est mutile d'énumérer ici, à livrer Pusterla à Luchino.
Dans les premiers jours, le vaisseau qui portait Pusterla eut à lutter contre les éléments: des pluies violentes, des coups de vent, des bourrasques, paraissaient vouloir repousser les exilés de la terre qu'ils désiraient revoir et où ils devaient trouver la mort.
Venturino disait: «Ô mon père! pourquoi avons-nous quitté ce pays? Là nous étions ay moins sur la terre et solides sur nos pieds.» Et Pusterla répondait: «Nous l'avons quitté parce qu'il n'était pas notre patrie.
--Et où allons-nous maintenant? --Ne le sais-tu pas? en Italie.
--En Italie! oh! dans notre cher pays, n'est-ce pas? Là nous entendrons encore parler notre langue, n'est-il pas vrai? Là nous verrons des gens que nous connaîtrons tous.
Et ma mère, la trouverons-nous aussi bientôt? --Pauvre mère! répliquait Francesco en soupirant et en caressant les blonds cheveux de son enfant.
Oui, nous la reverrons, si Dieu le permet.
Maintenant prie pour elle.
--Prier? oh! il ne se passe pas de jour que je ne prie, pas de moment où je ne me la rappelle.
Encore cette nuit, j'ai rêvé d'elle.
Nous étions là-bas, dans notre villa de Montebello; elle et moi nous nous tenions dans la salle, et tu entrais à cheval avec une armée...
Je ne me souviens plus.
Je sais bien que je ne l'avais jamais vue plus belle ni plus tendre.
Oh! si j'étais grand, si j'avais le bras fort, fort comme le tien, comme celui d'Alpinolo, je courrais bien la délivrer.» Pusterla l'embrassa attendri, et levant les yeux vers Ramengo, qui tenait les siens fixés sur eux comme la vipère sur le rossignol fasciné.
«Ô mon ami, lui dit-il, quelle consolation dans l'isolement, dans l'infortune, de trouver un fils à ses côtés!» C'était jeter de l'huile sur le feu.
Ramengo éclata au fond de son âme, en entendant ces paroles qui lui rappelaient qu'il aurait pu jouir de la même consolation, et qu'elle ne lui avait été ravie que par ce même Franciscolo qui lui vantait son propre bonheur.
«Mais ce sera pour peu de temps!» s'écria-t-il en levant le poing vers le ciel; et il se précipita dans le navire pour y épancher sa fureur, au grand étonnement de ses compagnons de voyage.
Un matin, Venturino tenant le bras de son père, de sa petite main lui indiquait les montagnes de la terre ferme couronnées de nuages fantastiques, tout à coup il s'écria: «Vois, vois ce vaisseau qui s'approche.
Il porte sur sa voile la vipère de Milan.» A cette vue son père ne put s'empêcher de frissonner.
Lorsque le vaisseau s'approcha, chacun reconnut qu'il portait les armes de Pise écartelées de celles des Visconti.
On sut bientôt à bord que Pise s'était alliée aux Visconti de Milan.
[Illustration.] Chacun commenta cette nouvelle à sa manière; mais Francisco en fut vivement épouvanté, son fils et lui étaient perdus s'ils abordaient un port de Pise.
Puis il ajoutait: «Mais rends grâces à Dieu, qui m'a donné la consolation de te voir torturer dans ces affections dont tu m'as privé.» Pusterla ne pouvait comprendre tout le gens de ces paroles; mais il avait reconquis le sentiment de sa dignité.
Se relevant vivement, il s'éloigna de Ramengo avec indignation, sans ajouter un seul mot; puis il embrassa son enfant, assis sur ses genoux, avec le calme du désespoir.
Cependant le navire, avait été signalé; et de derrière la Capraja débouchèrent deux galères faisant force de rames, qui vinrent à sa rencontre.
La vipère des Visconti, peinte sur le pavillon, ne laissait point de doute sur leur maître, Pusterla les regarda s'approcher et ferma les yeux dans l'attente d'un malheur inévitable.
[Illustration.] A peine les deux vaisseaux furent-ils proches du Caspio, qu'ils le sommèrent d'amener les voiles et de laisser aborder.
Le bouffon Grillincervello se tenait dans l'antichambre, au milieu des camériers et des pages.
Il courut aussitôt trouver Luchino.
«Combien voulez-vous me payer, si moi, avec ma poudre de perlimpinpin, je vous fais comparaître en personne Ramengo de Casale?» Luchino ne montra ni étonnement ni plaisir.
Il l'attendait, et répondit sèchement: «Qu'il entre.
--Qu'il entre ici ou dans la geôle? demanda Grillincervello surpris.
--Ici, ici, répliqua Luchino.
[Illustration.] Quant au malheureux Pusterla, il ne larda pas non plus à arriver, et le peuple courut voir ce fameux chef de rebelles qui voulait bouleverser Milan, défaire la Seigneurie, en renouveler la religion.
Il lut renfermé dans la tour de la porte Romaine, où la triste Marguerite l'aperçut précisément entrer, et nous l'avons laissée évanouie à cette vue.
L'infortunée s'efforçait de ne pas en croire ses propres yeux.
Marguerite reconnut promptement le tissu où elle avait commencé à broder une marguerite qu'elle n'avait pas finie.
Ce tissu avait été pris par Buonvicino dans le salon, le dernier jour qu'il y entra, et on se rappelle qu'il avait remis ce précieux don à Pusterla, qui le porta toujours depuis sur lui.
En le revoyant, Marguerite fut vivement émue: «Qui vous a donné cette broderie? demanda-t-elle avec anxiété au geôlier.
--Quoi? plaît-il? répondit le rustre en la déployant malicieusement devant ses yeux.
Un autre camarade me l'a donnée, logé là auprès, et que vous connaissez.
--Franciscolo? --Bien deviné.
Le seigneur seigneurissime Pusterla.
--C'est vraiment lui! s'écria-t-elle, plutôt en se parlant à elle-même qu'en interrogeant le geôlier, qui continuait: --Lui-même; en doutez-vous? Croyez-vous donc qu'il ne nous arrive ici que des habits de futaine? Regardez, il est sous la clef que Voici.
--Et son fils? --Oh! il y est aussi, bien entendu.
«Et, continuait Macaruffo, il m'a donné cette fleur, voyez comme elle est belle, pour que je vous salue et que je vous la fasse voir.
--Il sait donc aussi que je suis ici? demanda Marguerite.
--Oui, il m'a dit que je vous salue et que...
--Et quelle autre chose me fait-il dire? --Oh! il vous fait dire beaucoup d'autres niaiseries, mais je ne m'en souviens plus.
--Hélas! cherchez à vous les rappeler, disait Marguerite;» mais ce misérable, incapable d'aucun noble sentiment, répondait: «Me les rappeler? N'aurait-elle point, votre seigneurie, quelque chose dans sa poche pour me rafraîchir la mémoire? --Rien.
Bon Dieu! vous le savez, tout le peu qui m'était resté, je vous l'ai donné tout entier.
Quelle chose me reste-t-il que ce vêtement usé? Hélas! veuillez me faire cette grâce par charité.
Qui sait si un jour je ne redeviendrai pas en état de vous récompenser? sinon, Dieu vous en récompensera.» Et douce, suppliante, appuyant ses belles mains sur les épaules du geôlier, elle tentait de fléchir son impassible cupidité.
Mais ses prières ne faisaient pas plus sur lui que le souffle d'un vent d'avril sur une montagne de marbre.
Et: «Que Dieu! que diable! quelle charité? quelle récompense? disait-il.
La charité, je suis homme à la recevoir et non pas à la faire.
Hé! qui sait, les promesses pour l'avenir, l'ivrogne ne les écrit point.
Mais le geôlier s'en alla, toujours impitoyable, faisant sonner ses clefs plus rudement en fermant les portes, et s'éloigna en chantant.
Bientôt Marguerite n'entendit plus que les pas de la sentinelle qui passait nuit et jour devant la prison, et dont les pieds, retombant alternativement, ressemblaient à deux poids métalliques frappant en mesure le pavé.
[S]UR le pavé de la prison, dans le corridor, Macaruffo, étendu tout du son long, dévorait avec appétit un morceau de pain bis et une tranche de lard.
De temps en temps il avalait quelques gorgées d'un broc de vin qu'avec une affectueuse dévotion il tenait entre ses jambes.
Il faisait nuit.
Un profond silence régnait partout.
Pour toute lumière, un lampion vacillant suspendu à la voûte, et à droite de Macaruffo une lanterne sourde dont les rayons, l'éclairant à demi, se réfléchissaient sur le paquet de clefs qui pendaient à sa ceinture.
Une sentinelle silencieuse se promenait de long en large, faisant résonner du bruit monotone de ses pas les voûtes du corridor.
Ce soldat s'arrêta enfin à côté du geôlier, et s'appuyant sur le bois de sa lance, il se courba un peu vers le Bergamasque et lui adressa la parole: «Compère, ton souper est frugal.
--Pain d'un jour et vin d'un an, répondit l'autre.--C'est toujours ainsi.» Et avalant une gorgée de vin, puis s'essuyant la bouche avec le dos de la main gauche, il ajoutait en branlant la tête: «Si ce n'eût été, si ce n'eût été...
--Mais si ce métier maudit te pèse si fort, pourquoi ne pas le quitter? --Le quitter! bon Dieu, tu me fais lire, quoique je n'en aie guère envie.
Tu as beau jeu à parler, toi qui portes toute ta maison dans ta valise.
Il me conviendrait de me promener tout le jour à faire la ronde comme toi.
--Mais, dis-moi, si ton métier t'offrait l'occasion de gagner? --De gagner? demanda Macaruffo avec anxiété, de gagner de l'argent? --Par exemple, une cinquantaine de florins d'or.
--Oui, oui, la chatte les couve.
Prends, prends-moi ce broc, mon camarade.
Je vois que ton cerveau commence à battre la chamade, et je veux lui porter le dernier coup.
--Je ne perds nullement la tête, et je parle très-sérieusement...» Et il tira de sa poche une bourse dont les mailles laissaient voir une belle somme d'or.
Et...
et s'ils étaient à toi? --S'ils étaient à moi, répondit l'autre d'un ton de stupeur, s'ils étaient à moi, je demanderais si Bergame est à vendre.
--Eh bien! ils peuvent être à toi avant demain matin, et sans qu'il t'en coûte la moindre peine..
--Est-ce que tu plaisantes? Mais pour les gagner, dis vite, que faudrait-il faire? --Rien autre chose, répondit le soldat en baissant la voix, que de tirer un verrou et de laisser sortir deux oiseaux de la cage.
--Pst! fit le geôlier en mettant la main sur la bouche de la sentinelle.
Demain on les cherche, ils n'y sont plus.
«Eh! Lasagnone, qu'est-ce que cela veut dire?--Illustrissime seigneur, je n'en sais rien, moi, proprement rien, en conscience.» Et lui: «Hors la camisole.
Qu'on lui mette la corde au cou, et de la corde à la potence...» J'aurai fait la panade au diable.
L'argent me va bien, mais la potence! --Certainement, certainement.
Mais il me semblait qu'avec cinquante de ses petits frères dans la sacoche, il y avait mieux à faire que ce métier.
Réfléchis! en quatre heures tu es aux frontières.
Tu passes l'Adda, et te voilà dans ta maison, sur les montagnes, où j'appellerai braves ceux qui viendront t'y chercher.
Tu revois ta femme, tes enfants; tu relèves ta maison, tu deviens riche.
--Mais quels sont ces prisonniers? dit Macaruffo en faisant un effort visible.
--Bon, pour que tu ailles les nommer.
--Quoi, moi un espion? non, pas pour le double de l'or que tu m'as offert.
Parle donc, qui sont-ils? --Ce seigneur et cette dame, dit le soldat en montrant les cachots qui renfermaient Pusterla et Marguerite.
--Capperi! de gros oiseaux.
--Gros ou non, qu'est-ce que cela te fait? --Cela me convient, dit Macaruffo; mais, d'honneur! ce n'est pas l'arpent qui me décide.
A propos, le seigneur n'a-t-il pas un enfant avec lui? [Illustration.] --Qui, son fils, leur enfant à tous deux.
--Mais, je veux dire, ils vont donc le laisser ici? --Non, non, il s'en ira avec eux.
--Mas tu n'as parlé que de deux personnes.
--Oh! l'autre, c'est sous-entendu.
C'est la bonne mesure par-dessus le marché.
Le marché fut conclu, et Macaruffo, joyeux, se mit à compter ses florins d'or.
[Illustration.] Ce soldat était Alpinolo, que nous avons laissé, dans cette funeste soirée du vingt juin mille trois cent dix, sur la route de Brera, où il remit à Buonvicino le jeune fils de Pusterla.
Puis lorsque sa pensée parvint à se dégager des ténèbres qui l'obscurcissaient, et qu'il put voir clairement sa situation, dégoûté de la vie, résolu d'en finir avec les angoisses de ses remords, il tourna brusquement son cheval et reprit au galop la route de Milan.
Il en était à peu de distance, lorsqu'il rencontra une troupe de proscrits dont il connaissait les principaux membres, qui lui firent rebrousser chemin, combattirent sa résolution et l'emmenèrent avec eux.
Il se rendit à la cabane des bons meuniers qui avaient pris soin de son enfance.
On a vu, par le récit de Maso à Ramengo, comment il y arriva, et comment il avait laissé en partant son cheval, son argent et les lettres de sa mère; mais ces braves gens, lorsqu'il partit, n'avaient point pénétré les funèbres pensées qui l'agitaient.
Las de cette vie et des hommes, il résolut de mettre fin à ses jours.
Revenu à lui, il se repentit de sa tentative de suicide.
«Je dois vivre, dit-il; je vivrai pour mon tourment et pour punir ce traître infâme.» Lorsqu'il eut séché au soleil ses habits, désormais sa seule fortune, il se mit au service des paysans pour gagner sa vie.
Parvenu en travaillant jusqu'à Pise, il y retrouva tous ses anciens amis de Milan, et reprit avec eux cette vie des bannis si pleine d'espérances, de projets, d'exagérations, qui, pour la plupart, se résolvent en fumée.
Un jour qu'ils cherchaient de concert les moyens les plus prompts de recouvrer leur patrie, un des plus passionnés eut l'idée d'attenter aux jours de Luchino.
Exalté par les discours qu'il avait entendus, entraîné d'ailleurs par sa propre haine, Alpinolo proposa de se charger de l'exécution de ce crime.
[Illustration.] Une acclamation unanime le confirma dans sa résolution.
Milan est une grande et populeuse cité; la barbe qui ornait son jeune visage et qui était taillée à la mode des soldats, ses cheveux arrangés d'une façon nouvelle, un costume différent, lui donnaient l'assurance de n'être point reconnu.
Alpinolo se détermina à s'enrôler dans ces bandes.
Il partit donc, encouragé par tous ses compagnons.
Il se rendit d'abord chez Maso, à qui il demanda le cher dépôt qu'il lui avait confié, l'anneau et les lettres de sa mère.
Quelles imprécations il lança contre le ravisseur de ces gages sacrés, lorsqu'il apprit que la faiblesse de Nena avait livré à un étranger les lettres de Rosalie.
Mais quand on lui apporta le diamant, comme un père qui retrouve un fils longtemps perdu, il s'apaisa, le pressa contre ses lèvres, et plus d'une grosse larme tomba de ses yeux sur cet unique souvenir de ses parents.
Il alla se prosterner sur le monticule qui recouvrait la dépouille mortelle de sa mère, raviva les fleurs qui poussaient à l'entour, et prit congé des bons meuniers.
«Maintenant, tu seras de retour Dieu sait quand, lui disait la Nena.
Je suis vieille, une autre fois tu ne me trouveras plus; souviens-toi toujours de moi dans tes prières.
[Illustration.] [Illustration.] --Point d'idées tristes, ajoutait Maso.
Nous nous reverrons, n'est-il pas vrai, seigneur Alpinolo? --Oui, répondait-il, peut-être plus tôt que vous ne le pensez.
--Et d'une humeur plus gaie, reprenait la Nena.
--Et chargé d'honneurs et de richesses,» ajoutait Maso, qui, ayant vu le monde, savait en quoi consistent les félicités.
[Illustration.] Alpinolo partit; il joignit une troupe de ces recrues, et entra avec elles dans la Lombardie.
Il s'excitait à marcher en avant, mais il reculait épouvanté devant l'impérieuse voix de sa conscience.
[Illustration.] Il était un jour, à midi, appuyé dans ce coin du Broletto Normand où il s'était laissé trahir par Ramengo.
Pendant des heures et des heures il tenait les yeux fixés sur la porte des Pusterla, par où il avait vu entrer Marguerite.
«Donnez-moi la force nécessaire pour tuer votre ennemi, l'ennemi du bien public, l'ennemi de cette sainte qui savait si bien vous imiter.
Il était de garde près d'un pavillon de plaisance situé au milieu d'un bois artificiel, dans le parc de Belgiojoso, délices des Visconti.
En regardant à travers les barreaux de la jalousie, qui laissait librement circuler l'air, il vit Luchino qui, enveloppé dans un manteau, s'était endormi seul avec ses deux mâtins à ses pieds et qui dormaient aussi.
Alpinolo renouvela son voeu, s'approcha, brandit le poignard, le leva sur la tête du tyran, et s'écria au dedans de son coeur: «Chien! tu ne le réveilleras plus qu'au jour du ingénient!» [Illustration.] Le jour du jugement! Cette idée arrêta son bras.
Ils se levèrent en aboyant.
Luchino se réveilla, et se leva en portant la main à son épée.
Le hasard voulut qu'à l'instant même le capitaine Lucio entrait d'un air de triomphe rapporter comment on avait conduit dans la citadelle de la porte Romaine Francesco Pusterla et son fils.
La présence du soldat fut interprétée comme un acte de zèle et pour avertir le prince de l'approche du nouvel arrivant, et Alpinolo fut sauvé.
Demain à Milan, et la chose sera bientôt faite.» Son imprudence, lui avait donc encore réservé ce supplice.
Aussi qui dépeindra ses épouvantables fureurs? A partir de cette heure, toute autre pensée fit place dans son esprit à celle de délivrer ces infortunés.
Il lui fut facile de se faire charger de la garde des prisons de la porte Romaine.
Nos lecteurs savent déjà comment il gagna le geôlier, et à quel prix Macaruffo lui promit de laisser échapper ses trois prisonniers.
Bulletin bibliographique La Recherche de l'Inconnue; par A.
DE LAVERGNE (deux).--Voyage où il vous plaira; par TONY JOHANNOT, ALFRED DE MUSSET ET P.-J.
STAHL (trois).--Les Fastes de Versailles; par H.
FORTOUL.(quatre).
(deux) Deux vol.
in-huit, Dumont quinze fr.
(trois) Un vol.
in-huit, Herzel, douze fr.
(quatre) Un vol.
in-huit, Houdaille.
seize fr.
Le nouveau roman que vient de publier le fécond auteur de la Duchesse de Mazarin devrait s'appeler la Blonde et la Brune, ou Laquelle des Deux, ou les Deux Maîtresses.
Au lieu d'une inconnue qu'il nous promet, Monsieur A.
de Lavergne nous en donne deux, et encore ses deux héroïnes ne restent-elles pas longtemps ce qu'elles devraient être.
Dès les premiers chapitres son héros les connaît; il les trouve même sans les chercher, et il ne les reperd plus sérieusement.
à l'annonce d'une semblable expédition, qui ne se représente...
Mais à quoi bon, en vérité, inventer ici le roman que M.
de Lavergne aurait du faire? racontons plutôt en quelques mots celui qu'il a fait.
Inutile d'ajouter qu'il habite Paris.
Le soir même, en rentrant chez lui, dans sa chartreuse, pour faire une toilette de bal, son nègre lui remit un petit paquet d'une forme toute particulière et soigneusement cacheté.
C'était un charmant bouquet de marguerites avec le billet suivant: «Voici mon nom, et je vous aime.» Ici donc, c'est-à-dire dès les premières pages du roman, commence la recherche des inconnues.
Arthur d'Escorailles aime une jeune fille qu'il a vue, mais dont il ignore même le nom; il est aimé d'une femme qu'il n'a jamais vue peut-être, mais dont il connaît le nom.
Comment les retrouver? Il nous paraît, quant à nous, avoir une trop grande confiance dans son bon génie, et ne pas s'inquiéter assez du résultat de cette aventure.
Il s'habille tout simplement, et bien qu'il soit invité à la soirée du duc d'Orléans, il accompagne à un bal bourgeois un de ses amis qui veut à toute force le présenter à sa future.
Arthur d'Escorailles est, en vérité, plus heureux qu'il ne mérite de l'être.
Ce soir-la même un hasard providentiel lui fait retrouver ses deux inconnues, qu'il ne cherche pas: il revoit celle qu'il aime dans le bas de la rue des Lombards.
Elle se nomme Laure; elle est la fille d'un négociant et la future de son malheureux ami.
Celle dont il est aimé lui apparaît une heure après aux Tuileries dans les salons du duc d'Orléans.
«C'était une jeune mariée, d'environ vingt-deux ans, grande, brune, élancée, belle de cette beauté toute plastique et toute sensuelle que la statuaire antique a prêtée à Diane Chasseresse.
Comme on le voit par cette rapide analyse, le sujet du roman se dessine nettement.
Il ne s'agit plus de savoir désormais si le héros retrouvera les deux héroïnes, mais laquelle des deux il préférera, ou plutôt s'il ne les aimera pas toutes les deux en même temps.
Grièvement blessé, il est soigné et sauvé par Laure, mais il ne pense qu'à Marguerite, qu'il a aperçue un instant au chevet de son lit.
Une seconde fois il se résout à se marier avec la jeune fille dévouée.
La femme passionnée devient veuve...
Que fera-t-il alors? C'est là le secret de Monsieur A.
de Lavergne, et nous sommes incapable de le trahir.
Ce nouveau roman n'ajoutera rien, nous le craignons, à la réputation si bien établie de l'auteur de la Duchesse de Mazarin.
Il est tout à la fois trop long et trop court.
Certains tableaux sont surchargés de détails inutiles, et les caractères des personnages principaux ne nous semblent pas toujours ni suffisamment originaux, ni assez développés.
Mais le sujet, fort intéressant d'ailleurs, est traité avec une grande habileté de mise en scène.
On sent, en lisant la Recherche de l'Inconnue, que Monsieur A.
de Lavergne a déjà fait beaucoup de drames et de romans.
Nous avons une trop haute opinion de son talent pour ne pas lui donner le conseil de songer un peu plus à l'avenir qu'au présent, et de préférer des succès vraiment littéraires à des triomphes de feuilletons.
Abandonnons donc la Recherche de l'Inconnue, et tentons pour un moment une autre entreprise: c'est un Voyage où il vous plaira, écrit à la plume et au crayon.
Alfred de Musset et P.
Stahl? Pourriez-vous résister aux séductions réunies de ce titre piquant et de ces noms si justement aimés? Ouvrez, ce magnifique volume, l'Avant-Propos mettra fin à votre irrésolution.
Que ne vous promet-il pas, en effet?--et je me rendrais, au besoin, son garant,--il tiendra toutes ses promesses.
Ce n'est pas qu'il vous dise pourquoi vous partez ni où vous allez.
Une pareille confidence pourrait avoir ses dangers.
Pourquoi voyage-t-on? N'est-ce pas, en outre de l'avantage incontestable que chacun ne peut manquer de trouver à changer de lieu ici-bas? n'est-ce pas surtout pour courir après l'imprévu, par exemple, et faire (en tout bien tout honneur) les yeux doux au hasard?...
Quant à moi, dussiez-vous rester ou m'abandonner en route, je pars; je suis parti.
Il était une fois un brave et bon jeune homme qui ne pouvait rester en place; c'était son seul défaut (j'ai un ami intime qui lui ressemble).
On n'est bien, disait-il, que là où l'on n'est pas,» et là dessus il parlait.
Bref, il avait la passion des voyages et il la satisfaisait constamment.
Cependant, après avoir fait quatre ou cinq fois le tour du monde, il revint un jour dans son pays natal, bien décidé à ne plus jamais repartir.
Ce brave et bon jeune homme était amoureux; plus en outre résolu que Monsieur d'Escorailles, il allait épouser la belle Marguerite, qu'il aimait.
La veille du jour fixé pour la célébration de son mariage, il rentra chez lui un peu tard, tourmente par certains regards trop sévères que lui avait jetés durant la soirée son futur beau-père.
Il alluma sa pipe et brûla tous livres de voyages, qu'il ne regardait plus que comme d'absurdes mensonges.
Mais cet effort l'avait anéanti: il retomba sans forces dans son fauteuil, s'endormit et rêva.
Tout à coup on frappa à la porte.
«Entrez!» s'écria-t-il.
C'était Jean, son bon, son cher Jean, son meilleur ami, son fidèle compagnon de voyage.
«Viens avec moi.» lui dit Jean.
Il hésita un instant à la pensée de sa Marguerite, puis il partit.
Est-il besoin de vous rappeler qu'il avait la passion des voyages? Quant à moi, bien que j'aime beaucoup à voyager, je ne les suivrai point.
Qu'il me suffise de vous apprendre que Franz, c'est le nom du fiancé, a laissé une relation manuscrite de ce voyage, à laquelle MMonsieur A.
Franz perdit un instant connaissance.
Quand il rouvrit les yeux, il lui sembla entendre trois petits coups frappés à sa porte.
«Entrez,» s'écria-t-il.
C'était M.
Kolb, son tailleur, qui lui apportait son habit de noces.
A sa grande surprise.
Le lendemain il épousa sa fiancée.
Dieu merci, chacun rentra chez soi.
Tel est le cadre ingénieux qui a fourni à MMonsieur Alfred de Musset et P.-J.
Stahl l'occasion d'écrire cent soixante-dix pages fort agréables à lire, et à Monsieur Tony Johannot celle de composer soixante-trois de ses plus charmants dessins gravés sur bois.
Comme livre d'étrennes et de salon, le Voyage où il tous plaira sera un des plus grands et des plus légitimes succès de l'année mille huit cent quarante-trois.
Les Fastes de Versailles ont déjà plusieurs années d'existence; mais l'édition que nous annonçons (la troisième ou la quatrième) est à peine terminée.
D'ailleurs, qui n'éprouverait toujours un nouveau plaisir à revoir les splendides merveilles de ce magnifique palais, surtout lorsqu'on a pour guide et pour cicérone uni écrivain aussi aimable et aussi intelligent que Monsieur H.
Fortoul? Autant Versailles est supérieur aux autres résidences royales, autant le livre de Monsieur H, Fortoul s'élève au-dessus des autres ouvrages dont Versailles a fourni le sujet.
Il raconte entièrement cette belle épopée de pierre, il nous donne l'analyse la plus complète et la plus exacte qui se puisse désirer de ce vaste poème royal que tant de gens avaient vu, avant la publication de cet ouvrage, sans le comprendre.
«Versailles, dit Monsieur H.
Fortoul, est l'expression de la monarchie, telle que Louis quatorze l'a conçue.
C'est le résumé fidèle de l'oeuvre du grand roi.
On s'étonne quelquefois que son règne, si fertile en beaux génies, n'ait pas produit de poème épique.
En effet, la poésie revêtit alors toutes les formes hormis celle-là; mais l'épopée du dix-septième siècle, c'est Versailles.
Ce palais a deux voix: il parle des choses les plus graves et des choses les plus frivoles; il est à la fois profond comme Tacite et indiscret comme Suétone.
Il a des contes de toute espèce à vous faire, et des vérités de toute nature à vous dire.
Il possède l'art de vous émouvoir et de vous égayer tour à tour; et comme s'il joignait le génie de Molière à celui de Corneille, il fait succéder les scènes comiques aux tragédies avec une rapidité merveilleuse.
Ce remarquable ouvrage de l'auteur de l'Art en Allemagne est un véritable monument littéraire qui vivra aussi longtemps--nous l'espérons--que le palais de Louis quatorze.
Quelques objets d'art sont offerts cette année aux chasseurs du grand monde, à l'occasion de la Saint-Hubert, par deux de ces établissements de luxe que l'élégance a depuis longtemps pris sous son patronage.
Ces précieuses armes de chasse tiendront la place, la plus distinguée dans les panoplies groupées à grands frais sur les panneaux du cabinet ou armeria, qui, chez nos jeunes amateurs de sport, a remplacé l'ancien et classique boudoir.
Comme complément de ce trophée, les frères Susse ont dédié aux chasseurs une statuette de saint Hubert, due à l'élégant ciseau de Monsieur Mélingue, que la sculpture repose des fatigues de l'Art dramatique.
[Illustration.] Amusements des Sciences.
Ou peut aisément étendre davantage la solution de ce problème.
On continuera ainsi jusqu'à ce qu'un ait le nombre requis de places marquées; et alors, en comptant le rang qu'elles occupent, en commençant par la première, on connaîtra facilement celles sur lesquelles doit nécessairement tomber le sort de douze en douze.
On trouve, dans l'exemple proposé, que ce sont la septième, la huitième, la onzième, la douzième, la vingt-unième, la vingt-deuxième, la vingt-quatrième, la trente-quatrième, la trente-sixième et la trente-septième.
Un capitaine, obligé de faire décimer sa compagnie, a pu user de cet expédient pour faire tomber le sort sur les sujets les plus coupables, en les plaçant sans affectation dans les places ou le sort tombait immanquablement.
On raconte que ce fut par ce moyen que l'historien Josèphe sauta sa vie.
Il s'était réfugié avec quarante autres Juifs dans une caverne, après la prise de Jolapat par les Romains.
Ses compagnons résolurent de s'entre-tuer plutôt que de se rendre.
Josèphe essaya en vain de les dissuader de cette horrible résolution.
Telle est l'histoire, qu'Hégésippe raconte du Josèphe, et que nous sommes bien éloignés de garantir.
[Illustration.] II.
On prétend qu'à Constantinople on emploie cet artifice pour enlever les plus grands fardeaux, comme des canons, des mortiers, des pierres énormes, etc.
On conte que la vitesse avec laquelle les porte-faix transportent ces fardeaux d'un lieu à un autre est une chose vraiment remarquable.
C'est par erreur que l'on a donné, dans le dernier numéro de l'Illustration, à la page cent soixante, une figure qui ne convient pas au problème quatre.
Voici la figure qu'il fallait mettre: [Illustration.] I.
Trouver le centre de gravité de plusieurs poids fixés à une barre rigide.
On demandait à Pythagore combien d'élèves fréquentaient son école; le philosophe répondit: «Une moitié étudie les mathématiques, un quart la physique, un septième garde le silence, et il y a de plus trois femmes.» Combien Pythagore avait-il d'élèves.
On demande quelle heure il est; l'on répond que ce qui reste du jour est les quatre tiers des heures déjà écoulées.
Trouver cette heure.
Rébus un- Une Soubrette.
deux- Si l'argent est précieux, il entraîne souvent les hommes au vice.
[Illustration: Nouveau rébus.]