deux., SAMEDI onze NOVEMBRE mille huit cent quarante-trois.
Bureaux, rue de Seine, trente-trois.
Ab pour Paris., trois mois, huit fr., six mois, seize fr., Un an, trente fr.
Prix de chaque N°, soixante-quinze c., La collection mensuelle br., deux fr.
pour les Dép., trois mois, neuf fr., six mois, dix-sept fr., Un an, trente-deux fr.
   ,     dix       ,      vingt       ,     quarante Courrier de Paris.
Salle des Pas-Perdus, au Palais-de-Justice.
Histoire de la Semaine.
Portrait de Monsieur Dupin ; Hôtel de M.
Molé., Théâtres., Opéra-Comique.
Delrieu., La Saint-Hubert.
Roman de Monsieur César Cantù., Chapitre XVII, Trahison ; chapitre dix-huit, le Soldat.
Quinze Gravures., Bulletin bibliographique.
La Recherche de l'Inconnue, par A.
Stahl ; Les Fastes de Versailles, par Monsieur Fortoul., Annonces., Modes.
Deux Gravures., Amusements des Sciences.
Deux Gravures., Rébus.
Courrier de Paris.
C'est le terme consacré, et les journaux n'en connaissent pas d'autre.
Celui-ci s'appelle Constant Hilbey ; il arrive de Fécamp chargé de provisions poétiques.
On ne dit pas si M.
Figurez-vous une Chiméne en bas âge, tout juste bonne à figurer au Gymnase-Enfantin.
Qu'est-ce que Monsieur de Ciebra ? me demandez-vous.
Nous entendrons cela dans nos concerts d'hiver.
A l'audience, le président lui a demandé compte de l'emploi de cette somme.
Ce qui semblerait plus surprenant, ce serait que Monsieur Samson s'armât de la coupe tragique.
Nous sommes dans le temps des miracles ; mais Monsieur Samson est homme à s'en tirer.
Voici le trait qu'on rapporte à l'appui.
Monsieur Dupin a pris pour sujet de son discours l'éloge d'Estienne Pasquier.
Des dépositions se font déjà au Palais-Bourbon pour la séance d'ouverture.
Quelques-uns des chefs des partis parlementaires sont déjà de retour à Paris.
O'Connell et ses comculpes ont comparu, le deux novembre, devant le jury d'accusation.
La composition de celui-ci ne rend pas son verdict incertain.
Aussi le résultat de cette première formalité ne fera-t-il cesser aucun des embarras du ministère.
Cette guerre intestine est de mauvais augure.
L'argument a paru excellent.
L'Afghanistan et le Penjaub auront fourni cette double démonstration.
Les correspondances de Grenoble et de Gap sont déchirantes.
C'est une augmentation biennale de vingt-deux.
quatre cent quatre), s'est tiré très-heureusement des épreuves auxquelles il vient d'être soumis en Irlande.
Le Dublin-Monitor annonce que le succès de l'entreprise, est maintenant assuré.
Les départs ont été suspendus à la fin d'octobre, pour terminer la ligne jusqu'à Dalkey.
Les rails étaient posés, et déjà le chemin doit être ouvert.
On pense qu'on poursuivra jusqu'à Bray.
On fait revivre le plan d'isoler complètement l'église Saint-Eustache.
Tout le côté gauche de la rue du Jour, qui obstrue l'église, serait abattu.
Cette manie de compatriotes illustres est quelquefois poussée bien loin et mène souvent au ridicule.
Depuis, l'échoppe, est, devenue un atelier, le cordonnier devenu un artiste.
Ce sont de véritables études de moeurs.
A cela nous n'avions rien à dire.
C'est le cas de dire bien bas, avec la prudence de Fontanelle : Chut ! Théâtres.
OPÉRA-COMIQUE., Reprise du Déserteur.
Le moment où Alexis obtiendra son congé est proche.
On le poursuit, il se laisse prendre.
C'est la grâce du déserteur, qu'elle a obtenue du roi.
Il le joue avec beaucoup de goût et de distinction.
Les deux airs bouffes que Monsigny a mis dans cet ouvrage sont deux chefs-d'oeuvre.
Nous sommes aux premiers temps de l'insurrection de l' Amérique du Nord contre l'Angleterre.
Les esclaves font si bien, qu'ils s'emparent de la belle quakeresse et ramènent au château.
Ainsi Eve est chez Kermar.
Ceci contrarie très-fort l'esclave Caprice, la bien-aimée et la favorite de Kermar avant l'arrivée d'Eve.
Caprice n'a pas d'autre ressource que de chercher à se venger, et elle se vengera.
Caprice en fera son affaire.
Vous le voyez, Kermar est arrivé au paroxysme de la passion et de la violence.
Maintenant rien ne le retient plus ; qu'Eve se prépare à subir enfin la défaite.
Caprice est vengée : Eve lutte vainement contre cette prévention de l'opinion publique.
Les Américains le nomment leur sauveur, et les quakers le choisissent pour leur suprême juge.
Le théâtre a fait de grands frais de costumes et de décors.
(Le Vaudeville a tort de toucher à la hache.) Misère Publique.
On y compte un seul centenaire.
et au-dessous ; il est de cinquante et un à cent fr.
pour douze virgule six huit ; de cent un à deux cents fr.
pour cinq virgule six huit quatre ; de deux cent un à trois cents fr.
pour cent quatre-vingt-sept ; de trois cent un à quatre cents fr.
pour treize ; au-dessus de quatre cents fr.
pour deux seulement.
Vingt-sept tambours se sont trouvés dans la même situation.
Les secours en nature sont démontrés par l'expérience être bien préférables aux recours en argent.
Cependant, ceux-ci étant parfois indispensables, quatre-vingt-quinze virgule huit un un fr.
ont été distribués en espèces.
Une Bouteille de Champagne.
Je vous le conseille franchement, arrêtons-nous là.
Un roman ne m'épouvante guère.
C'est un peu bien volontaire pour une captive, madame.
Comme ce livre immortel vient de rouler dans l'abîme, de même Charlotte y disparut elle-même.
« … Et Charlotte roula dans le précipice !» répétait Julie en se promenant sous les sapins.
En relevant la tête.
Julie vit debout, en face d'elle et dans une attitude mélancolique, le lieutenant Picard.
Du bordeaux, madame : Non, lieutenant Picard.
Lorsque j'étais femme de chambre de la princesse d'Anhalt, je ne buvais que ce vin-là.
Je voudrais un verre de Champagne.
Les dernières bouteilles, par malheur, ont été bues hier.
«J'ai cherché, madame ; il ne reste pas une seule bouteille de Champagne.
Au bruit de la querelle, Shinderhannes sortit de sa tente, la pipe à la bouche.
C'était la plus poétique réalisation du héros de Schiller.
D'ailleurs, l'amant de Julie n'avait pas vingt-deux ans.
Les plus grands crimes, souvent, n'ont pas d'autre prétexte.
«Quel est ce bruit ? demanda Shinderhannes en regardant Julie et Picard.
C'est monsieur, dit Blasius, qui m'offre du tokai, quand je lui demande du champagne.
Capitaine, s'écria Picard, ému de l'accusation, vous savez mieux que moi si j'ai tort.
Vous avez bu vous-même hier la dernière bouteille d'épernai.
Vos désirs, madame, reprit sévèrement le bandit, ne sont pas plus raisonnables que votre mémoire.
Dans le Dos du Chien, je suis le seul maître après Dieu.
Après Dieu et avant le crime,» dit hardiment Blasius.
Picard recula épouvanté : la lame du poignard brillait dans la main droite du capitaine.
«Demande grâce, fille du démon ! Non,» répondit-elle.
«Capitaine ! s'écria Picard en tombant à genoux.
A la prochaine course en plaine, vous resterez à Mayence.
Elle remit son cachemire en frissonnant de douleur et de rage.
A ce moment il était midi.
A la vue de Julie, ses yeux se mouillèrent de larmes.
L'abbé J … fut le seul ami de Shinderhannes.
«Cette charmante Julie !» murmurait Shinderhannes.
Le bandit vint tomber plutôt que s'asseoir aux genoux de la captive.
«Ma chère, lui dit-il, j'ai envie, comme Werther, de me tuer.
Pour moi, sans doute ? répondit Julie avec dédain.
Peut-être, reprit le bandit les yeux baissés.
Sans la femme, ô Julie ! le désert de l'homme est insupportable.
Vous avez raison, monsieur, dit à son tour Blasius.
La chasse finie, quels dîners ! Le vin de.
Les chasses en battue commencent ordinairement le jour de saint Hubert.
Il se retira chez Pepin d'Héristal, duc d'Austrasie, ennemi d'Ebroin.
Pour démêler les ruses d'un cerf, il n'avait point son égal.
Un sanglier lui faisait manquer la messe, un chevreuil l'empêchait d'aller à vêpres.
Ô prodige ! le cerf portait un crucifix entre ses deux bois.
Saint Lambert mourut assassiné, et Hubert le remplaça.
Tous arrivent à la chapelle de Saint-Hubert, aujourd'hui délabrée, mais conservant toujours son antique célébrité.
Un comte Théodoric, après avoir fait voeu d'observer cette règle, tua un superbe sanglier.
Il le trouva si beau, qu'il voulut le garder.
Qui fut penaud ! Je vous le demande.
posteriora egredi, talem dedit crepitum, ut omne dolium a compage sua resolveretur.
Sic Deus superbissimum spiritum ludibrio exponebat.
(Historia sancti Huberti principis Aquitani ultimi Tungrensis primi Hubert mourut en sept cent vingt-sept.
Ses habits étaient plus entiers et plus beaux que de son vivant.
Dès lors on le nomma saint Hubert.
Ce titre lui fut confirmé par Léon dix un septembre mille cinq cent quinze.
Lord Egerton, propriétaire d'un fort bel hôtel rue Saint-Honoré, avait été grand chasseur.
Je pensais, au contraire, que cela vous ferait du bien.
Il ne s'agit pas du souvenirs, mais de réalités ; nous chassons aujourd'hui.
Et où chasserons-nous ? Ici.
Ici ! Le gibier du parc se multiplie beaucoup trop, il faut nécessairement le détruire.
Le gibier !! Les chevreuils surtout font un dégât terrible en broutant les jeunes arbres.
Allons, je me fie à toi, mon ami ; ceci commence à m'intéresser.
Milord, la chasse sera belle, mais nous aurons bien des difficultés à vaincre.
Tant mieux, mon ami, tant mieux ! Voyons, dis-moi quels obstacles notre courage devra surmonter.
Quant à moi, je n'en avais jamais vu en semblable lieu.
Et toi, Tom, qu'as-tu détourné ? Trois chevreuils.
Où sont-ils ? A la reposée, derrière le kiosque.
J'avais cru entendre parler d'un cerf ? Il y est.
Tu n'en parlais pas.
Un renard, Dick ? Un renard, milord.
Et … il n'y a point de loup ? Je ne le pense pas.
Si votre honneur veut nous dire quelle bête on doit chasser la première, nous lancerons.
Il faut tout lancer.
C'est l'avis que j'aurais donné à milord s'il m'avait consulté.
Oui ; mais je l'ai aux pieds.
Le lendemain Lord Egerton n'existait plus.
J'en conserve un exemplaire qu'il m'a donné.
Elle porte en exergue : Francis Henry Egerton, Earl of Bridgewater.
Le fait est assez extraordinaire pour mériter d'être transmis à tous les chasseurs à venir.
Et où allons-nous maintenant ? Ne le sais-tu pas ? en Italie.
Oui, nous la reverrons, si Dieu le permet.
Maintenant prie pour elle.
Encore cette nuit, j'ai rêvé d'elle.
Je sais bien que je ne l'avais jamais vue plus belle ni plus tendre.
On sut bientôt à bord que Pise s'était alliée aux Visconti de Milan.
Le bouffon Grillincervello se tenait dans l'antichambre, au milieu des camériers et des pages.
Il courut aussitôt trouver Luchino.
Il l'attendait, et répondit sèchement : «Qu'il entre.
Qu'il entre ici ou dans la geôle ? demanda Grillincervello surpris.
Ici, ici, répliqua Luchino.
L'infortunée s'efforçait de ne pas en croire ses propres yeux.
Quoi ? plaît-il ? répondit le rustre en la déployant malicieusement devant ses yeux.
Un autre camarade me l'a donnée, logé là auprès, et que vous connaissez.
Franciscolo ? Bien deviné.
Le seigneur seigneurissime Pusterla.
Et son fils ? Oh ! il y est aussi, bien entendu.
Il sait donc aussi que je suis ici ? demanda Marguerite.
Et : «Que Dieu ! que diable ! quelle charité ? quelle récompense ? disait-il.
La charité, je suis homme à la recevoir et non pas à la faire.
Hé ! qui sait, les promesses pour l'avenir, l'ivrogne ne les écrit point.
son long, dévorait avec appétit un morceau de pain bis et une tranche de lard.
Il faisait nuit.
Un profond silence régnait partout.
Tu as beau jeu à parler, toi qui portes toute ta maison dans ta valise.
Il me conviendrait de me promener tout le jour à faire la ronde comme toi.
Oui, oui, la chatte les couve.
Prends, prends-moi ce broc, mon camarade.
Pst ! fit le geôlier en mettant la main sur la bouche de la sentinelle.
L'argent me va bien, mais la potence ! Certainement, certainement.
Réfléchis ! en quatre heures tu es aux frontières.
Tu revois ta femme, tes enfants ; tu relèves ta maison, tu deviens riche.
Mais quels sont ces prisonniers ? dit Macaruffo en faisant un effort visible.
Bon, pour que tu ailles les nommer.
Quoi, moi un espion ? non, pas pour le double de l'or que tu m'as offert.
Capperi ! de gros oiseaux.
Mas tu n'as parlé que de deux personnes.
Oh ! l'autre, c'est sous-entendu.
C'est la bonne mesure par-dessus le marché.
Le marché fut conclu, et Macaruffo, joyeux, se mit à compter ses florins d'or.
Las de cette vie et des hommes, il résolut de mettre fin à ses jours.
Revenu à lui, il se repentit de sa tentative de suicide.
Une acclamation unanime le confirma dans sa résolution.
Alpinolo se détermina à s'enrôler dans ces bandes.
Il partit donc, encouragé par tous ses compagnons.
«Maintenant, tu seras de retour Dieu sait quand, lui disait la Nena.
Point d'idées tristes, ajoutait Maso.
Et d'une humeur plus gaie, reprenait la Nena.
Ils se levèrent en aboyant.
Luchino se réveilla, et se leva en portant la main à son épée.
Bulletin bibliographique La Recherche de l'Inconnue ; par A.
STAHL (trois)., Les Fastes de Versailles ; par H.
FORTOUL.(quatre).
(deux) Deux vol.
in-huit, Dumont quinze fr.
(trois) Un vol.
in-huit, Herzel, douze fr.
(quatre) Un vol.
Au lieu d'une inconnue qu'il nous promet, Monsieur A.
de Lavergne aurait du faire ? racontons plutôt en quelques mots celui qu'il a fait.
Inutile d'ajouter qu'il habite Paris.
Arthur d'Escorailles est, en vérité, plus heureux qu'il ne mérite de l'être.
Comme on le voit par cette rapide analyse, le sujet du roman se dessine nettement.
Une seconde fois il se résout à se marier avec la jeune fille dévouée.
La femme passionnée devient veuve … Que fera-t-il alors ? C'est là le secret de Monsieur A.
de Lavergne, et nous sommes incapable de le trahir.
Il est tout à la fois trop long et trop court.
On sent, en lisant la Recherche de l'Inconnue, que Monsieur A.
de Lavergne a déjà fait beaucoup de drames et de romans.
Alfred de Musset et P.
Ce n'est pas qu'il vous dise pourquoi vous partez ni où vous allez.
Une pareille confidence pourrait avoir ses dangers.
On n'est bien, disait-il, que là où l'on n'est pas,» et là dessus il parlait.
Bref, il avait la passion des voyages et il la satisfaisait constamment.
Mais cet effort l'avait anéanti : il retomba sans forces dans son fauteuil, s'endormit et rêva.
Tout à coup on frappa à la porte.
«Entrez !» s'écria-t-il.
C'était Jean, son bon, son cher Jean, son meilleur ami, son fidèle compagnon de voyage.
«Viens avec moi.» lui dit Jean.
Il hésita un instant à la pensée de sa Marguerite, puis il partit.
Franz perdit un instant connaissance.
«Entrez,» s'écria-t-il.
Kolb, son tailleur, qui lui apportait son habit de noces.
A sa grande surprise.
Le lendemain il épousa sa fiancée.
Dieu merci, chacun rentra chez soi.
«Versailles, dit Monsieur H.
Fortoul, est l'expression de la monarchie, telle que Louis quatorze l'a conçue.
C'est le résumé fidèle de l'oeuvre du grand roi.
Amusements des Sciences.
Ou peut aisément étendre davantage la solution de ce problème.
On raconte que ce fut par ce moyen que l'historien Josèphe sauta sa vie.
Ses compagnons résolurent de s'entre-tuer plutôt que de se rendre.
Josèphe essaya en vain de les dissuader de cette horrible résolution.
Telle est l'histoire, qu'Hégésippe raconte du Josèphe, et que nous sommes bien éloignés de garantir.
Voici la figure qu'il fallait mettre : I.
Trouver le centre de gravité de plusieurs poids fixés à une barre rigide.
Trouver cette heure.
Rébus un- Une Soubrette.
deux- Si l'argent est précieux, il entraîne souvent les hommes au vice.