six, rue des Poitevins.
Mais l’approche de la nuit nous force enfin à quitter notre jeu.
Ah ! Georget ! ne travaille plus, ne te fatigue plus … Reste auprès de notre foyer.
A table ! à table ! dit notre mère.
Nous fûmes bientôt assis autour de la table.
Quel temps affreux ! dit la bonne Marie en nous servant à souper.
J’écoutais toujours ainsi que mes parents : les voix devinrent plus distinctes.
C’était une petite fille ; elle paraissait avoir quatre ans tout au plus.
En apercevant la figure de ce voyageur, il ne nous échappa aucun cri d’admiration.
Monsieur Champagne sort avec mon père.
Il faut vous coucher, enfants, nous dit ma mère.
Ah ! ma mère, laisse-nous encore voir la petite fille, dis-je en courant près du lit.
C’est un portrait de femme ! dit ma mère.
Mais il faut obéir à notre mère, et nous nous dirigeons vers notre petit coin.
Mes frères se déshabillent et ne tardent pas à s’endormir.
A peine étions-nous retirés, que mon père revient avec le domestique du voyageur.
N’importe, rien ne m’arrête.
le comte possède là !, Oui, Champagne, c’est ce que me disent tous mes amis.
Ma mère s’empressa d’ouvrir.
C’était mon père qui venait annoncer au voyageur que sa voiture était réparée.
Au cri de ma mère, j’avais aussi quitté notre couchette.
Monsieur Champagne s’esquive, enchanté de s’en être si bien tiré.
Une petite voix bien douce attira notre attention.
Maman … maman … dit la jolie petite.
Puis elle soulève sa tête et promène autour d’elle des regards surpris.
Je voudrais déjà être de retour à Paris.
Cependant la santé de mon père ne s’améliorait pas.
Chaque jour, au contraire, ses forces diminuaient.
Notre indigence augmentait son mal, en lui donnant pour l’avenir de vives inquiétudes.
J’offre au voyageur de lui servir de guide, il accepte : nous gravissons les rochers.
D’où te vient cela ? me dit mon père.
Nous passons les longues soirées d’hiver assis à ses côtés.
Nous aimons à le regarder.
Trente francs ! c’était une somme considérable pour nous.
J’étais auprès de mon père comme il achevait ces mots.
Je ferai comme vous, mon père, lui dis-je en l’embrassant.
La gaieté a fui de notre chaumière, où jadis elle habitait constamment.
Nous nous asseyons à ses pieds, où nous nous tenons bien tranquilles.
Il semble dormir, et ses traits si bons, si doux, ne sont nullement changés.
Petit Jacques l’appelle …, Non, mes enfants, il ne vous entend plus, dit ma mère.
Mais le temps adoucit bien vite les peines de l’enfance.
Au bout de quelques semaines nous nous livrons de nouveau à nos jeux.
Ma mère seule est toujours bien triste, quoiqu’elle ne pleure plus autant.
Cette bonne mère travaille sans cesse … à peine si elle prend quelques heures de repos.
C’est pour nous nourrir qu’elle se donne tant de mal.
Ils feront comme les autres : ils gagneront de l’argent, et vous en enverront.
Et ma mère nous regardait en soupirant ; puis elle travaillait avec encore plus d’ardeur.
Ma mère nous embrasse, mais elle diffère toujours.
Pierre a près de sept ans.
Je lui parle en cachette de ce Paris, où il faut nous rendre.
Il n’est point aussi empressé que moi de partir.
Elle hésite, elle ne peut se décider.
Le jour du départ arrive.
Nous pouvons facilement les rejoindre, dis-je à ma mère ; ils sont encore près d’ici.
Ma mère étant enfin décidée, notre petit paquet fut bientôt fait.
Là, elle nous presse tendrement contre son cœur.
Je m’efforce de retenir mes pleurs, tandis que Pierre laisse couler les siens.
Ah ! je puis maintenant laisser couler mes larmes : ma mère ne les verra pas.
Oh ! j’ai de la mémoire, et je trouverai bien ma route.
J’ai faim, me dit-il., Mangeons …, nous avons de quoi dans nos sacs.
Pierre fouille dans le sien … il pousse un cri de joie.
Il n’était plus fatigué pour faire la roue, il l’est encore pour marcher.
Il me suit cependant, tout en faisant la moue.
Je sais maintenant le moyen de le faire avancer.
Les pommes, la roue et les voleurs l’occupent entièrement.
Ne va donc pas si vite ! me crie Pierre.
Pierre pousse un gros soupir en songeant à la soupe.
Pierre double le pas.
Cependant cette clarté a quelque chose qui inspire la tristesse.
Souvent un bloc de rocher, une simple pierre, a de loin un aspect effrayant.
Cependant je l’appelle toujours, il m’entend rire, cela dissipe sa frayeur.
Nous cognons avec nos pieds et nos poings contre la porte de la maison.
Je cogne un petit coup contre la porte : on ne répond pas.
Pendant la conversation de ces dames, le bruit a cessé.
Je retourne tristement près de mon frère.
Pierre se rassure ; d’ailleurs il est las, et il a sommeil.
Quand nous nous éveillons, le soleil est levé depuis longtemps.
Pierre vient enfin d’ouvrir les yeux.
J’ai bien de la peine à le décider à quitter notre lit.
Il appelle Jacques et notre mère, il se croit encore chez nous.
Nous nous regardons en riant, Pierre et moi.
Chaque instant nous éloigne davantage de ceux que nous voulons rejoindre.
Le lendemain, c’est la même cérémonie pour décider Pierre à se remettre en route.
Si je le laissais faire, ce garçon-là passerait sa journée à dormir.
Tout cela, parce qu’il est mécontent de son déjeuner.
Vers la brune, nous apercevons la ville de Pont-de-Beauvoisin.
Le maître prenait le frais en fumant sa pipe devant sa porte.
Pierre lorgne les petits pâtés qu’il aperçoit dans la salle basse.
Allons, venez, petits, nous dit la jeune servante en marchant devant nous.
Suivez-moi, et tâchez de ne point faire trop de poussière.
Toi, petit, viens ramoner l’autre.
Pierre devient rouge jusqu’aux oreilles, et je vois qu’il a envie de pleurer.
Ce dernier argument paraît être le plus fort.
Mademoiselle Ducroquet trouvait une autre cause à sa sensibilité.
Cette nouvelle manière de vivre avait altéré sa santé ; bientôt il fallut consulter un médecin.
Monsieur Sapiens avait usé sa jeunesse dans la capitale.
On sonne … Elle a tressailli.
Elle jette un cri de terreur, et repousse loin d’elle le docteur.
Ces dames arrivent chez leur voisin Monsieur Boulette, auquel elles viennent demander main-forte.
Je redescends, je cherche des yeux la jeune servante, je ne vois personne.
Je ne reçois point de réponse.
Pierre n’est plus dans la cheminée.
Celle-ci laisse M.
Mademoiselle Ducroquet ne conçoit pas que le valet de pique n’annonce qu’un ramoneur.
Mademoiselle Ducroquet s’aperçoit que l’on chuchote tout bas en la regardant.
Le lendemain, nous quittons Pont-de-Beauvoisin, et nous prenons la route de Lyon.
Nous faisons le chemin gaiement.
Pierre me le promet.
S’il fallait encore payer une assurance pour les bêtes, on n’y suffirait pas.
En s’avançant un peu, il lui est facile de l’atteindre.
Un enfant ne calcule pas le danger.
Madame Durfort s’empara sur-le-champ de l’autorité.
Madame Durfort avait soixante ans lorsque sa nièce entra dans sa seizième année.
Mais le bon La Fontaine a dit : Vaut souvent mieux qu’un excès de prudence.
Pas un livre amusant pour la distraire.
Cela fait pitié, en vérité.
En vérité, vous me faites tourner la tête avec votre serin.
Durfort non plus.
Cette pensée désole Aglaé ; elle s’assied sur une chaise et se met à pleurer.
Il y avait quinze jours que ces doux entretiens se succédaient.
Pierre, qui s’attendait à recevoir des gâteaux, reste tout saisi.
Après avoir tiré vengeance de mon frère, le jeune homme rentre chez lui.
Tiens, mon frère, fais comme cela, cela vaut mieux.
Le peu que nous gagnons nous suffit pour continuer notre voyage.
Nous voici enfin dans Paris.
Prends donc garde, Savoyard ! s’écrie aussitôt la marchande.
Il me montre du doigt ce qui le frappe.
Je prends Pierre par le bras, et nous nous remettons en marche.
Dis donc, André, on pourrait bien se perdre ici !, Certainement.
Nous gagnons les boulevards, car ce sont eux que je viens d’apercevoir.
Souviens-toi donc que nous sommes à Paris.
Chut ! attends, ce beau monsieur va parler.
Mon frère devient rouge et interdit, mais je le pousse en lui disant, tout bas.
N’aie pas peur … tu sais bien que c’est pour rire.
Avance, petit ! dit le monsieur en faisant signe à Pierre.
Holà ! Domingo, venez couper les cheveux à l’enfant.
J’appelle :, Pierre ! … Pierre ! … où es-tu ? … Il ne répond pas.
Il est nuit, et je n’ai pas retrouvé Pierre.
Je m’assieds sur une borne, car je suis bien las.
Je veux faire de nouvelles recherches.
La fatigue m’accable, je ne puis aller plus loin.
Va, mon petit ; moi, je vais faire mes pratiques et m’informer de ton frère.
Le père Bernard me quitte, et me voilà seul dans la rue.
Le jour baisse, il faut retourner chez le père Bernard.
Je demande la Vieille rue du Temple.
Quand on est intelligent et honnête on parvient à gagner de l’argent.
Le soir, le père Bernard me donne quelques renseignements sur Paris, sur les quartiers voisins.
Tous deux l’examinent longtemps.
L’été est revenu.
La vue de mes épargnes redouble mon ardeur pour le travail.
Toujours gaie, toujours chantant, Manette a sans cesse le sourire sur les lèvres.
Obéissez-moi, monsieur, ou je ne vous aimerai plus.
Je ne donne rien aux pauvres … ce sont tous des fainéants.
Il ne m’écoute pas ; il est déjà dans son cabriolet.
Il ordonne à son domestique de partir.
Cette idée m’arrache un soupir.
Voilà monsieur ! s’écrie-t-elle.
Je conte mon histoire au monsieur.
Ah ! vous ne savez pas quel intérêt j’ai à connaître cette circonstance.
Je me sens alors plus tranquille.
J’ai donné l’adresse de Bernard.
Monsieur Dermilly est allé lui-même parler au commissionnaire.
J’entends des pas pesants … des sabots qui courent sur le parquet.
Mon cœur tressaille … Ah ! ce sont eux, j’en suis sûr.
Dans ce moment Monsieur Dermilly arrive.
Mais Manette ne bouge point.
La vue des larmes de ma sœur a fait couler les miennes.
Dépêche-toi donc de te guérir, André, me dit Manette, pour revenir chez nous.
Je sens au fond du cœur une secrète envie de profiter de ses bontés.
Je cherche des yeux Monsieur Dermilly, je ne le vois pas.
Je tousse légèrement … Je fais quelques pas … Il ne bouge pas.
Point de réponse, et toujours la même immobilité ; je n’y comprends rien.
Est-ce qu’il serait sourd ? Je ne puis résister au désir de voir sa figure.
Pendant qu’il s’occupe de sa toilette, je m’amuse à le considérer.
Des peintres et des modèles, je ne connais que ça au monde.
Elle me répondit :, Mon ami, je montrerai tout ce que tu voudras.
Me voilà déguisé, il n’a plus qu’à s’occuper de lui.
Elle lève les yeux et regarde autour d’elle.
Elle devient tremblante et n’ose plus ni lever les yeux, ni faire un pas.
Lève les yeux pour nous souhaiter le bonjour.
Rossignol, qui étouffe, la pince, la pousse en jurant comme un possédé.
En disant ces mots, Rossignol reparaît au milieu de nous.
Grâce au ciel, nous en voilà débarrassés ! dit Thérèse.
Ah ! le mauvais sujet ! … Je suis moulue, en vérité.
A mon âge, les forces reviennent vite.
J’appelle Thérèse ! … Thérèse ! … Elle vient enfin.
Oh ! quant à cela, on ne peut pas nier que la toilette ne fasse beaucoup.
Thérèse me dit que je vais être charmant avec cela.
Je ne résiste plus : je passe le beau pantalon ; j’endosse le gilet, la veste.
Peu à peu cependant je m’accoutume à ce changement de coiffure.
De la patience, mon cher André, et surtout point d’imprudence.
Viens, viens, André ; va, riche ou pauvre, je t’aimerai toujours, moi.
Allons, mon petit, sois plus raisonnable que Manette.
Bah ! bah ! elle se consolera aussi ! tout le monde se console avec le temps.
Cette dame est jeune ; elle est belle, et sa mise est très-élégante.
Elle donne une main à une petite fille qui peut avoir huit ans.
Je m’approche de la jolie petite fille.
Puis, je reste gauchement devant elle.
Il me semble que je n’ose point l’embrasser.
Dans deux jours, je viendrai vous chercher pour vous emmener avec moi.
Mais en bas nous trouvons un cabriolet et il me fait monter dedans.
Me voilà devant la porte, qui est entr’ouverte ; je la pousse, j’entre brusquement.
Il est arrivé ce jour où je dois aller habiter un hôtel.
Allons, André, dites adieu à M.
Dermilly, à Thérèse : nous allons partir.
J’embrasse Monsieur Dermilly, et je descends avec madame la comtesse et sa fille.
Monte, André ! me dit la jeune comtesse en me prenant le bras.
J’étais incertain si c’était derrière ou dedans que je devais monter.
C’était fort joli chez M.
Mademoiselle Lucile s’éloigne : c’est la femme de chambre de madame.
Tu as bien raison, Champagne.
Dans ce moment, mademoiselle Lucile ouvre la porte du cabinet de M.
Francornard pour remplir le message dont l’a chargée sa maîtresse.
Et moi qui ai encore mon dessert à ordonner ! s’écrie Monsieur de Francornard.
Je vais me rendre chez elle … J’y serai dans un moment, mademoiselle.
Allons, César, suivez votre maître.
Les aboiements de César nous annoncent l’arrivée de son maître.
C’est cet enfant que j’ai voulu vous présenter.
Jamais la belle Caroline n’avait dit à son époux quelque chose d’aussi agréable.
Vous voyez, madame, que je souscris à tout ce qui peut vous être agréable.
Dès que son époux s’est éloigné, ma protectrice me fait signe de la suivre.
Là, je suis éloigné des domestiques.
Ici, quel silence ! … Sans doute on ne danse et on ne chante jamais.
On ouvre une porte … C’est mademoiselle Lucile, qui tient un panier à la main.
Au nom de Monsieur Dermilly, je vois la jeune femme de chambre sourire avec malice.
Oh ! je ne me perdrai pas ! … je connais bien Paris.
D’ailleurs, je n’irai que chez le père Bernard et Monsieur Dermilly.
Dermilly vient encore assez souvent à l’hôtel.
Après madame, je suis presque la maîtresse dans cet hôtel.
Dès que je demande quelque chose, c’est à qui s’empressera de m’obéir.
Je ne suis pas si grande que madame, mais j’ai plus de hanches.
Voilà une robe qu’elle n’a portée que trois fois.
Mademoiselle Lucile est partie cette fois.
Je ne rencontre personne, je n’aperçois pas un seul domestique.
Les jeune filles ont le sommeil léger.
Je reste tout honteux et les yeux baissés devant mademoiselle Lucile.
Sa voix me tire de cette espèce d’engourdissement, je la suis.
Je ne l’écoute pas … Je suis déjà loin.
Je t’attendais, me dit-il.
Viens me voir les jours où je n’irai point à l’hôtel.
Monsieur Dermilly m’encourage aussi ; il prétend que je fais ce que je veux.
Elle me nomme son petit André.
Presque tous les matins je me rends chez le père Bernard.
Mes bons amis me sont toujours aussi chers.
Puis, il a caressé son chien.
J’ai préféré me promener dans la rue, espérant saisir Monsieur Dermilly au passage.
J’allais le vendre pour déjeuner et dîner, quand je t’ai rencontré.
Mon cher ami, il vaut mieux que tu profites du bon marché qu’un autre.
J’allais faire un souper réparateur … Je n’avais pas eu le temps de dîner.
Je suis fille d’un artiste ; mais le malheur s’attache aux talents.
Fille d’un artiste ! m’écriai-je : conduisez-moi sur-le-champ vers votre père.
Tous les artistes sont frères ; je lui dois secours et protection.
Ces choses-là doivent rester secrètes, ça en double la beauté.
Quel nouveau jour pour moi, Quel heureux changement ! Rossignol est parti comme un trait.
Je reste là avec la seringue sous le bras.
Ah ! vous voilà, André ? vous avez été bien longtemps dehors ; madame vous a fait demander.
Je ne fais point de mal, je ne crains point qu’on connaisse mes actions.
J’attends avec impatience ce moment pour réaliser enfin mon projet.
Mais sept louis ne durent pas longtemps lorsqu’on tranche du grand seigneur.
Il faut donc se décider à faire encore ou le Grec ou le Romain.
Dermilly ; mais il m’attend en vain pendant plusieurs jours, car M.
Dermilly n’est pas à Paris.
Le laquais de garde devant la porte demande à Rossignol son nom.
Bientôt ma protectrice me fait demander, elle paraît attendrie en me voyant.
Je saute de joie en voyant ce bijou.
Je me hâte de me rendre chez Bernard.
Bonne sœur, n’ai-je pas ton amitié ? cela vaut mieux que tous les bijoux.
Il y a là-bas un concierge et un jardinier.
Nous pourrons rire, nous promener ! … Je vous ferai voir tous les environs.
La terre de madame est située dans les environs de Fontainebleau.
Nous entrons dans une vaste cour fermée par un mur à grille.
Le concierge accourt ; bientôt arrivent le jardinier et sa femme.
Je ne demande pas mieux, et je suis mon aimable conductrice.
Elle me fait parcourir de charmants jardins, qui s’étendent au loin derrière la maison.
Le mien est de ce côté.
Mais aussi vous êtes bien gentil, André, bien sage, bien obéissant.
Elle s’approche et me donne un petit coup sur la joue.
Il y a cinq mois que nous habitons cette terre.
Nous nous remettons en route vers la fin du sixième mois écoulé depuis notre départ.
Je quitte à regret ces lieux charmants, où j’ai passé de si doux instants.
Nous reviendrons l’année prochaine, me dit Adolphine, et nous nous amuserons autant.
En arrivant, mon premier soin est de courir chez Bernard.
C’est Manette qui m’ouvre la porte.
Le père Bernard revient, il me trouve plus grand, plus fort.
La campagne te fait du bien, mon garçon, me dit-il.
Il y a toujours là, ou des maîtres, ou quelque femme de chambre.
Chaque jour cependant, je me sens, près de mademoiselle, plus gauche, plus embarrassé.
Enfin, on retourne à la campagne, j’ai fait mes adieux à Manette.
Tu recevras de mes nouvelles, m’a-t-elle dit.
Par qui ? Elle ne s’explique pas davantage.
Mais, dès que je suis au milieu de ces dames, c’est pis que jamais.
Nous sommes enfin dans ce séjour paisible, où renaissent les doux moments, les heures fortunées.
Grâce aux leçons de Monsieur Dermilly, je dessine déjà agréablement.
Adolphine aussi cultive cet art, et, cette année, il nous procure de nouvelles jouissances.
Qu’avez-vous donc, mademoiselle Lucile ? lui dis-je en l’arrêtant.
Vous serez content.
A la bonne heure.
Qui donc vous amène si brusquement ? demande Lucile à Champagne.
Je crois que c’est notre souper d’hier au soir … Votre souper ? Sans doute.
Pour satisfaire l’orgueil des gens il ne faut souvent que les étourdir.
Madame, je ne plaisante pas, je parle très-sérieusement.
Vous devez bien vous ennuyer dans cette campagne ? Au contraire, je m’y plais beaucoup.
Je n’en vois pas la nécessité.
Allons, pas tant de sévérité, petite méchante.
Votre maître vous attend, j’en suis sûre.
Je ne vous quitterai pas sans vous avoir embrassée.
J’espère bien que si.
Il me faut un baiser, et je l’aurai.
Finissez, cela me déplaît.
Vous êtes un enfant ! tâchez de retenir cela.
Je vous fais mon compliment, mademoiselle Lucile … le Savoyard promet.
Nous gardons longtemps le silence.
En effet, je sens ses lèvres s’appuyer sur ma joue brûlante.
Le bruit que nous avions entendu annonçait le commencement de la fête.
Tu as raison : de cette manière l’accent ne les gênera pas du tout.
Les jardins sont ouverts aux villageois, et le violon donne le signal de la danse.
Je prends la main de l’aimable enfant, nous courons à la danse.
Le violon part, le tambourin bat.
Mais, monseigneur … Point de mais ! faites ce que j’ordonne.
Monsieur le comte paraît plus satisfait, et il s’avance vers l’artifice.
Soyez tranquille, monsieur le comte, je réponds de tout.
Seul, je m’empresse d’accourir près de la charmante enfant.
Elle est sauvée, et sa jolie figure n’a point été atteinte.
Champagne court après son maître en lui demandant où il brûle.
Nous partons tous ; je souffre aussi, et mes mains portent des marques de mes brûlures.
La bonne Caroline lui prodigue les soins les plus empressés.
Le temps s’écoule, j’approche de mes dix-sept ans.
Adolphine a quatorze ans, et déjà sa beauté, ses grâces captivent tous les regards.
Déjà tout se dispose dans l’hôtel, il y aura un bal brillant.
Je suis allé me renfermer dans ma chambre.
Merci, mademoiselle, je n’ai pas envie de voir danser, dis-je tristement à Lucile.
Je me trouve déjà moins à plaindre depuis que je suis auprès de Lucile.
En disant ces mots, Lucile s’avance et me donne un baiser sur le front.
Je remarque un grand mouvement dans la maison.
La pauvre femme écrivait en vain à son frère, celui-ci ne lui répondait jamais.
Celui-ci, qui se rendait justement à Paris, a accepté l’invitation.
Je ne sais pourquoi l’arrivée de ce jeune homme me déplaît.
En passant sous le vestibule, je me trouve vis-à-vis du jeune marquis et de Champagne.
Dans huit jours je partirai : si tu veux m’accompagner, nous ferons ensemble ce voyage.
Si je le veux ? dis-je en prenant avec force la main de Monsieur Dermilly.
Monsieur le comte ne t’a point fait de nouvelles scènes ? Non, monsieur.
Irons-nous en Savoie, monsieur ? lui dis-je au bout d’un moment.
Je n’entends pas ce que me dit madame la comtesse.
Vous verrez que j’ai aussi du caractère.
Ce n’était que le premier moment à passer.
Je n’irai pas loin, sa porte est en face de la mienne.
Mais je conçois qu’il y en a dont il faut faire mystère.
Je promets à ma sœur d’écrire souvent, et elle doit me répondre.
Non, je me rappellerai toujours et mon pays et ma chaumière.
Je saisis le moment où madame est seule pour aller lui dire adieu.
Mais l’aimable enfant se lève et fait quelques pas vers moi.
Pour me récompenser de l’avoir entretenu de son amie, il me parle d’Adolphine.
Monsieur Dermilly ne peut se lasser de parcourir ce pays pittoresque et imposant.
Je vois avec peine que la santé de mon compagnon ne s’améliore pas.
Chaque jour sa maigreur augmente, et ses traits semblent s’altérer davantage.
C’est ainsi qu’il est agréable de voyager.
Nous arrivons sur les bords du Léman.
«Adieu, mon cher André, amusez-vous bien et soyez bien sage.
«Votre fidèle LUCILE.» Elle a mis fidèle … J’avais donc tort de la soupçonner.
Enfin il se trouve mieux, et nous recommençons nos excursions dans les environs.
Les bords du Rhône charment l’œil du navigateur et réjouissent l’âme du convalescent.
Enfin Monsieur Dermilly songe au retour.
Songe que ma demeure est la tienne, et que je te regarde comme mon fils.
Je redoute son père … son cousin … Non, je n’ose me présenter, courons chez Lucile.
Pourvu que Lucile soit chez elle ; oui, la clef est à sa porte.
Comment, c’est vous, André ? me dit Lucile en s’approchant de moi.
Eh bien ! vous ne m’embrassez pas ! … Il faut que je vous le dise.
Vous ne les avez donc pas encore vues ? Non, j’arrive à l’instant.
Je n’écoute plus Lucile, je suis déjà devant l’appartement de madame la comtesse.
J’ouvre doucement … je l’aperçois … assise près d’une table et lisant.
Elle ne m’a pas entendu … Elle continue de lire … elle est seule.
Une glace placée en face d’elle réfléchit ses traits.
En achevant ces mots, le marquis se retourne et semble étonné de me voir encore.
Comment ! ma chère tante, quand ce ? … Taisez-vous.
Lucile m’attendait dans ma chambre.
Ah ! vous pourrez prendre autant de leçons qu’il vous plaira.
Lucile, je ne serai plus là pour vous gêner … je pars demain.
Je suis bien sûre, moi, qu’elle ne vous laissera pas partir.
Vous apprendrez l’anglais, Lucile, et cela vous distraira.
Est-il méchant ! aimez-donc quelqu’un … pour qu’il vous fasse de la peine ensuite.
Je vais demeurer chez Monsieur Dermilly.
Je retombe dans mes réflexions, Lucile continue de se lamenter ; la nuit se passe ainsi.
Adolphine est là … elle dessine auprès de sa mère.
Vous ne pouviez prendre un meilleur mentor que Monsieur Dermilly.
Quoi, maman, tu le laisses partir ? s’écrie Adolphine.
Ma bonne amie, il faut aimer les gens pour eux.
Je me charge de présenter vos respects à Monsieur le comte.
Si j’étais comte, il me semble que je penserais de même.
La bonne Thérèse n’est plus, un domestique fidèle la remplace.
Je retourne visiter l’atelier où Rossignol a joué sa scène de revenant.
Allons les embrasser ; ils logent toujours au même endroit.
Le père Bernard me demande l’explication de ce changement, et je lui conte tout.
Ses désirs sont des ordres pour moi ; je me rends à l’hôtel.
Dans ma situation toute conversation m’était importune.
Mon ami partage ma joie.
Je cours ouvrir, et je presse mon frère dans mes bras … Je fais entrer Pierre.
Enfin il me dit que j’aurais douze francs par an de gages.
Ah ça ! il se fait tard, et je demeure dans le faubourg Saint-Jacques.
Nous nous remettons en route.
Ces paroles rendent à Pierre l’usage de ses jambes, et nous arrivons chez Bernard.
Tu as là de fiers amis, me dit Pierre en revenant.
Je m’aperçois que Pierre aura beaucoup de peine à apprendre seulement à lire.
Lucile vient s’informer de la santé de Monsieur Dermilly.
Une heure vient de sonner, et mon frère ne rentre pas.
Il est enfin couché, et bientôt je l’entends ronfler.
Mais bientôt des inquiétudes plus vives me font oublier cet événement.
Mais, hélas ! mes soins ne peuvent lui rendre la santé.
Monsieur Dermilly avait écrit ses dernières volontés.
La lettre est de Michel, un de nos voisins.
C’est à la prière de ma mère qu’il m’écrit.
Je reprends enfin la lettre de Michel.
Notre vue seule peut lui rendre la santé.
Ah ! Dieu ! quel plaisir ! s’écrie Pierre en sautant dans la chambre.
En approchant de son appartement, je sens mon courage m’abandonner.
Pourquoi donc ne vous voit-on plus à l’hôtel ? me dit Adolphine à demi-voix.
Ah ! diable … c’est différent, dit le comte en se jetant dans une bergère.
Je vous remercie, monsieur, mais mon intention n’est point de me livrer au commerce.
Il faut toujours manger ! … Ceci est une vérité reconnue et incontestable, il faut manger.
J’embrasse Lucile et je quitte l’hôtel.
Ce bon Bernard a retrouvé ses jambes de vingt ans pour satisfaire mon impatience.
Je dis au postillon d’arrêter.
Le postillon, qui nous regarde, ouvre de grands yeux ; il nous croit fous, sans doute.
Ah ! il ne peut deviner ce qui se passe dans notre cœur.
Je renvoie les chevaux, je paye le postillon.
Nous prenons nos valises, nous les attachons chacune à un bâton.
Mais nous approchons de notre chaumière, c’est là que tendent tous nos vœux.
Mais notre mère nous attend … courons dans ses bras.
Moi, j’ai de la peine à croire que ce mal soit dangereux.
Nous entrons dans notre chaumière.
Oui, mes enfants, oui, c’est bien cela, dit notre mère en essuyant ses yeux.
On a bientôt parcouru l’intérieur d’un cimetière de village.
Nous nous arrêtons souvent ; ces sentiers, ces routes furent témoins de nos jeux.
Nous retournons trouver notre mère, qui nous a apprêté un repas somptueux pour le village.
La bonne Marie est enchantée ; mais Pierre, tout en mangeant, fait parfois la grimace.
L’histoire de Pierre est bientôt terminée ; la mienne est beaucoup plus longue.
Au point du jour, je laisse Pierre dormant encore, et ma mère apprêtant notre déjeuner.
Voyons la maison ?, J’vas vous faire voir tout, monsieur ; je suis le jardinier.
D’abord une jolie cour me plaît, la maison est bâtie avec goût.
Un rez-de-chaussée, un premier et des greniers ; on pourrait y loger douze au moins.
Voyons maintenant le jardin.
C’est charmant, je suis enchanté.
Et combien tout cela ? dis-je au vieux jardinier.
Avec de telles paroles, on met tout le monde en mouvement.
Enfin, après deux mortelles heures, le notaire me fait annoncer que tout est fini.
Mon absence a été longue.
On a déjeuné sans moi, l’heure du dîner est arrivée, on est inquiet.
Après le dîner, j’emmène ma mère promener avec nous.
Je dirige notre promenade du côté de la jolie maison.
Nous montons au premier, dans la chambre que j’ai destinée à ma mère.
Pierre et moi, nous travaillons au jardin, nous transplantons, nous bêchons, nous labourons.
Je cours trouver ma mère, et je lui annonce mon départ pour Paris.
Pierre est parti.
Mon silence est presque un aveu.
Avec des talents, de la fortune, tu n’es pas heureux ! … reprend ma mère.
Nous faisons la route en brûlant le pavé, je paye les postillons en conséquence.
Enfin, nous sommes arrives.
Le concierge me connaît, je pénètre facilement dans la maison.
Je sors de l’hôtel et je rentre chez moi.
J’entends sonner neuf heures, je puis me rendre à l’hôtel.
Je dis adieu à mes amis en leur promettant de les revoir bientôt.
Je vole chez Lucile, je la trouve dans sa chambre.
Je vais donc revoir Adolphine … et la voir un moment sans témoin.
Le marquis frémit de colère.
Lucile me fait signe de fuir ; la comtesse se place entre moi et Thérigny.
Pierre m’embrasse et s’éloigne.
Je me hâte de prendre les pistolets qui appartenaient à Monsieur Dermilly.
Mon cocher paraît décidé à faire crever son cheval pour dix francs.
Nous arrivons à l’heure juste ; je descends et regarde autour de moi.
Je connais ça … comptez sur moi ; je suis le mutus des cochers.
Ces mots me décident ; je tiens mon arme, mais je regarde à peine mon adversaire.
Le coup part … malheureux ! qu’ai-je fait ! … Le marquis tombe sur le gazon.
Il faut cependant retourner à Paris.
Qui te soignera, si ce n’est ta sœur ? Non, je ne te quitterai pas.
Pierre et Bernard m’y attendaient.
Bientôt un délire violent se déclare, et mes amis sont des étrangers à mes yeux.
Depuis longtemps j’étais dans cet état.
Cette assurance me fait du bien.
Le père Bernard vient aussi m’exprimer sa joie.
Plusieurs semaines s’écoulent, mes forces sont bien lentes à revenir.
Au reste, mademoiselle Lucile doit revenir bientôt.
Monsieur le marquis est sorti en proférant mille menaces.
Adieu, André, je viendrai vous voir toutes les fois que je le pourrai.
Déjà trois mois se sont écoulés depuis que je suis relevé de maladie.
Pierre dort profondément ; je m’arrête pour le contempler.
La portière de la maison était chargée de notre ménage.
Manette attend, écoute.
Rien ; on n’ouvre pas, et elle n’entend aucun bruit dans la maison.
Manette s’avance assez embarrassée.
Ah ! monsieur … c’était lui ! … Oui … oui, en effet, je crois l’avoir reconnu.
La journée s’écoule sans qu’ils apprennent rien de plus.
Son père tâche de la consoler, et lui répète à chaque instant que je reviendrai.
Le lendemain se passe de même.
Bernard court d’un côté, Manette et Pierre d’un autre.
Adieu, monsieur Pierre, je viendrai vous voir pour savoir des nouvelles d’André.
Tout en buvant, Pierre avait conté ses aventures.
Pierre peut avoir des domestiques, et sa toilette ne les préviendra pas en sa faveur.
Mais si tu me manques, songe que je ne rirai pas.
Sois donc en repos … Va boire en m’attendant, et n’épargne pas le vin.
Aïe … lâche-moi donc ! s’écrie Pierre, qui à ces manières aimables a reconnu son ami.
Au fait, c’est vrai … Je n’avais pas réfléchi à cela.
Je crois bien … et de la bonne.
Mademoiselle Manette raisonne comme un procureur.
Mais ça ne te ressemble pas du tout.
De ce côté, c’est la cuisine.
Ah ! j’ai entendu dire qu’elle était morte.
Elle a bien fait, elle ne savait pas confectionner un bouillon.
Écoute, Pierre, les valets sont presque tous des canailles qui nous volent.
Il vaut mieux se servir soi-même.
Jamais de cuisine chez soi, fi donc ! ça sent mauvais.
Je n’y restais que parce que j’attendais toujours mon frère.
Nous l’attendrons ensemble, ce sera plus gai.
Est-ce que tu n’as que cela ? dit Rossignol.
Mais comment avoir autre chose ? il n’y a que ça ici.
Nous servirions de modèle pour une Médée ou une Agrippine.
Monsieur, je ne sais ce que … Quel âge avons-nous, madame Roch ? Quarante-quatre ans, monsieur.
D’honneur ! c’est tout au plus si vous en paraissez douze.
Allons, Pierre, de l’argent, madame Roch se charge de tout.
Pierre en met une seconde.
En ce cas, laisse-toi donc gouverner.
Maintenant, allons à la cave.
Mets-toi donc à ton aise, dit Pierre à son convive.
Pourquoi gardes-tu ce grand carrick ? … Tu dois étouffer là-dedans.
Il ne me semble pourtant pas beau … Il est doublé en cuir.
Mais comment ce carrick t’est-il revenu ? Ah ! je vais te dire.
Je ne veux jamais aller sur mer, j’aurais trop peur de ces événements-là.
C’est égal, Pierre, nous allons joliment nous amuser.
Cependant l’heure convenue sonne, et point de Rossignol ni de carrick.
Mais le quart d’heure et un autre sont écoulés.
Le cocher commence à lâcher des mots très énergiques.
Tous les fiacres ont chargé.
Oh ! c’est inutile ! … je n’ai plus soif, répond François sans se déranger.
Faisons un exemple ! dit Monsieur Belhomme, qui trépigne de colère.
Conduis-moi chez le commissaire … tu ne peux t’y refuser.
Voilà quinze sous à compte … je vous devrai le reste.
Non pas ! … il faut solder tout.
Cependant mon frère André ne faisait jamais cela.
Tu es blessé ? dit Pierre alarmé.
Oui, sans doute, j’ai les clunes attaquées.
J’y voie.
Rossignol court au cabinet que Pierre lui a désigné.
Eh ! parle donc … voilà deux heures que je demande cela.
Rossignol se rend à la chambre qui lui est indiquée.
Il ouvre les commodes, les armoires, et reste en extase devant une garde-robe bien fournie.
Il n’est pas question de cela.
Pendant ce temps je vais sortir pour une affaire indispensable.
Tu disais hier que c’étaient des voleurs.
J’aurai l’œil sur le nôtre.
Eh bien ! en ce cas, ne regarde donc pas à cent écus.
Suis en toute circonstance Et mon exemple et mes leçons.
Pierre, habille-toi, je ne serai pas longtemps.
Rossignol se met en route, suivi du décrotteur portant le carrick.
Rossignol monte dans un cabriolet, et ordonne au décrotteur de le suivre par derrière.
On part ; on visite une place, puis une autre … point de François.
Le soir, ces messieurs rentrent toujours gris, quelquefois même ils ne rentrent pas du tout.
Il y a déjà trois semaines que cette vie dure.
Mais il dit que tu l’as volé.
C’est, du reste, un homme dont je veux te faire cultiver la connaissance.
Ces messieurs arrivent à leur demeure.
Et notre rendez-vous aux Champs-Élysées ? dit Pierre.
Pâle, triste, amaigrie, ma pauvre sœur n’a pas souri depuis mon départ.
Veux-tu donc te laisser mourir ? lui dit Bernard.
Non, répond-elle, mais je veux retrouver André … Mon père ; laissez-moi le chercher.
Elle veut attendre là le moment du départ.
Adieu, mon père, dit-elle à Bernard, ne vous ennuyez pas, je reviendrai bien vite.
Enfin l’instant du départ est arrivé et le voyage ne doit pas être long.
J’attendis le jour assis au pied d’un arbre.
Non loin du monticule s’élevait une chaumière entourée de plusieurs bouquets d’arbres.
Je m’y rendis dans l’intention de m’y reposer un moment.
La bonne femme crut d’abord que je voulais plaisanter.
C’est pour mon logement, lui dis-je.
Je presse Manette dans mes bras, je suis content et fâché de la revoir.
Je prends la main de Manette ; elle m’accompagne sans dire un mot.
Parvenus sur la hauteur, je lui montre les endroits que chaque jour je viens contempler.
Ah ! Manette, je crois bien, moi, que je n’aimerai pas deux fois.
Manette ne me répond rien.
Nous redescendons dans la vallée.
Où loges-tu ? lui dis-je.
A la ville voisine.
Mais il y a encore une lieu d’ici là … Je vais t’y conduire.
Et tu partiras avec moi pour Paris ? … Non … je reviendrai ici.
En ce cas, il est inutile de me conduire à la ville.
Je n’y retournerai pas … Comment … que veux-tu donc faire ? Rester ici … avec toi.
J’essaye encore de la faire changer de résolution ; mais elle ne me répond plus.
Mon hôtesse regarde cette nouvelle venue, puis porte ses yeux sur moi.
Madame est de vot’ connaissance ? dit-elle enfin.
Madame, je voudrais aussi loger dans votre maison.
Je lui dis bonsoir, et je monte à ma chambre.
Elle a déjà terminé sa toilette.
N’importe, elle doit voir combien j’ai de l’humeur.
Au contraire, j’étais très-bien.
Les journées sont longues aux champs … vous ne pouvez les passer à rien faire.
Je travaillerai pour cette bonne femme.
Le soir … je dessine dans ma chambre … vous vous ennuierez.
Pas plus qu’hier.
Je me tais, car elle a réponse à tout.
Je me lève et marche lentement vers Manette.
Je m’assieds, elle se met à quatre pas de moi et recommence à travailler.
Moi je me remets à dessiner.
Est-ce que c’est pressé ? Oh ! non.
Oh ! moi je ne me fâcherai jamais avec toi, André, je te le jure.
Après le dîner, je propose à ma sœur d’aller promener dans les environs.
Nous regagnons notre demeure ; il est l’heure du repos.
Je dis bonsoir à Manette et je monte chez moi.
Je m’endors et l’image de Manette vient égayer mes songes.
Le lendemain nous nous rendons comme la veille sur la hauteur.
Je reprends mes crayons et ma sœur son ouvrage.
Trois autres jours s’écoulent encore.
Oh ! je veux qu’il soit bien ressemblant.
Regarde-moi donc, lui dis-je quand elle tient trop longtemps ses yeux baissés.
Manette m’obéit aussitôt ; je mets tous mes soins à cet ouvrage.
Tu ne me fais pas voir ton dessin ? me dit Manette.
Il n’est pas fini, tu le verras demain.
Le lendemain j’ai terminé le portrait de Manette.
Comment le trouves-tu ? lui dis-je.
Nous regagnons la chaumière.
Je m’approche de Manette.
Ton père doit être inquiet de ton absence ? lui dis-je.
Non, je lui ai écrit.
Eh bien ! partons tous les deux.
Nous sommes à Paris ; il est bien juste que je ramène Manette chez son père.
En nous apercevant, le bon Bernard fait une exclamation de plaisir.
Je tombe dans ses bras.
Et Pierre, mon frère … il me tarde de l’embrasser.
Et il n’est pas venu vous voir ? Non, pas depuis bien longtemps.
Il est dix heures du soir quand je frappe à mon ancienne demeure.
Mon frère est-il chez nous ? dis-je à la portière.
Non, monsieur … il est sorti pour vous chercher, avec son ami intime.
Oh ! je vous promets aussi que tout cela ne durera pas.
Arrivé devant ma porte, je m’aperçois qu’elle est ouverte.
C’est là, sans doute, le jockey dont on m’a parlé.
Je le reconnais pour lui avoir fait quelquefois cirer mes bottes.
Je me tiens à l’écart pour les examiner un instant à mon aise.
J’ai laissé la porte ouverte pour qu’ils ne réveillent point leur jockey.
Je n’y puis plus tenir, et je me montre brusquement à ces messieurs.
Ma vue vient de lui rendre la raison.
Il est cependant revenu, monsieur Rossignol, et il saura vous chasser de chez lui.
Mais la complaisance de madame Roch ne va pas jusque-là.
Je cherche de l’eau fraîche ; tous les verres sentent la liqueur.
Je cours à la fontaine en laver un.
Je ne puis parvenir à trouver une serviette pour bassiner son œil … mon mouchoir servira.
Allez vous coucher, Pierre, et tâchez de dormir, vous on avez besoin.
Votre frère a touché quatorze mille francs depuis votre départ, me dit le notaire.
Je rentre chez moi.
Mon linge, mes vêtements ? … Il disait que ce n’était pas fait à la mode.
Sentirait-il du moins ses torts ? … mais il s’éloigne et ne me dit rien.
Je raconte à mes amis tout ce que Pierre à fait en mon absence.
La fin de mon récit les console.
Manette soupire ; je n’en dis pas davantage, mais j’ai mon projet.
Souvent nous sommes seuls ; souvent je passe des heures entières auprès d’elle.
Manette, heureuse de me voir chaque jour, ne demande rien de plus.
Pierre a repris, avec ses crochets, le goût du travail et sa gaieté d’autrefois.
Mais je ne puis la fuir … elle me tient le bras.
Je resté quelques minutes muet de saisissement.
Je l’arrête à mon tour.
Lucile ! je désire vous revoir, lui dis-je.
C’est entendu, adieu ! Lucile s’est éloignée.
Je ne suis pas encore revenu de ce qu’elle m’a appris.
Et ma bienfaitrice ? dis-je à Manette au bout d’un moment.
Le bon porteur d’eau ne sait ce que tout cela signifie.
Manette m’arrête sur l’escalier … Elle tremble, elle est embarrassée.
Qu’as-tu donc ? lui dis-je.
Tu vas chez ton notaire … Sans doute.
Manette recouvre sa tranquillité.
Ce ne sont pas des avis que je demande, c’est de l’argent.
Enfin j’ai promesse pour le lendemain.
C’est incohérent, monsieur, mais vous auriez pu trouver à louer pour le demi-terme.
Je laisse bavarder la portière, et vais faire les préparatifs de mon déménagement.
Ces soins me font passer le temps, car je suis trop agité pour pouvoir travailler.
Allons chez Manette : là on ne trouvera pas que j’arrive trop tôt.
Je lui conte ce que j’ai fait depuis la veille.
Elle est enchantée d’apprendre que je vais venir demeurer auprès d’elle.
Chère Manette ! la certitude du bonheur l’embellit encore.
L’heure d’aller chez le notaire est arrivée.
Je retourne chez moi attendre Lucile ; celle-là sera exacte, j’en suis certain.
Qu’y a-t-il de nouveau chez madame la comtesse ? lui dis-je.
Rien, on ne reçoit toujours aucune nouvelle du marquis.
Bon ! bon ! j’entends … et puis ensuite ? … C’est tout, Lucile.
Eh bien ! monsieur, on le gardera, soyez tranquille.
Adieu, Lucile ! allez vite porter cela à ces dames.
Ah ! monsieur, il faut que je vous embrasse auparavant.
Lucile m’embrasse et s’éloigne avec le portefeuille.
Pierre est aussi fort content que je ne sois plus riche.
Je passe toutes mes soirées près de Manette ; nous faisons nos projets pour l’avenir.
Il s’avance … il paraît embarrassé pour me parler.
Que me veux-tu ? lui dis-je en le voyant rester muet devant moi.
Rassure-toi, Pierre, cela ne m’empêchera pas d’épouser celle que j’aime.
Je le fais passer dans mon atelier et je lui montre mon ouvrage.
Cela vous convient-il ? Il sort de sa poche la somme qu’il m’a offerte.
Voici mon adresse, vous m’enverrez ces tableaux.
Maintenant j’espère que tu remporteras ton petit sac, dis-je à mon frère.
Non pas ! il est à toi.
Pierre, je veux que tu gardes cet argent.
Garde-le, je te le demanderai, si j’en ai jamais besoin.
A la bonne heure.
La maison de ma mère est assez grande pour nous loger tous.
Puis tu reviendras me trouver chez Bernard.
Le bon Auvergnat nous regarde.
Je brûle de réparer le temps perdu ; je voudrais épouser Manette demain, ce soir même.
Dès demain je ferai les démarches nécessaires pour hâter l’instant de mon bonheur.
Pierre vient partager notre bonheur.
Mais j’ai des emplettes à faire, et cela m’occupera.
Cette bague cause à Manette la plus douce ivresse.
D’ailleurs les bonnes gens disent : On ne se marie pas tous les jours.
Mes courses sont terminées ; il est sept heures du soir.
Il ne me reste plus qu’à choisir le traiteur chez lequel nous rendrons.
Mais n’en dis rien ce soir, Pierre.
Je me rends avec Pierre chez ce traiteur.
L’hôte est raisonnable dans ses prix.
Tout est bientôt convenu entre nous.
C’est Rossignol, me dit tout bas Pierre.
Oui, sans doute c’est lui, je l’ai reconnu.
D’où provient donc cette querelle ? dis-je au traiteur.
Il s’est présenté un soir d’un air mielleux en demandant à souper.
Quoique ce ne soit pas notre usage, nous avons consenti à le loger.
Mais je n’ai pas envie de l’héberger ainsi toute l’année.
Il se trouve positivement devant nous, et pousse un cri de surprise en nous apercevant.
Allons ! mon petit Pierre, quelques écus pour ton ancien compagnon de plaisir.
Pierre est muet de honte.
Estimez-vous heureux si je ne me joins pas à monsieur pour vous faire punir.
Alors, monsieur, payez donc votre compte, et que cela finisse.
Rossignol passe au milieu d’eux.
Aussitôt il prend sa course et gagne le pont d’Austerlitz.
On a mille choses à se dire la veille de ses noces.
Comment ? … est-ce que nous danserons ? dit Manette en me regardant avec surprise.
Fâché de ce qu’il a dit, il me regarde, sourit, puis fait la moue.
Je conte ce que j’ai fait, ce que j’ai arrangé pour le lendemain.
La soirée s’est prolongée.
J’emmène Pierre, qui couchera cette nuit chez moi.
Pierre, tout en m’écoutant, commence à bâiller … il n’est pas amoureux.
Je me rappelle cependant la lettre qu’on m’a remise.
Grâce à votre généreux secours, ces dames vivaient dans une modeste aisance.
Il a paru surpris de les trouver à leur aise.
Mais je me rappelai ma promesse … je me tus.
Après s’être fait donner les clefs de tout, Monsieur Thérigny sortit le soir.
On m’a questionnée de nouveau ; il a bien fallu que je dise la vérité.
Elles vous ont béni.
Voilà, mon ami, où nous en sommes.
Déjà ma pensée embrasse l’avenir.
Non, Pierre, ce n’est pas cela.
Tout ce monde que tu as invité ? Chacun retournera dîner chez soi.
Pendant son absence, je calcule ce que je puis faire.
Pierre revient ; il a les yeux rouges … mon pauvre frère a pleuré.
Eh bien ! le traiteur ? lui dis-je.
Je m’embarrasse fort peu de l’opinion du traiteur.
Quoique ça, c’est bien dommage de ne point danser.
Au point du jour, je me rends chez Bernard.
Je ne sais comment lui annoncer la nouvelle … Elle me voit embarrassé, elle me questionne.
Je lui donne à lire la lettre que j’ai reçue de Lucile.
Chère Manette ! … j’avais déjà agi en conséquence … et je n’osais te l’apprendre.
Tu n’osais ! … Je craignais de te contrarier.
La maison est de modeste apparence ; c’est au quatrième, m’a dit Lucile.
Arrivé devant la porte, j’ai besoin de m’arrêter quelque temps.
Je reste dans une petite pièce qui fait salon.
Tout ce que je vois oppresse mon âme.
Je me rappelle l’opulence de l’hôtel, et je fais de tristes comparaisons.
Non, madame, non ; je suis riche encore.
Vous ! travailler pour vivre ! … non, je ne le souffrirai pas.
Sa mère court au-devant d’elle.
Déjà levée ? lui dit-elle.
Adolphine, donne ta main à André.
Mais mon cœur ne peut oublier Manette et le bonheur qui m’attend.
L’heure est venue de me rendre chez Bernard.
André ! me dit-elle, tu es notre unique ami ; ta présence sera désormais notre seul plaisir.
Lucile me serre la main, elle veut parler ; je l’embrasse et je pars.
Je fais le chemin en courant.
Elle m’attendait avec impatience et inquiétude.
A défaut de remise, nous prendrons le modeste fiacre.
Nous ne sommes en tout que six : un seul nous suffira.
Nous avons enfin consacré notre union au pied des autels.
On se met à table, on rit, on boit, on chante.
L’amour, l’ordre, le travail promettent le bonheur à notre petit ménage.
Cependant Manette me parle raison, lors même que l’amour respire dans ses yeux.
Ah ! les premières impressions de l’amour sont lentes à s’effacer.
Un sourire de Manette dissipe mes idées tristes.
Pour toute réponse, je la presse sur mon cœur.
Il y a trois mois que je suis marié.
Je suis assis auprès d’elle.
Et avez-vous pensé … que je pouvais être heureuse ? … Oui, madame.
Elle ne dit plus rien.
Cette scène m’a vivement ému ; je reviens chez moi tort agité.
Je veux reprendre mes pinceaux, je ne puis les tenir.
Je viens de chez vous, monsieur André ! dit-elle en souriant d’un air significatif.
Tu n’as trouvé personne ? lui dit madame la comtesse.
Est-il vrai, André ? me dit ma bienfaitrice.
Je retourne, le soir, chez madame la comtesse.
Je ne juge pas nécessaire de me présenter maintenant.
Je retourne chez le médecin ; je le prie de voir chaque jour la jeune malade.
Un secret pressentiment me dit que c’est pour moi.
Un anéantissement complet succède à ce transport.
Enfin, elle revient à elle et nous reconnaît.
Ma bienfaitrice l’embrasse, et le médecin l’entraîne dans une autre pièce.
Elle me tend la main.
Je n’ai pas besoin de recommander la comtesse à Manette ; je connais son cœur.
Je retourne près de celle qui n’est plus.
Je ne la quitte pas jusqu’à ce que les derniers devoirs lui soient rendus.
Mais rien ne me retient maintenant à Paris.
de Thérigny a été tué en duel.
Mon frère et le père Bernard sont tout prêts.
Il est encore bien enfant, dit Lucile, mais je le formerai.
Je me rappelle qu’elle a toujours aimé à faire des éducations.
Pendant tout le voyage, elle est l’objet continuel de nos soins, de nos attentions.
C’est comme un château ! s’écrient Bernard et Manette.
C’est une retraite charmante, me dit madame la comtesse.
Je ne puis peindre la joie de ma bonne mère en nous voyant arriver.
Et c’est pour toujours, lui dis-je, désormais nous ne nous quitterons plus.
Nous sommes installés dans la jolie maison.
Le bonheur est venu habiter avec nous cet asile.
Tableau de neige., La famille savoyarde.
                     un II.
Les voyageurs., La petite dormeuse.
                               six III.
Elle s’éveille., Départ des voyageurs.
                          vingt-deux IV.
La mort d’un bon père., Séparation nécessaire.
                   vingt-huit V.
Les petits Savoyards., Frayeur et plaisir.
                        trente-sept VI.
Notre début., Premier exploit de Pierre.
                         quarante-six VII.
La jeune fille et son serin.
                                    cinquante-neuf VIII.
Pierre fait encore des siennes.
                                soixante-huit IX.
Notre arrivée à Paris., Événement imprévu.
                       soixante-quatorze X.
Le porteur d’eau., Les bonnes gens.
                               quatre-vingt-cinq XI.
Rencontre, accident., Nouveau protecteur.
                        quatre-vingt-seize XII.
L’atelier du peintre., Monsieur Rossignol.
                           cent six XIII.
L’original du portrait.
                                       cent dix-sept XIV.
Le second service., La femme de chambre.
                       cent vingt-six XV.
Espiègleries de Monsieur Rossignol.
                                   cent trente-neuf XVI.
Mon cœur commence à parler.
                                    cent soixante-deux XVII.
La fusée et ses suites.
                                       cent quatre-vingt-deux XVIII.
Je ne suis plus un enfant.
                                   cent quatre-vingt-huit XIX.
Nouveau personnage., Départ.
                                   cent quatre-vingt-dix-sept XX.
Voyage en Suisse.
                                               deux cent huit XXI.
Retour., Je quitte l’hôtel.
                                    deux cent treize XXII.
                                          deux cent vingt-deux XXIII.
Mort de Monsieur Dermilly., Je suis riche., Pierre fait des XXIV.
Voyage en Savoie., Acquisition., Retour précipité.
            deux cent quarante-neuf XXV.
Entrevue., Duel., Plus d’espoir.
                               deux cent soixante-deux XXVI.
Diverses manières d’aimer.
                                    deux cent soixante-dix-sept XXVII.
Pierre et Rossignol.
                                         deux cent quatre-vingt-trois XXVIII.
Le carrick de François.
                                     deux cent quatre-vingt-seize XXIX.
Le ménage de mon frère.
                                       trois cents XXX.
Six mois et huit jours.
                                        trois cent neuf XXXI.
Différentes manières d’employer sa fortune.
                   trois cent vingt-trois XXXII.
Apprêts de noce., Dernier tour de Rossignol.
                 trois cent quarante XXXIII.
Peine et plaisir.
                                           trois cent cinquante-deux XXXIV.
Dernière épreuve., Retour en Savoie.
                         trois cent soixante-deux Paris., Imprimerie de P.-A.
BOURDIER et Cie, rue Mazarine, trente.