six, rue des Poitevins.
Quel plaisir nous éprouvions lorsque nous parvenions à nous attraper!...
Pouvions-nous sentir le froid? nous étions si heureux!...
Mais l’approche de la nuit nous force enfin à quitter notre jeu.
--Voyez comme ils sont couverts de neige!...
Rester ainsi sur la route par le temps qu’il fait!...
Pourquoi déjà chercher à troubler leurs plaisirs? Chers enfants!...
ce temps passera si vite!...
Toujours des tourments! rarement du plaisir!...
Il y a quarante ans que je jouais comme eux...
Mais d’ici là!...
je ne puis recouvrer la santé...
--Bon Dieu!...
Ah! Georget! ne travaille plus, ne te fatigue plus...
Reste auprès de notre foyer.
Je suis l’aîné de mes frères...
J’ai sept ans passés...
Je voudrais vous garder toujours près de moi...
--Moi, dis-je à mon tour, je travaillerais, je gagnerais beaucoup d’argent...
de quoi acheter un grand jardin...
je reviendrais vous apporter tout cela...
Ça fait que nous serions bien heureux.
--Tu es un bon garçon, André: tu songes à tes parents...
Mais la grande ville...
et puis, en route, des coquins m’ont pris tout ce que j’avais!...
le fruit de dix ans de travail que je rapportais à ma mère!...
il a fallu rentrer sans rien...
n’est-ce pas, mon père?...
Notre père sourit, et releva le petit Jacques qu’il embrassa tendrement...
--A table! à table! dit notre mère.
Nous fûmes bientôt assis autour de la table.
--Quel temps affreux! dit la bonne Marie en nous servant à souper.
Va, Georget, il y a bien des gens qui voudraient maintenant être dans notre chaumière.
J’écoutais toujours ainsi que mes parents: les voix devinrent plus distinctes.
où suis-je?...
J’enfonce toujours!...
j’en ai jusqu’aux hanches!...
quel affreux pays!...
prenez garde, bonhomme...
nous allons tomber dans quelque trou!...
ce n’est que de la neige!...
mais il n’y a plus de danger par ici.
--Ce n’est que de la neige!...
c’est bien assez, j’espère!...
Ah! l’horrible pays!...
Champagne, prends garde à l’enfant, et suis-nous de près.
et cet enfant...
tenez, vous pouvez le mettre sur notre lit...
il y sera bien...
C’était une petite fille; elle paraissait avoir quatre ans tout au plus.
Mais combien elle était jolie!...
Jamais rien de si charmant n’avait frappé notre vue...
posez-la sur un lit...
si toutefois il y a un lit ici...
En apercevant la figure de ce voyageur, il ne nous échappa aucun cri d’admiration.
où vais-je me mettre? car il faut pourtant que je me mette quelque part...
mais, puisqu’il n’y en a pas d’autre...
il y a de la paille fraîche...
--Un grenier!...
de la paille! à moi?...
Dis donc, Champagne, as-tu entendu cette Savoyarde? c’est vraiment trop fort!...
Voyons, approchez-moi un fauteuil que je puisse m’asseoir.
Comme les routes sont mal tenues!...
Il faudra que j’écrive au préfet de ce département.
C’est une chose extraordinaire!...
Dis donc, Champagne, conçois-tu cela?...
Sens-tu à quoi j’étais exposé?...
Ah! Georget, quel bonheur que tu aies sauvé cette charmante créature!...
Oh! quelle différence auprès de ce vilain...
Mon père ne la laissa pas achever, et se hâta de lui imposer silence.
Monsieur Champagne, s’approchant du lit, dit à son maître:--Mademoiselle dort toujours!...
c’est dans le sang!...
La famille des Francornard est connue pour cela depuis trois siècles!...
Dis donc, Champagne, deux cents cicatrices!...
nous nous disputions...
à qui mangerait le plus vite...
je serais tombé sous la table!...
et...--Eh bien! c’est son état d’être sur les routes!...
Ce drôle-là qui allait me jeter dans un précipice!...
sans avoir eu une pensée distinguée.
Cependant, il faut que je reparte le plus tôt possible...
je ne saurais rester longtemps en ces lieux...
Monsieur Champagne sort avec mon père.
--Il faut vous coucher, enfants, nous dit ma mère.
Avoir un bijou comme cela, et ne point l’adorer!...
Ah! je n’y comprends rien!...
--Ah! ma mère, laisse-nous encore voir la petite fille, dis-je en courant près du lit.
--Le beau bonnet! dit Pierre; les beaux habits!...--Comme elle dort!...
dis-je à mon tour, ah! si elle pouvait ouvrir les yeux!...
--C’est un portrait de femme! dit ma mère.
Les jolis traits! les beaux yeux!...
ce doit être la maman de cette petite fille; oui, je le gagerais...
elle lui ressemble déjà...
Allons, mes enfants, il faut aller vous coucher; vous pourriez réveiller cette petite...
et ce monsieur vous gronderait...
Ah! si Georget en eût fait autant pour un pauvre Savoyard!...
Mais il faut obéir à notre mère, et nous nous dirigeons vers notre petit coin.
à moi! on attaque ton maître...
Je vous trouve plaisante, ma mie, avec votre voilà tout!...
Me réveiller ainsi quand je dors!...
Ce n’est rien!...
Mes frères se déshabillent et ne tardent pas à s’endormir.
A peine étions-nous retirés, que mon père revient avec le domestique du voyageur.
--Eh bien! Champagne, ma voiture?...
un écrou de défait...
Le postillon se moque de cela, il est à cheval.
Il faut faire sur-le-champ raccommoder ce qui est brisé...
Est-ce qu’il n’y a pas de charron dans ce maudit pays?...
Avec un gros bâton comme celui que vous tenez, vous pouvez vous soutenir partout...
Est-ce que vous auriez peur, par hasard?...--Non, monsieur, non...
et certainement, mon cher, je vous en récompenserai...
mais il me faut absolument un charron.
demain, au point du jour, il sera temps d’aller chercher du monde.
--Demain! dit l’étranger, vous n’y pensez pas, bonne femme! demain!...
Ne retenez pas votre mari, ne craignez rien!...
je vous réponds de lui...
--Laisse-moi, ma chère Marie, dit mon père en se dégageant des bras de sa femme.
La Providence me guidera sur la route; confions-nous à elle...
elle doit veiller sur un père de famille.
cela me remettra...
car le souper de ces Savoyards répand une odeur pestilentielle...
Oh! c’est bien le caractère le plus bizarre...
de l’esprit...
Pur caprice de jeune fille...
et pour rencontrer ma femme, je suis toujours obligé de courir après elle.
Encore si je l’attrapais!...
Je reviens à Paris...
depuis la veille elle est partie pour prendre les eaux...
Et toujours comme cela.
Oh! elle a montré une franchise rare!...
elle est devenue tenace...
Oh! c’est une femme à caractère...
tu sais bien...
comme les petits bourgeois.--Ah! je comprends...
Madame la comtesse commence à avoir beaucoup de tendresse pour moi...
et si ce n’était cette manie de courir sans cesse le monde...
mais cela lui passera.
que sais-je!...
Pour un peintre, il n’est pas mal...
ce ne sont pas de ces traits nobles...
dans mon genre.--Oh! il ne ressemble nullement à monsieur le comte!...
C’est un jeune homme?--Oui...
portraits, paysages...
que sais-je! il attrape parfaitement la ressemblance...
il m’a fait aussi...
d’après la bosse...
il m’a même fort bien attrapé...
c’est surtout mon œil couvert de taffetas qui est frappant...
Je lui fais quelquefois l’honneur de l’inviter à dîner...
quand je n’ai personne...
parce que tu entends bien que mon rang...
Il a fait aussi le portrait de ma fille...
Il est d’une complaisance extrême...
Après tout, c’est sa faute...
je voulais l’emmener à Paris...
J’ai le tact fin, Champagne, et je prévois les choses de fort loin...
Aller en Savoie dans le cœur de l’hiver!...
je reconnais bien là la tête folle de madame de Francornard.
N’importe, rien ne m’arrête.
Je fais mettre les chevaux à ma berline, nous partons...
car tu as vu la surprise de ma femme!--Oui, monsieur...
a tellement contracté ses nerfs...
que sa physionomie!...
car madame la comtesse a beaucoup de physionomie!...--Infiniment, Champagne.
oh! tu aurais ri de la colère...
qu’elle feignait d’éprouver!...
c’étaient des mouvements de dépit!...
des trépignements de pieds!...
elle est vraiment gentille tout à fait!...--Oh! c’est une femme charmante que M.
le comte possède là!--Oui, Champagne, c’est ce que me disent tous mes amis.
Je ne fis semblant de rien...
je dissimulai pendant deux jours...
il fallait attendre l’instant favorable, et c’était difficile...
Le tour est délicieux!...
Ranime donc le feu, Champagne...
qu’est-ce que tu fais donc derrière mon dos?...--Rien...
monsieur le comte...
je cherchais des fagots...--En voilà devant toi...
tu vas trop loin; moi, je suis de la vieille roche...
j’ai le coffre solide!...--C’est fini...
il n’y a plus rien dedans!...
--Qu’est-ce que tu dis, Champagne?--Moi, monsieur le comte!...
n’est-ce pas, monsieur le comte?--Ah! Champagne!...
quel dommage que ma fille ne soit pas un garçon!...--Ah! c’est juste...
quel dommage...
il vous en faut...--C’est ce dont je vais m’occuper sérieusement...
j’aurai un fils, Champagne...
si ma femme...
à moins que...
comme à l’ordinaire.
--Oui, monsieur...
ayez-en beaucoup...
et du vieux, comme celui que j’ai bu tout à l’heure.
j’ai quarante mille livres de rente...
et le premier cuisinier de Paris.
qui est-ce qui m’appelle?...
est-ce ce vieux fou qui court après sa femme...
qui se moque de lui?...
j’ai tout bu...
c’est dommage...
Heureusement pour Monsieur Champagne que son maître, à moitié endormi, n’entendit pas ces paroles.
Ma mère s’empressa d’ouvrir.
C’était mon père qui venait annoncer au voyageur que sa voiture était réparée.
--O mon Dieu! tu es blessé, mon pauvre Georget!...
ah! j’avais un pressentiment qu’il t’arriverait quelque malheur!...
Au cri de ma mère, j’avais aussi quitté notre couchette.
--Comment, maraud!...
mais aussi, on fait un bruit dans cette bicoque...
Il n’y a pas moyen de dormir: on crie...
on pleure...
on ne s’entend pas.
Je l’ai ensuite conduit à votre voiture...
Il n’y avait presque rien à faire...
donne-moi auparavant le flacon d’Alicante: le froid m’a saisi...
cela me remettra un peu.
Champagne?--Quoi donc, monsieur?--La bouteille est vide!--Vous croyez, monsieur?--Comment, je crois...
ma poche est encore toute mouillée...--Comment, maraud...
Monsieur Champagne s’esquive, enchanté de s’en être si bien tiré.
Une petite voix bien douce attira notre attention.
dit la jolie petite.
Puis elle soulève sa tête et promène autour d’elle des regards surpris.
Nous apercevons alors ses yeux: ils sont noirs, mais si doux, si bons!...
je veux voir maman!...
donnez-lui à boire...
les enfants se calment toujours en buvant...
on les berce avec cela...
Je voudrais déjà être de retour à Paris.
Je suis sûr que César s’ennuie après son maître...
Comme il va faire le saut du cerceau à mon retour...
Cet animal-là est plein d’intelligence...
Il faut que je lui apprenne à jouer aux dominos, comme le fameux Munito.
--Monsieur, dit ma mère, votre petite pleure toujours...
battre un enfant aussi petit...
une si jolie fille...
c’est pour rire que monsieur dit cela...
je ne battons pas les nôtres, nous...
et cependant ils ne sont pas aussi délicats que ce petit amour-là.
Amenez-moi mademoiselle Adolphine...
Je n’entends pas que ma fille se conduise avec autant de légèreté.
Vous êtes avec moi...
je crois vous avoir déjà dit que je suis votre père...
elle aura de la tête...
beaucoup de tête...
mais ses beaux yeux sont si tristes!...
Je l’entoure de mes bras...
je l’enlève...--Que fais-tu donc, André? me dit mon père--Je vais la porter, papa.
Oh! je suis bien assez fort...
Vous êtes blessé; vous pourriez tomber encore...
Oh! si j’avais pu résister...
il est blessé!...
au fait...
j’allais oublier...
il faut que je lui donne quelque chose...
n’est-ce pas, Champagne?--Il le mérite bien, monsieur le comte.--Oui...
on n’en finit jamais!...
--Un petit écu!...
c’est pour lui que tu as gagné cela...--Ça ne sera rien...
elle est très-bien; mais, morgué! comment faire pour rendre ce portrait à ce monsieur?...
si on avait vu cela plus tôt...
faut-il se montrer intéressée?...
Mais, écoute, Georget; ce portrait n’est pas entouré de pierres précieuses...
Ce n’est pas notre faute si la petite l’a perdu.
Mais, bientôt, je pense, quelqu’un viendra réclamer ce médaillon.
Cependant la santé de mon père ne s’améliorait pas.
Chaque jour, au contraire, ses forces diminuaient.
Notre indigence augmentait son mal, en lui donnant pour l’avenir de vives inquiétudes.
Les pauvres gens apprennent souvent aux riches comment on doit aimer ses enfants.
J’offre au voyageur de lui servir de guide, il accepte: nous gravissons les rochers.
Jamais je n’avais éprouvé un plaisir aussi grand; je cours...
--D’où te vient cela? me dit mon père.
Nous passons les longues soirées d’hiver assis à ses côtés.
Seul je m’en suis aperçu, car souvent aussi je ne dors point.
Nous aimons à le regarder.
Le mari de cette dame doit cependant bien l’aimer...--Son mari? dit ma mère.
Ce petit ange pleurait et demandait sa mère...
Va! cet homme-là n’est pas capable d’aimer d’amour...
Trente francs! c’était une somme considérable pour nous.
J’étais auprès de mon père comme il achevait ces mots.
--Je ferai comme vous, mon père, lui dis-je en l’embrassant.
Je le reconnaîtrai bien; il est si laid! Je reconnaîtrai aussi la petite fille...
elle est si jolie! et je leur rendrai ce portrait.
--Oh! non, mon père; je lui enverrai tout l’argent que j’aurai amassé...
et puis à vous aussi.
--A moi!...
La gaieté a fui de notre chaumière, où jadis elle habitait constamment.
Nous nous asseyons à ses pieds, où nous nous tenons bien tranquilles.
répond-il en souriant encore.
il nous nomme ses chers enfants...
puis il ferme les yeux en poussant un profond soupir.
nous observons le plus grand silence, mais notre mère pleure toujours...
Enfin, elle s’écrie: Hélas! mes enfants, votre père est mort!...
vous l’avez perdu.
Mon bon Georget n’est plus!...
Nous nous levons doucement pour considérer notre père.
Il semble dormir, et ses traits si bons, si doux, ne sont nullement changés.
Petit Jacques l’appelle...--Non, mes enfants, il ne vous entend plus, dit ma mère.
Quelle triste journée s’écoule!...
Ma mère pleure toujours...
Nous l’entourons de nos bras; nous posons notre tête sur son sein...
et alors elle pleure moins fort.
J’entendais dire parfois:--Il était bien doux...
Il n’avait point de défaut...
Pauvre Georget!...
Mais le temps adoucit bien vite les peines de l’enfance.
Au bout de quelques semaines nous nous livrons de nouveau à nos jeux.
Ma mère seule est toujours bien triste, quoiqu’elle ne pleure plus autant.
Cette bonne mère travaille sans cesse...
à peine si elle prend quelques heures de repos.
C’est pour nous nourrir qu’elle se donne tant de mal.
Ils feront comme les autres: ils gagneront de l’argent, et vous en enverront.
Ils reviendront ensuite au pays...
Allons, la mère Georget, suivez notre conseil...
dit ma mère, je sais bien qu’il faudra...
Et ma mère nous regardait en soupirant; puis elle travaillait avec encore plus d’ardeur.
Ma mère nous embrasse, mais elle diffère toujours.
Pierre a près de sept ans.
Je lui parle en cachette de ce Paris, où il faut nous rendre.
Il n’est point aussi empressé que moi de partir.
Elle hésite, elle ne peut se décider.
Le jour du départ arrive.
--Nous pouvons facilement les rejoindre, dis-je à ma mère; ils sont encore près d’ici.
nous dit-elle en versant des larmes.
Partez, mais revenez un jour dans votre pays...
Revenez voir votre mère, qui chaque matin adressera au ciel des vœux pour vous.
Ma mère étant enfin décidée, notre petit paquet fut bientôt fait.
Je tâche de lui donner du courage...
Mais ne va pas te tromper?...--Oh! ne craignez rien!...
Là, elle nous presse tendrement contre son cœur.
Je m’efforce de retenir mes pleurs, tandis que Pierre laisse couler les siens.
Nous sommes au bas de la montagne...
Déjà se perd dans l’éloignement le toit de notre chaumière...
Ah! je puis maintenant laisser couler mes larmes: ma mère ne les verra pas.
il reste chez nous!...
J’ai aussi cessé de pleurer.
bien loin de mon pays!...
Oh! j’ai de la mémoire, et je trouverai bien ma route.
--André, je suis las, me dit Pierre en s’arrêtant devant moi.--Asseyons-nous là-bas...
--J’ai faim, me dit-il.--Mangeons..., nous avons de quoi dans nos sacs.
Pierre fouille dans le sien...
il pousse un cri de joie.
des pommes! me dit-il.
des polichinelles, n’est-ce pas? et puis des hommes qui font des tours...
qui mangent du fil et des aiguilles...
Tiens, moi, je ferai la roue...
Il n’était plus fatigué pour faire la roue, il l’est encore pour marcher.
Il me suit cependant, tout en faisant la moue.
Je sais maintenant le moyen de le faire avancer.
Les pommes, la roue et les voleurs l’occupent entièrement.
il faut rejoindre nos amis.
--Ne va donc pas si vite! me crie Pierre.
Pierre pousse un gros soupir en songeant à la soupe.
D’ailleurs tu es las.--Non, je ne suis pas fatigué...
Tiens, allons plus vite.
Pierre double le pas.
Cependant cette clarté a quelque chose qui inspire la tristesse.
Souvent un bloc de rocher, une simple pierre, a de loin un aspect effrayant.
Comme c’est bon, du lard!...
En mange-t-on à Paris?--Oui, puisqu’on gagne beaucoup d’argent.
Il y a des gens qui donnent un sou pour une chanson...--Un sou!...
je ne sais pas...--Vois-tu comme ça remue...
comme c’est grand?...
entends-tu le bruit que ça fait?...--Oui...
mais il faut pourtant que nous passions là...
Oh! non, André...
non, je t’en prie...
j’ai trop peur...
sauvons-nous...--Allons, Pierre, ne tremble pas ainsi...
Nous sauver!...
Non, mon père m’a dit que c’était honteux de se sauver.
viens...--Non, non, André, je n’ose pas...
ah! que c’est gentil!...
viens donc, Pierre...
Ah! qu’on est bien là-dessus! ça va tout seul.
Cependant je l’appelle toujours, il m’entend rire, cela dissipe sa frayeur.
nous leur chanterons quelque chose...
ou ben tu ramoneras, toi.--Est-ce qu’on ramone la nuit?...
Viens, Pierre, on dit que c’est une grande maison; cherchons-en une belle.
Nous cognons avec nos pieds et nos poings contre la porte de la maison.
--Viens, André, me dit-il, allons-nous-en...
Il n’y a que des chiens dans cet endroit-ci...
Oh! j’aime mieux coucher sur la route...--N’aie donc pas peur!...
Je cogne un petit coup contre la porte: on ne répond pas.
--Dieu! queu tapage font tous ces mâtins!...
Et toi, est-ce ton mari ou les chiens qui t’ont éveillée?--Mon mari!...
i’ n’est pus jamais gai la nuit.
Tiens, Jeanne, si tu te remaries, ne prends pas un plâtrier!...
un gnia rien de plus traître que ça...
j’ tâcherai d’épouser un couvreur, ils sont ben plus aimables.
Pendant la conversation de ces dames, le bruit a cessé.
Je retourne à la grande maison, je frappe encore...
Avez-vous une cheminée à faire nettoyer?...
Ah! les mauvais sujets, qui viennent réveiller des gens comme nous!...
Du fromage!...
du fromage!...
à ces polissons!...
Allez-vous-en bien vite, et que je ne vous entende plus.
Venir la nuit!...
chez Monsieur le maire!...
La vieille femme est rentrée en murmurant des menaces contre nous.
Je retourne tristement près de mon frère.
--André, me dit-il, ces gens-là sont bien méchants, ils ne veulent pas nous ouvrir...
J’entre seul...
N’aie pas peur, Pierre...
Nous serons aussi bien là que dans leur maison, et on ne nous dira rien.
Pierre se rassure; d’ailleurs il est las, et il a sommeil.
Comment quitter cette paille, sur laquelle nous sommes si douillettement!...
Quand nous nous éveillons, le soleil est levé depuis longtemps.
mais nous étions si fatigués!...
Pierre, Pierre, lève-toi donc...
Nous allons nous en aller tout de suite, monsieur...
--Et pourquoi, mes enfants? me répondit le vieillard; reposez-vous tant que vous voudrez...
Ne craignez pas de me gêner.
Pierre vient enfin d’ouvrir les yeux.
J’ai bien de la peine à le décider à quitter notre lit.
Il appelle Jacques et notre mère, il se croit encore chez nous.
Il demande à déjeuner...
Je le pousse, je le secoue.--Pierre, éveille-toi donc tout à fait...
Nous ne sommes plus chez nous...
Nous allons à Paris...
Il me regarde en se frottant les yeux.
Nous nous regardons en riant, Pierre et moi.
Chaque instant nous éloigne davantage de ceux que nous voulons rejoindre.
Le lendemain, c’est la même cérémonie pour décider Pierre à se remettre en route.
Si je le laissais faire, ce garçon-là passerait sa journée à dormir.
Tout cela, parce qu’il est mécontent de son déjeuner.
Vers la brune, nous apercevons la ville de Pont-de-Beauvoisin.
Tiens, vois-tu, dis-je à Pierre, nous avons déjà fait beaucoup de chemin!...
C’est une grande ville, cela...--Sommes-nous à Paris?--Oh! non, mais nous approchons...
Oh! il y a de belles maisons là...
et de grandes cheminées...
ne va pas faire le paresseux, surtout!...
faut-il des ramoneurs?...
Le maître prenait le frais en fumant sa pipe devant sa porte.
avez-vous des cheminées à faire ramoner?...--Allons, je veux essayer votre talent...
Entrez, mes enfants...
Le pâtissier nous a fait entrer chez lui.
Pierre lorgne les petits pâtés qu’il aperçoit dans la salle basse.
--Allons, venez, petits, nous dit la jeune servante en marchant devant nous.
Suivez-moi, et tâchez de ne point faire trop de poussière.
Toi, petit, viens ramoner l’autre.
Pierre devient rouge jusqu’aux oreilles, et je vois qu’il a envie de pleurer.
--Allons, Pierre, ôte tes souliers...
mets là ton sac, accroche ton grattoir à ta ceinture, et monte là-dedans...
Elle n’est pas ben haute.--Je ne veux pas!...
et que feras-tu donc à Paris?...
Comment gagneras-tu de l’argent?...
C’est si vilain d’être paresseux...
Et notre pauvre mère!...
Ce dernier argument paraît être le plus fort.
Il s’arrête...
Bientôt Pierre se sent fatigué...
Mademoiselle Ducroquet trouvait une autre cause à sa sensibilité.
Cette nouvelle manière de vivre avait altéré sa santé; bientôt il fallut consulter un médecin.
Monsieur Sapiens avait usé sa jeunesse dans la capitale.
On sonne...
Elle a tressailli.
--Ah! docteur!...
répond Monsieur Sapiens en avalant un second verre de parfait-amour.
Trois neuf! c’est grande réussite.--Ah! mademoiselle Ducroquet!...
il ne dépend que de vous...--Coupez encore...
de la sincérité...--Il doit y avoir une infusion de tout cela!...
un amant dans la maison...
Trois dix...
changement d’état...
Mais nous ne voyons plus clair...
je vais sonner...--C’est inutile, nous voyons assez pour nous comprendre...
pour le dehors...
pour ce qu’il en sera...--Un mariage...
intéressante Césarine, j’en jure par ce baiser!...--Ah! docteur, que faites-vous?...
L’as de pique...
docteur...--Je vous adore...--Encore un petit paquet...
et la dame de trèfle qui est sens dessus dessous...
Ah! mon Dieu, docteur, qu’est-ce que cela signifie?...
Je ne sais plus ce que cela veut dire...
il approche...
Elle jette un cri de terreur, et repousse loin d’elle le docteur.
Le diable!...
le docteur!...
le valet de pique...
par la cheminée...
Je l’avais vu dans les cartes...
Nous sommes perdues!...
La vieille bonne est au moins aussi peureuse que sa maîtresse.
Et tout le long du chemin mademoiselle Ducroquet s’écrie:--Ce pauvre docteur!...
J’ai bien peur que le diable ne l’ait emporté!...
Quel dommage!...
Comme il connaissait bien mon tempérament!...
Ces dames arrivent chez leur voisin Monsieur Boulette, auquel elles viennent demander main-forte.
Je redescends, je cherche des yeux la jeune servante, je ne vois personne.
Je ne reçois point de réponse.
Pourquoi donc ne me répond-il pas? J’appelle de nouveau...
Je grimpe jusqu’au milieu du tuyau.
Pierre n’est plus dans la cheminée.
Celle-ci laisse M.
Mademoiselle Ducroquet ne conçoit pas que le valet de pique n’annonce qu’un ramoneur.
je ne l’ai pas fait exprès.
Mademoiselle Ducroquet s’aperçoit que l’on chuchote tout bas en la regardant.
Le lendemain, nous quittons Pont-de-Beauvoisin, et nous prenons la route de Lyon.
Nous faisons le chemin gaiement.
Je courrai après elle, et je lui dirai: Tenez, madame...
voilà vot’ peinture qu’on a laissée chez nous.
Pierre me le promet.
on ne fera de feu qu’à la Toussaint...
Je ne suis pas assuré, moi...
Ma femme qui voulait l’autre jour que je fisse assurer Azor...
parce qu’on jetait des boulettes dans le quartier.
S’il fallait encore payer une assurance pour les bêtes, on n’y suffirait pas.
On a raccommodé le tuyau il y a fort peu de temps...
Ramone bien...
Ne te presse pas...
Je redescends dans la cour, quand tu auras fini tu m’appelleras.
En s’avançant un peu, il lui est facile de l’atteindre.
Un enfant ne calcule pas le danger.
Madame Durfort s’empara sur-le-champ de l’autorité.
et vous voulez que cela ait de la tête...
que cela conduise une maison!...
on sait sur-le-champ répondre à un mari.
Madame Durfort avait soixante ans lorsque sa nièce entra dans sa seizième année.
Mais le bon La Fontaine a dit: Vaut souvent mieux qu’un excès de prudence.
Pas un livre amusant pour la distraire.
Cela fait pitié, en vérité.
Je suis sûre que cela m’irait bien.
Mais sa tante l’appelle pour travailler.
Et le voisin répond:--J’aime bien ma maîtresse...
Voyez-vous comme le temps devient noir...
On n’y voit plus clair.
En vérité, vous me faites tourner la tête avec votre serin.
Durfort non plus.
Mais ces demoiselles, cela ne songe qu’au plaisir!...
Cette pensée désole Aglaé; elle s’assied sur une chaise et se met à pleurer.
O bonheur! cette clef tourne, la porte s’ouvre...
Aglaé pousse un cri de joie: elle vient d’apercevoir les petites moustaches de Fifi.
Il y avait quinze jours que ces doux entretiens se succédaient.
ah! quelle horreur...
quel scandale!...
Qui êtes-vous?...
Pierre, qui s’attendait à recevoir des gâteaux, reste tout saisi.
Et si je te rencontre encore, je te coupe les deux oreilles.
Après avoir tiré vengeance de mon frère, le jeune homme rentre chez lui.
ne restons pas dans cette ville...--Pourquoi donc partir si vite?...
Qui te fait ainsi pleurer?...--Viens, mon frère...
Je ne veux pas rester ici.
comme j’ai fait chez cette dame...
et je disais: On va me donner des gâteaux et des gros sous...
Tiens, mon frère, fais comme cela, cela vaut mieux.
Le peu que nous gagnons nous suffit pour continuer notre voyage.
Enfin nous en apercevons le but...
Les édifices immenses de la grande ville se dessinent au loin dans l’espace.
c’est là qu’on s’amuse!...
qu’on voit des spectacles!...
des marionnettes!...
qu’on mange de bonnes choses et qu’on fait fortune!...
Oh! tu sais bien que je ne suis pas bête!...
Nous voici enfin dans Paris.
Je tire Pierre pour le faire avancer...
Il ouvre de grands yeux...
Il reste la bouche béante...
ses yeux ne peuvent suffire à tout ce qu’il aperçoit.
voyez, messieurs et dames!...
--Prends donc garde, Savoyard! s’écrie aussitôt la marchande.
Il me montre du doigt ce qui le frappe.
Tiens, André, les beaux habits...
les beaux miroirs...
les belles chaises...
Ah! il faut qu’il nous croie bien bêtes!...
ça n’est pas poli, cela.
Je prends Pierre par le bras, et nous nous remettons en marche.
Dis donc, André, on pourrait bien se perdre ici!--Certainement.
Ça n’en finit pas ici!...
Ah! tiens, v’là des arbres...
Nous gagnons les boulevards, car ce sont eux que je viens d’apercevoir.
Souviens-toi donc que nous sommes à Paris.
Chut! attends, ce beau monsieur va parler.
alors vi prenez de mon baume...
Omne tulit punctum...
Vi manzez des cailloux, comme si c’étaient des petits pois! et wery good, signors.
--Vi voyez, signors, comme ils se portent!...
C’est encore un tour qu’on va faire!...
Tu vois ben que ce monsieur plaisante.
Mon frère devient rouge et interdit, mais je le pousse en lui disant, tout bas.
--N’aie pas peur...
tu sais bien que c’est pour rire.
--Avance, petit! dit le monsieur en faisant signe à Pierre.
c’est juste ce qu’il faut...
Tou es zantil, gras, bien portant.
Veux-tou ché ze te manze? zou ne te ferai pas de mal dou tout!...
et zou te donnerai douze sous.
Pierre reste indécis:--Ote donc...
ôte donc, lui dis-je; tu vois bien que c’est pour rire...
God dem...
quand zou l’ai choisi, zou n’avais pas remarqué sa rotondité!...
--Mon petit homme, ce n’est point tout encore!...
Holà! Domingo, venez couper les cheveux à l’enfant.
Un des nègres arrive avec des ciseaux...
Pierre hésite...--Laisse-toi faire, dis-je à mon frère...
c’est un compère!...
Je regarde de tous côtés, je ne vois plus mon frère.
J’appelle:--Pierre!...
où es-tu?...
Il ne répond pas.
Je ne sais où je suis...
il se sauvait en chemise...
parce qu’un monsieur en habit rouge lui a fait peur...
--Chez nous...
nous en sommes bien loin!...
et ici nous n’avons pas encore d’asile.
Où donc pourrais-je chercher mon frère?...
mon pauvre Pierre! que fera-t-il sans moi?...
ma mère qui m’avait tant recommandé de ne point le quitter!...
Il est nuit, et je n’ai pas retrouvé Pierre.
Je m’assieds sur une borne, car je suis bien las.
Je veux faire de nouvelles recherches.
Je me remets en marche...
Cette ville est immense!...
comment y retrouver mon frère?...
Ah! ce n’était pas la peine de sauter de joie en apercevant Paris!...
Ma voix n’a plus de force!...
La fatigue m’accable, je ne puis aller plus loin.
Je me jette à terre dans un coin, devant une petite porte...
c’est là que je passerai la nuit.
Comment, tu dors encore, mon garçon!...
c’est pour jouer.
Paris est une ville bien grande!...
C’était une grande place...
entourée de maisons...--Ah! ce n’est pas ça qui mettra sur la voie...
Et pendant que tu chercheras ton frère, tu ne pourras pas travailler.
Allons, allons, monte avec moi...
Il n’est que cinq heures et demie...
D’ailleurs, les pratiques attendront un peu, voilà tout.
Mais, au milieu de mon déjeuner, je m’arrête...
Ta figure franche, ton attachement pour ton frère...
pour tes parents...
Enfin, je veux t’être utile, si je puis.
Je ne suis pas riche, je n’ai plus de tonneau!...
La maladie de feu ma pauvre femme m’a coûté de l’argent!...
Mais je puis te loger sans que cela te coûte rien.
Tiens, vois-tu cette soupente?...
c’est là où couchait mon frère...
Eh! morbleu! tu seras couché comme un prince...
tu travailleras de ton côté; puis, tu mangeras chez nous.
La soupente est assez grande pour vous deux.
Mais voilà six heures, il faut que j’aille emplir mes seaux...
Le père Bernard! D’ailleurs tu reconnaîtras bien la maison.
et mon frère Pierre.--Oh! ton frère! je le sais...
André, regarde bien notre porte, notre rue, Vieille rue du Temple, entends-tu?...
Va, mon petit; moi, je vais faire mes pratiques et m’informer de ton frère.
Le père Bernard me quitte, et me voilà seul dans la rue.
Pierre a sept sous...
Mais mon frère n’est plus auprès de moi pour partager mon plaisir!...
C’est lui que je cherche partout où je vois du monde rassemblé.
et cependant la journée s’écoule, et je n’ai rien gagné.
Je cours du côté de la musique...
Le jour baisse, il faut retourner chez le père Bernard.
Je demande la Vieille rue du Temple.
--Mais, c’est que...
c’est que...
Quand on est intelligent et honnête on parvient à gagner de l’argent.
Les bonnes gens! que je suis heureux de les avoir rencontrés!...
Le soir, le père Bernard me donne quelques renseignements sur Paris, sur les quartiers voisins.
Allons, tu es un brave garçon.
Tous deux l’examinent longtemps.
La jolie dame! dit Manette, la jolie figure!...
Ne va pas faire des gaucheries!...
Oui, sans doute, quand on veut rester ramoneur ou commissionnaire toute sa vie...
mais pour faire fortune!...
--Tu as de l’ambition, André, me dit quelquefois le porteur d’eau.
C’est tout ce que tu en retireras.
L’été est revenu.
je puis lui envoyer le fruit de mon travail.
il contient cent dix francs...
Je ne me sens pas de joie...
La vue de mes épargnes redouble mon ardeur pour le travail.
Toujours gaie, toujours chantant, Manette a sans cesse le sourire sur les lèvres.
Chère Manette!...
Viens danser avec moi; cela vaudra bien mieux que de rester là sans rien faire.
Obéissez-moi, monsieur, ou je ne vous aimerai plus.
comme il grandit!...
cela fera un bien joli garçon.
Hélas! je le voudrais bien!...
Cette bonne Manette!...
elle a toujours si peur que je tombe malade!...
Je suis sur les boulevards.
J’ai porté mes regards sur ce monsieur...
Quel souvenir me frappe! ce n’est point une illusion, c’est bien lui!...
c’est cet homme qui a passé une nuit chez nous!...
je ne le vois plus; que vais-je faire?...
L’attendre; il faut bien qu’il sorte, son cabriolet est là.
Comme il sera satisfait de le ravoir! car il doit le croire perdu.
Je me plante devant la maison où est entré Monsieur le comte...
je me rappelle maintenant qu’on l’appelait ainsi.
Le cœur me bat...
monsieur...--Laisse-moi tranquille, petit drôle...--Monsieur, c’est chez nous que...
je le tire par son habit: Monsieur!...
de grâce, écoutez-moi...
--Comment, polisson, tu oses prendre mon habit! s’écrie-t-il en se retournant avec colère.
Je ne donne rien aux pauvres...
ce sont tous des fainéants.
au contraire, c’est moi qui vais vous donner quelque chose.
Il ne m’écoute pas; il est déjà dans son cabriolet.
Il ordonne à son domestique de partir.
O ciel!...
il va s’éloigner, et peut-être ne le rencontrerai-je plus!...
Je ne l’ai pas écouté...
le cheval part...
Je tenais encore le brancard...
mon sang coule...
j’ai jeté un cri que m’arrache la douleur...
et je n’ai plus la force de me relever.
En un instant je suis entouré de monde...
On me regarde, on me tâte...
Un jeune homme perce la foule en s’écriant:--C’est son cabriolet!...
Il n’en fait pas d’autres!...
et il prend le grand trot au lieu de secourir celui qu’il a blessé.
un Savoyard...
peut-être le soutien de sa mère...
et voilà sa reconnaissance...
Ah! pauvre enfant! je veux réparer le mal qu’il t’a fait!...
Malgré cela le mouvement de la voiture augmente ma douleur, je perds connaissance...
mes yeux se ferment, je ne vois plus, je n’entends plus rien.
Je crois rêver...
je me retourne...
une glace placée au fond du lit répète mon image; je me vois...
je me regarde...
je me souris...
je me fais la grimace...
je sens que j’ai mal à cette place.
Je me rappelle ma blessure, ma chute sur la chaussée...
Oh! je me souviens de tout maintenant.
Mais chez qui suis-je donc?...
Mais je voudrais bien voir dans la chambre.
Oh! que cela me semble joli!...
des tableaux, des portraits!...
et son père me cherche partout.
Cette idée m’arrache un soupir.
enfin, il a repris connaissance, dit-elle.
Pauvre petit!...
C’est bien heureux!...
Que monsieur sera content quand il reviendra!...
dis-je d’une voix faible.
cela vous ferait du mal...
Allons, allons, je vois dans vos yeux l’impatience...
Francornard n’en fait jamais d’autres...
Enfin Monsieur Dermilly vous a fait porter dans un fiacre et conduire ici.
C’est un peintre très-distingué que Monsieur Dermilly, et un homme fort sensible!...
trop sensible même!...
voyez s’il pourra se taire!...
vous vous rendrez plus malade, mon enfant...
oh! dès que monsieur l’a vu, il a poussé un cri de surprise...
des exclamations!...
des phrases!...
et puis il s’est emparé de la miniature sans me permettre de la regarder.
Est-ce le portrait de votre mère? de votre sœur? de votre père?...
et je n’avais pas mes lunettes.
--Voilà monsieur! s’écrie-t-elle.
Je n’ai mal qu’à la tête.
Je conte mon histoire au monsieur.
Ah! vous ne savez pas quel intérêt j’ai à connaître cette circonstance.
Quel cœur sec!...
quelle âme ingrate!...
chère Caroline!...
--Oui, cher petit, je prendrai soin de toi...
Bientôt tu verras celle...
Je me sens alors plus tranquille.
Mais quelque chose me tourmente encore, et je m’écrie:--Monsieur...
et le père Bernard?...
et Manette?...
--Oh! tu as raison, mon ami, il faut bien vite les faire avertir...
Ces bonnes gens sont dans l’inquiétude; hâtons-nous de la faire cesser.
J’ai donné l’adresse de Bernard.
Monsieur Dermilly est allé lui-même parler au commissionnaire.
Votre modèle est arrivé...
il y a une heure qu’il se promène en chemise dans l’atelier.
Voyez-vous, il y a de la fièvre...
beaucoup plus de fièvre!...
Mais on ne veut pas m’écouter...
Buvez cela, petit, et dormez: cela vous fera du bien.
Ce monsieur veut me faire du bien...
me garder près de lui!...
J’entends des pas pesants...
des sabots qui courent sur le parquet.
Mon cœur tressaille...
Ah! ce sont eux, j’en suis sûr.
Ne le faites pas parler, surtout! On ne l’écoute pas.
Les voilà...
ils sont là, près de moi!...
ils m’entourent, ils me couvrent de baisers...
de larmes! Qu’on est heureux d’être aimé ainsi! --Mon père!...
il est blessé à la tête, dit Manette.
As-tu bien mal, mon cher André?--Non...
Dans ce moment Monsieur Dermilly arrive.
Mais Manette ne bouge point.
Comment, monsieur...
--Eh bien! viens-tu, petite?...--Et André, mon père?--André ne peut pas se lever...
Laissez-moi ici, mon père.--Eh quoi! Manette, tu veux m’abandonner...
Je serai donc tout seul...
La vue des larmes de ma sœur a fait couler les miennes.
L’a-t-on fait parler!...
et puis on veut qu’il guérisse...
Monsieur dit que c’est commode...
--Dépêche-toi donc de te guérir, André, me dit Manette, pour revenir chez nous.
Comme nous danserons des bourrées! comme nous chanterons ensemble!...
Ah! c’est bien beau ici, mais je m’amuse mieux chez nous avec toi.
Je sens au fond du cœur une secrète envie de profiter de ses bontés.
Je sors de ma chambre, je traverse une pièce, puis une autre...
Je cherche des yeux Monsieur Dermilly, je ne le vois pas.
Je tousse légèrement...
Je fais quelques pas...
Il ne bouge pas.
Je suis bien fâché d’être entré...
sans savoir si...
mais si je vous gêne, je vais m’en aller.
Point de réponse, et toujours la même immobilité; je n’y comprends rien.
Est-ce qu’il serait sourd? Je ne puis résister au désir de voir sa figure.
J’avance doucement la tête...
O ciel! qu’ai-je vu! Je ne puis retenir un cri d’effroi.
Pourquoi laissez-vous traîner de la volaille ou autres aliments!...
Quand on attend sa belle, Que l’attente est cruelle!...
J’apporte aussi...
C’est ma voix qui t’appelle...
Tra, la, la, la...
tra, la, la, la, la.
nous aurions pincé le bouillon à la barbe des Athéniens!...
Et j’en rends grâce à la nature...
Tu as le teint comme un œuf frais...
Il faudra te faire mettre de la farce dans les joues...
Ah! dis-moi comment tu t’appelles, Afin que je sache ton nom.
--Ah! pardon, intéressante victime! respect au malheur!...
Il est vrai que ces jours-là Bacchus me donnait des faiblesses dans les jambes.
N’aie pas peur, mon petit, je te réponds qu’il ne te coupera rien.
Oui, c’en est fait, je me marie...
Si vous voulez bien le permettre...
--Comment! c’est un mannequin!...
Je n’en reviens pas.
ça brûle!...
Ah! si le reste du corps répondait à cette partie-là!...
je vaudrais douze francs par jour.
et la pirouette de rigueur...
Ah! quel dommage que mon habit soit sale, et que mon chapeau soit troué!...
Mais Monsieur Dermilly m’a encore donné avant-hier vingt francs d’avance...
Il ne voudra pas récidiver...
je suis déjà à sec...
Le malheur me rend intrépide...
Dis donc, petit, tu ne pourrais pas me prêter vingt-quatre sous pour huit jours?...
Je t’en rendrais vingt-cinq.--Monsieur, je n’ai pas d’argent sur moi.
C’est le père Bernard qui a ma bourse.--Alors...
Pendant qu’il s’occupe de sa toilette, je m’amuse à le considérer.
Mais je vais en mettre aussi une teinte sur mon chapeau...
Je sentirai un peu le rance, c’est égal...
La princesse me trouvera encore assez aimable...
Enfin nous trouverons peut-être des amis...
Ah! si je savais que Fanfan eût posé...
comme j’irais chez ma femme faire du sabbat afin d’avoir des sonnettes!...
Il ne faut que se tenir tranquille.
Des peintres et des modèles, je ne connais que ça au monde.
C’est héréditaire dans ma famille.
Elle me répondit:--Mon ami, je montrerai tout ce que tu voudras.
Hum! la perfide!...
Quel corset trompeur!...
Comme j’étais abusé! impossible de la faire poser pour la moindre des choses!...
Ça n’était que du coton, depuis le haut jusqu’en bas.
En effet, j’ai un fils bâti comme un Apollon, dans mon genre...
Ce sera un des plus beaux modèles de l’Europe.
Dès que le petit drôle a trois ans, je veux l’exercer à poser...
Impossible de le faire tenir tranquille!...
Et voilà pourquoi l’on m’appelle la petite Cendrillon!...
Oh! quelle idée!...
Pendant que le patron n’est pas là, si je pouvais...
C’est ça, une scène de mélodrame! La vieille est peureuse...
elle donnera dedans...
Eh! vite, petit...
à genoux devant le mannequin...
un casque sur la tête, la visière baissée...
ça ne sera pas long.
Me voilà déguisé, il n’a plus qu’à s’occuper de lui.
--Monsieur, cela ne peut pas continuer comme cela...
Encore aujourd’hui, le restant de la volaille...
une cuisse tout entière...
et puis on accusera le chat...
J’ai beau dire que c’est le modèle, on me rit au nez...
et l’on pense des choses...
on a des idées...
Cela me compromet, monsieur.
Elle lève les yeux et regarde autour d’elle.
--Tiens, est-ce que monsieur est sorti?...
Rossignol est parti!...
Ils ont eu fini de bien bonne heure aujourd’hui...
Au milieu de toutes ces toiles...
de ces mannequins, on croit toujours voir du monde...
Monsieur, êtes-vous ici?...
Non, il n’y plus personne...
Allons-nous-en, je n’aime pas à me trouver seule dans cette grande pièce...
Toutes ces figures...
Quel dommage! un si beau garçon!...
C’est monsieur Ixion qu’ils l’appellent...
Et tout ça, parce qu’il avait fait les yeux doux à madame Jupiter...
--C’est singulier...
J’ai cru entendre quelque chose...
Elle devient tremblante et n’ose plus ni lever les yeux, ni faire un pas.
mes jambes tremblent sous moi.
je ju...
Lève les yeux pour nous souhaiter le bonjour.
Elle vient de se lever...
Rossignol, qui étouffe, la pince, la pousse en jurant comme un possédé.
mille pipes!...
ôtez-vous donc! crie le beau modèle! Sac...
j’étouffe...
Allons donc, la vieille!...
comptez-vous rester sur moi jusqu’à demain?--Ah! Belzébuth!...
faites de moi tout ce que vous voudrez...
Je me soumets...--Eh! non, sacrebleu! je n’en veux rien faire.
tout à coup on ouvre la porte, et Monsieur Dermilly paraît au milieu de nous.
--Ah! c’est mon maître!...
--Et que faisiez-vous au fond de ce coffre avec Monsieur Rossignol?...
et toi, André, avec un casque...
une tunique?...
--Est-il possible! dit la vieille, c’est André!...
--M’expliquerez-vous tout ceci? dit Monsieur Dermilly en nous regardant tous.
il sentait le rance dans ce coffre...
et l’ail à faire reculer!...
--Comment, monsieur!...
je vous en fais cadeau.
Au reste, vous chercherez longtemps avant de trouver un torse dans mon genre...
J’ai un corps antique!...
c’est du bon style...
En disant ces mots, Rossignol reparaît au milieu de nous.
--Grâce au ciel, nous en voilà débarrassés! dit Thérèse.
Le mauvais sujet! Quelle frayeur il m’a causée!...
Tu vas la voir, elle arrive demain...
et demain, j’espère...
Thérèse, conduisez-le dans sa chambre.
Ah! le mauvais sujet!...
Je suis moulue, en vérité.
C’est qu’il me pinçait d’une force...
A mon âge, les forces reviennent vite.
Je veux me lever...
je cherche mes vêtements...
J’appelle Thérèse!...
Elle vient enfin.
Oh! nous voulons vous faire beau.
Oh! quant à cela, on ne peut pas nier que la toilette ne fasse beaucoup.
cela m’ôte dix ans.
Je regarde les beaux habits, et j’hésite...
le pantalon...
je brûle de les essayer.
Thérèse me dit que je vais être charmant avec cela.
Comment résister à l’envie de mettre ce qui peut nous embellir?...
Je ne résiste plus: je passe le beau pantalon; j’endosse le gilet, la veste.
Ah! mon Dieu!...
je me trouve laid maintenant.
Peu à peu cependant je m’accoutume à ce changement de coiffure.
Et ma pauvre mère! si elle pouvait me voir ainsi...
comme elle serait contente!...
Monsieur Dermilly entre, il me regarde, m’embrasse...
Je veux le remercier, il ne me le permet jamais.
De la patience, mon cher André, et surtout point d’imprudence.
Ce sont mes amis, sans doute...
Oui, je reconnais leurs pas...
Les voici: ils entrent...
ils me voient...
mais ils me cherchent encore: ils ne me reconnaissent pas.
Je suis obligé de courir à eux.--C’est moi, Manette...
c’est moi, père Bernard; regardez-moi donc!--Est-il possible!...
c’est André! mon père...--André! ce petit mirliflore!...
quoi! vraiment, ce serait lui?...--Oui, c’est André...
Viens, viens, André; va, riche ou pauvre, je t’aimerai toujours, moi.
c’est bien beau...
mais pour faire des commissions, tu te saliras bien vite avec ça!...
et tes grands cheveux étaient si beaux...
Mais tu ne les mettras que le dimanche...
et, à coup sûr, il ne lui laissera plus faire des commissions!...
Qui sait si André ne deviendra pas lui-même un grand personnage?...
Comment! tu ne nous aimes plus parce que tu as de beaux habits?...
Ah! quitte-les, André! tu étais bien mieux en Savoyard!...
Oh! reviens...
je serai malheureuse si je ne te vois plus! et mon père aussi!...
il ne te le dit pas!...
mais nous nous ennuyons après toi!...
Allons, mon petit, sois plus raisonnable que Manette.
Bah! bah! elle se consolera aussi! tout le monde se console avec le temps.
Le porteur d’eau m’embrasse et il emmène sa fille...
Je veux l’embrasser, elle ne le veut pas...
Il faut que son père le lui ordonne.
Puis, elle me dit encore tout bas à l’oreille:--Reviens avec nous!...
De loin j’entends encore ses sanglots...
Je ne me trouve plus bien avec.
Je me sens une tristesse!...
Cette dame est jeune; elle est belle, et sa mise est très-élégante.
Elle donne une main à une petite fille qui peut avoir huit ans.
Je cherche le portrait que je porte à mon cou...
Je le regarde...
Je reporte mes yeux sur cette dame...
Oh! plus de doute, c’est elle, c’est l’original du médaillon.
Ah! je veux réparer l’injustice de Monsieur le comte.
Je m’approche de la jolie petite fille.
Puis, je reste gauchement devant elle.
Il me semble que je n’ose point l’embrasser.
Avec lui je pourrai parler de vous!....
Maintenant je vous vois si rarement! Il vous connaît...
ah! madame, ne suis-je pas toujours soumis à vos moindres désirs?...
pourvu qu’on me laisse toujours voir le père Bernard.
Dans deux jours, je viendrai vous chercher pour vous emmener avec moi.
Je suis resté immobile: une bourse pleine d’or!...
Tout cela pour ma mère!...
Je ne sais si je veille!...
Je fais sonner la bourse...
Je compte les pièces, je les étale sur une table...
et Pierre!...
le pauvre Pierre!...
Mais en bas nous trouvons un cabriolet et il me fait monter dedans.
Me voilà devant la porte, qui est entr’ouverte; je la pousse, j’entre brusquement.
Chère Manette!...
comme elle m’aime!...
et Bernard vient m’embrasser aussi.
C’est cette dame qui me l’a donné...
vous savez bien la dame du portrait...
Oh! qu’elle est bonne!...
Envoyez ça tout de suite, père Bernard; oh! je vous en prie...
et dites-lui qu’elle n’a plus besoin de travailler.
Il est arrivé ce jour où je dois aller habiter un hôtel.
Chère Adolphine! pour toi je puis supporter toutes les privations!...
Allons, André, dites adieu à M.
Dermilly, à Thérèse: nous allons partir.
J’embrasse Monsieur Dermilly, et je descends avec madame la comtesse et sa fille.
--Monte, André! me dit la jeune comtesse en me prenant le bras.
J’étais incertain si c’était derrière ou dedans que je devais monter.
On ouvre la portière; un valet me donne la main pour descendre...
la main...
à moi!...
Je le remercie, et je lui ôte mon chapeau.
C’était fort joli chez M.
Mademoiselle Lucile s’éloigne: c’est la femme de chambre de madame.
--Nous disons donc, monsieur le chef: turbot aux huîtres...
hors-d’œuvre...
six entrées...
--Tu as bien raison, Champagne.
Prenons une prise de tabac...
cela fait du bien quand on a la tête si occupée...
je ne la pardonnerais pas!--Monsieur le comte sera satisfait.
--Voyons un peu ce que vous m’offrez pour plat du milieu...
Allons, César, allons...
Sultane à la Chantilly...
Diable! est-ce assez distingué, ceci?...
qu’en penses-tu, Champagne?--Oh!...
monsieur le comte, c’est quelque chose de fort présentable: une sultane! peste!...
on ne servirait pas mieux au Grand Turc.--Va donc pour la sultane...
Taisez-vous, César! Une poularde aux truffes: nous mettrons Monsieur le préfet vis-à-vis...
J’attendrai pour cela le second service.
Des navets glacés...
Hein! Champagne?--Comment donc, monsieur, mais c’est une allégorie charmante!...
Si j’étais poëte, je voudrais faire cinquante vers sur des navets...
Silence, César! ce drôle-là veut toujours me couper la parole.
Un plumpudding!...
oh! cela, devant le gentleman, cela va sans dire...
Des choux-fleurs à la sauce...
hein, Champagne! est-ce raisonner, ceci?--Monsieur le comte tire des conséquences d’une justesse!...
Des cardons à la moelle...
Dans ce moment, mademoiselle Lucile ouvre la porte du cabinet de M.
Francornard pour remplir le message dont l’a chargée sa maîtresse.
J’ai défendu que l’on vînt me déranger...
J’ai dit que je n’y étais pour personne...
Allons, silence! César...
et sautez pour Lucile...
--Et moi qui ai encore mon dessert à ordonner! s’écrie Monsieur de Francornard.
Je vais me rendre chez elle...
J’y serai dans un moment, mademoiselle.
je l’ai toujours...
Impossible, mon ami, d’avoir un tête-à-tête avec ma femme!...
quand on traite de grands personnages...
Allons, César, suivez votre maître.
Les aboiements de César nous annoncent l’arrivée de son maître.
ma poupée!...
ma poupée!...
ce vilain chien l’emporte...
il va la manger...--Comment, monsieur, vous amenez votre chien chez moi...
lorsque vous savez que ma fille en a peur!--Madame, je voulais...
Ici, César!...
Madame, je comptais...
César, lâchez cela...
lâchez donc, drôle!...
Vit-on jamais chose pareille!...
vous faites pleurer cette enfant!...--César, allons, coquin!...
C’est cet enfant que j’ai voulu vous présenter.
Mais certainement je ne serai pas moins généreux pour cela...
J’ai justement sur moi une pièce de quinze sous...
et...--Fi, monsieur!...
Silence, César!--J’en ferai ce qu’il me plaira, monsieur.
César, sautez pour madame la comtesse!...--Eh! non, monsieur, c’est inutile...
Jamais la belle Caroline n’avait dit à son époux quelque chose d’aussi agréable.
--Vous voyez, madame, que je souscris à tout ce qui peut vous être agréable.
De votre côté...
que nous causerons...
de cet héritier...
à ce que je crois...--Taisez-vous, monsieur, je vous en prie...
Devant ces enfants...
et mon amour...
A bas, César, à bas!...
mais je me flatte que bientôt...--Et votre troisième service, monsieur?--Ah! vous avez raison.
L’heure se passe, et j’ai encore tant d’affaires!...
A tantôt, madame...
Dès que son époux s’est éloigné, ma protectrice me fait signe de la suivre.
Là, je suis éloigné des domestiques.
Ah! si je savais lire!...
Je n’ose toucher à cette bourse...
Ici, quel silence!...
Sans doute on ne danse et on ne chante jamais.
On ouvre une porte...
C’est mademoiselle Lucile, qui tient un panier à la main.
--Eh bien! petit André, que faites-vous là?...
--Rien, mademoiselle...
--Il a l’air triste!...
Il s’ennuie!...
Ce pauvre garçon, il est encore tout surpris de son changement de situation!...
Mais on s’habitue à tout.
Au nom de Monsieur Dermilly, je vois la jeune femme de chambre sourire avec malice.
ce pauvre Pierre!...
Venir à pied de si loin!...
et se perdre en arrivant!...
--Oh! je ne me perdrai pas!...
je connais bien Paris.
D’ailleurs, je n’irai que chez le père Bernard et Monsieur Dermilly.
Autrefois il venait plus souvent...
Mais il y a de si méchantes langues!...
Madame se sera peut-être aperçue que cela faisait jaser...
Et madame tient à sa réputation...
Quand on a une fille qui grandit...
Malgré cela, M.
Dermilly vient encore assez souvent à l’hôtel.
A propos! moi qui oubliais de lui donner son dîner que je lui apporte.
Tenez, mangez, petit.
Après madame, je suis presque la maîtresse dans cet hôtel.
Dès que je demande quelque chose, c’est à qui s’empressera de m’obéir.
C’est bien, cela: nous en ferons quelque chose...
Ah! mon Dieu! et moi qui oublie que madame m’attend pour s’habiller...
Cela l’ennuie de paraître à ce dîner, mais elle l’a promis.
Ah! Dieu! que j’aimerais cela, moi!...
Oh! c’est amusant; mais madame m’attend...
--Vous ne savez donc pas lire, André? --Non mademoiselle...
--Il faut apprendre bien vite, mon ami: ne pas savoir lire!...
fi! c’est honteux.
Et puis, plus tard, quand on veut écrire à sa bonne amie...
--Oh! la mienne ne sait pas lire, non plus...
c’est...
Ah! que je suis bête aussi d’aller lui parler de ça!...
--Quoi! tout cela? --Oh! madame est généreuse!...
Voyons ce qu’il y a dedans: Vingt...
trente-six francs...
Je ne suis pas si grande que madame, mais j’ai plus de hanches.
Voilà une robe qu’elle n’a portée que trois fois.
Elle la trouvait vilaine...
Ah! mon Dieu! et madame qui m’attend!...
et voilà qu’il est six heures!...
Adieu, petit André; si j’ai le temps, je reviendrai causer avec vous.
Mademoiselle Lucile est partie cette fois.
Je me lève, je regarde à ma fenêtre, je n’aperçois personne...
Tout paraît calme, tranquille dans la maison.
Je ne rencontre personne, je n’aperçois pas un seul domestique.
Ah! mon Dieu! comment vais-je faire?...
Je voudrais cependant bien sortir!...
mais on ne me répond pas.
Il faut donc retourner dans ma chambre!...
Je me rappelle que madame m’a dit que mademoiselle Lucile logeait là.
Les jeune filles ont le sommeil léger.
c’est André...--Comment! déjà levé, André?...
Je ne sais comment faire...
Je dormais si bien...
Allons, attendez!...
je ne puis pas vous ouvrir en chemise.--J’attendrai, mademoiselle.
Je reste tout honteux et les yeux baissés devant mademoiselle Lucile.
Sa voix me tire de cette espèce d’engourdissement, je la suis.
Je ne l’écoute pas...
Je suis déjà loin.
--Je t’attendais, me dit-il.
Viens me voir les jours où je n’irai point à l’hôtel.
Monsieur Dermilly m’encourage aussi; il prétend que je fais ce que je veux.
Elle me nomme son petit André.
Presque tous les matins je me rends chez le père Bernard.
Mes bons amis me sont toujours aussi chers.
Manette me dit en soupirant:--On fait de toi un beau monsieur...
Quand tu auras beaucoup d’esprit, tu nous trouveras bien bêtes!...
Puis, il a caressé son chien.
Une montre serait un bien joli présent; mais avec huit louis a-t-on une montre?...
Je me figure que cela doit coûter plus cher...
--Eh! c’est toi, mon petit!...
je ne me trompe pas...
je t’ai vu là-haut dans l’atelier...
Peste! comme nous sommes beau!...
quel genre!...
Il paraît que ça va bien!...
tu grandis...
Imite-moi, sois artiste...
Les arts, vois-tu...
Et messieurs les peintres ont comme ça des boutades...
J’ai préféré me promener dans la rue, espérant saisir Monsieur Dermilly au passage.
Et il paraît qu’on mange bien chez ta comtesse!...
Elle me donne aussi de l’argent pour mes menus plaisirs...
chez qui j’ai logé longtemps...
la marmite renversée...
pas de quoi faire un potage aux croûtons...
Dans ma fureur, je fouille dans les armoires...
ô bonheur! j’y trouve la seringue de madame Rossignol.
Elle est superbe et presque neuve...
J’allais le vendre pour déjeuner et dîner, quand je t’ai rencontré.
Mon cher ami, il vaut mieux que tu profites du bon marché qu’un autre.
comme c’est net!...
Je ne t’offre pas de l’essayer, ça va tout seul...
Hein? c’est pour rien...
Oh! tenez...
--Oui, sans doute, j’ai faim, dit-il au bout d’un moment; mais, hélas!...
je ne suis pas le seul!...
Ah! mon cher petit André! vous dont le cœur paraît sensible, qu’auriez-vous fait...
si vous aviez vu...
--Mon ami, Paris est une ville bien dangereuse pour les cœurs sensibles!...
on est souvent mis à de rudes épreuves.
J’allais faire un souper réparateur...
Je n’avais pas eu le temps de dîner.
Je suis fille d’un artiste; mais le malheur s’attache aux talents.
--Fille d’un artiste! m’écriai-je: conduisez-moi sur-le-champ vers votre père.
Tous les artistes sont frères; je lui dois secours et protection.
Mais on ne sent pas tout cela quand on va faire des heureux.
Enfin, je pénètre dans leur domicile...
Ah! mon petit André, quel tableau!...
Du malheur auguste victime...
et ce sont des artistes que je vois dans cet état!...
Ce matin je suis allé les voir un moment: qu’ai-je appris!...
O Dieu!...
un artiste dans la rue!...
un enfant sans culotte!...
une famille sans asile!...
si j’étais riche, quel bonheur de les secourir!...
Ces choses-là doivent rester secrètes, ça en double la beauté.
Adieu, mon petit André, je vole près du vieillard malheureux...
Va porter ton présent à Manette, et regarde-moi comme ton ami.
Quel nouveau jour pour moi, Quel heureux changement! Rossignol est parti comme un trait.
Je reste là avec la seringue sous le bras.
Irai-je l’offrir à Manette?...
--Ah! vous voilà, André? vous avez été bien longtemps dehors; madame vous a fait demander.
Il me semble que pour faire vos achats, vous auriez bien pu me consulter...
et plus vous y mettrez de mystère, plus j’aurai envie de le savoir.
--Que vois-je! ah! ah! ah! c’est trop drôle! Ah! ce pauvre André!...
quel heureux choix il a fait...
ah! ah! une...
mais c’est qu’elle n’est pas neuve encore!...
Et voilà ce que vous allez offrir à votre petite Manette!...
Où vais-je mettre mon nouveau meuble?...
Je le fourre sous mon lit, et je me rends près de ma protectrice.
Jamais je n’ai été si mal à mon aise...
et, à coup sûr, vous n’avez pas tout dépensé en seringue...
cela ne vous contrariera pas?--Mademoiselle, je le voudrais bien, mais...--Eh bien! mais...
parlez donc?...--Je ne peux pas...--Vous ne pouvez pas?....
vous n’en avez plus?--Non, mademoiselle, je l’ai dépensé...--Dépensé...
Vous avez donc fait un beau cadeau à votre sœur?...
Je prononce bien bas:--Oui, mademoiselle...
Il y a quelque chose là-dessous...
je le découvrirai.
Je ne fais point de mal, je ne crains point qu’on connaisse mes actions.
J’attends avec impatience ce moment pour réaliser enfin mon projet.
Mais sept louis ne durent pas longtemps lorsqu’on tranche du grand seigneur.
Il faut donc se décider à faire encore ou le Grec ou le Romain.
Dermilly; mais il m’attend en vain pendant plusieurs jours, car M.
Dermilly n’est pas à Paris.
Arrivé dans la cour de l’hôtel, le concierge l’arrête:--Où allez-vous, monsieur?...
Rossignol répond d’un air résolu:--Chez mon ami...
Et il veut passer.
Le petit Francornard, si vous aimez mieux.--Le petit Francornard?...--Eh! oui!...
Enseignez-moi alors sa chambre...
Le laquais de garde devant la porte demande à Rossignol son nom.
Eh bien! annonce Rossignol, premier homme de l’Europe pour les torses.
le premier pour les torses...
Comprends-tu cela, Champagne?...--Ma foi! non, monsieur...
Je ne connais pas de Rossignol!...
Les torses...
Faites entrer Monsieur Rossignol, je serai charmé de le voir.
Ce misérable chien qui vient mettre ses pattes sur mon habit...
mais ça ferait un joli petit cyclope.
je suis professeur, moi!...
Monsieur le chef vous dira comment je discute mes trois services.--Les trois services?...
dit Monsieur le comte en regardant tour à tour Champagne et son chef.
voilà une bonne bêtise!...
Lafleur, Jasmin!...
qu’on mette ce drôle à la porte!...
Tiens, quand je pense à cela...
et, semblables à ces météores...
Ah! Dieu! si j’étais à ta place, je ne balancerais pas...
Je suis ému, je tire mes épargnes de mon secrétaire...
elles vont passer dans les mains de Rossignol, qui déjà les dévore des yeux...
Ça prend déjà le ton de ses maîtres...
Je sors parce que ça me fait plaisir.
André, je ne t’en veux pas...
Nous nous reverrons...
--Qu’avez-vous donc? lui dis-je.--Ah! que tu es bon, cher André!...
et j’avais pu te soupçonner...
Ah! je le sais maintenant...
courons bien vite le dire à madame...
Ah! que je suis contente!...
Lucile me quitte vivement.
Bientôt ma protectrice me fait demander, elle paraît attendrie en me voyant.
Je saute de joie en voyant ce bijou.
elle s’occupe de son ménage...
Oh! elle s’entend déjà très bien à conduire une maison...--Vraiment?...
Oh! je vois que c’est un petit prodige...
Je me hâte de me rendre chez Bernard.
Manette est seule...
tant mieux; car je suis si gauche pour faire un cadeau!...
--Bonne sœur, n’ai-je pas ton amitié? cela vaut mieux que tous les bijoux.
Je n’entendrais pas cela.
Manette a les larmes aux yeux...
Il serait même déplacé dans un salon.
--Je n’ose lui dire que nous serons peut-être plusieurs mois éloignés de Paris.
--Voyez-vous! reprend-elle, voilà le commencement: nous serons longtemps sans le voir...
Il s’y habituera, puis il ne viendra plus que rarement.
Ah! je savais bien que cela finirait comme cela, avec toutes vos grandes dames!...
--Vous verrez, André, me dit-elle, une charmante campagne!...
de beaux jardins...
des bois, des fleurs, des bosquets...
Champagne qui m’étourdisse de ses compliments!...
Nous n’emmènerons que Sophie, la bonne de mademoiselle et une cuisinière.
Il y a là-bas un concierge et un jardinier.
Nous pourrons rire, nous promener!...
Je vous ferai voir tous les environs.
petit Savoyard...
--Combien je vais m’ennuyer! me dit-elle; que le temps me semblera long!...
Et Adolphine!...
--Je te trouve l’air tout chagrin.
Il soupire après elle!...
Mademoiselle Lucile se trompe; je ne pensais pas à Manette.
La terre de madame est située dans les environs de Fontainebleau.
Nous entrons dans une vaste cour fermée par un mur à grille.
Le concierge accourt; bientôt arrivent le jardinier et sa femme.
Il est facile de se faire aimer!...
il ne faut pour cela que faire le bien soi-même...
Je ne demande pas mieux, et je suis mon aimable conductrice.
Elle me fait parcourir de charmants jardins, qui s’étendent au loin derrière la maison.
Oh! je voudrais que nous restassions ici bien longtemps!...
Mais, à propos, où vous logera-t-on?...
Venez, nous allons vous chercher une jolie chambre.
Le mien est de ce côté.
--Oh! certainement, je ne suis pas comme cela pour tout le monde.
Mais aussi vous êtes bien gentil, André, bien sage, bien obéissant.
Elle s’approche et me donne un petit coup sur la joue.
Il y a cinq mois que nous habitons cette terre.
Cinq mois!...
qu’ils se sont vite écoulés!...
Nous nous remettons en route vers la fin du sixième mois écoulé depuis notre départ.
Je quitte à regret ces lieux charmants, où j’ai passé de si doux instants.
--Nous reviendrons l’année prochaine, me dit Adolphine, et nous nous amuserons autant.
En arrivant, mon premier soin est de courir chez Bernard.
C’est Manette qui m’ouvre la porte.
Elle est grandie, elle n’a plus l’air d’un enfant...
Mais je ne lui vois plus cette gaieté qui doublait sa gentillesse.
--Monsieur André!...
que signifie ce ton?...
Ne suis-je plus ton frère, ton plus tendre ami?...
Je cours dans ses bras, je l’embrasse, je la presse contre mon cœur...
ses larmes se font un passage.
--Tu m’aimes donc encore? me dit-elle; et pourtant six mois!...
six mois sans nous voir!...
et toi, tu t’es bien amusé...
n’est-ce pas? Je n’ose pas lui avouer que c’est la vérité.
--Ah! pourquoi?...
te voilà comme mon père!...
parce que je m’ennuyais apparemment...
Mais l’année prochaine, si vous partez encore...
ce qui arrivera probablement, au moins je pourrai avoir de vos nouvelles...
j’en aurai autrement...
Elle ne veut pas m’en dire davantage.
Le père Bernard revient, il me trouve plus grand, plus fort.
--La campagne te fait du bien, mon garçon, me dit-il.
et jamais je ne suis seul avec elle.
Il y a toujours là, ou des maîtres, ou quelque femme de chambre.
Dès que d’ennuyeuses visites arrivent, il faut que je m’éloigne...
Mais pourquoi l’oublier? non, je veux m’en souvenir toujours...
Chaque jour cependant, je me sens, près de mademoiselle, plus gauche, plus embarrassé.
Il me semble qu’on se moquerait de moi.
Enfin, on retourne à la campagne, j’ai fait mes adieux à Manette.
--Tu recevras de mes nouvelles, m’a-t-elle dit.
--Par qui? Elle ne s’explique pas davantage.
Mais, dès que je suis au milieu de ces dames, c’est pis que jamais.
Nous sommes enfin dans ce séjour paisible, où renaissent les doux moments, les heures fortunées.
Grâce aux leçons de Monsieur Dermilly, je dessine déjà agréablement.
Adolphine aussi cultive cet art, et, cette année, il nous procure de nouvelles jouissances.
prenez garde, vous commencez à ne plus être un enfant...
nous ne pouvons plus faire les mêmes folies...
--Pourquoi cela, mademoiselle? --Parce que...
Qu’il est drôle, ce petit André!...
Vous saurez cela plus tard, monsieur.
Il me semble qu’on doit se sentir bien heureux d’être un homme!...
--Une lettre pour moi!...
Qui donc peut m’écrire?...
--C’est peut-être votre mère, me dit ma bienfaitrice.
--Oh! non, madame, elle ne sait pas écrire...
ni Bernard non plus...
Madame me permet de lire...
Les caractères sont assez mal tracés, cependant on peut les déchiffrer.
Que vois-je? c’est de Manette!...
c’est ma sœur qui a appris à écrire afin de pouvoir correspondre avec moi.
c’est ma sœur qui m’écrit...
et si dans quelques années vous vous aimez toujours autant...
on pourra...
Eh bien! Lucile, que faites-vous donc à ce cabaret?...
vous jetez toutes les tasses par terre...
Je voulais ôter la poussière...
J’avais laissé tomber mon dé.
--Qu’avez-vous donc, mademoiselle Lucile? lui dis-je en l’arrêtant.
--Qu’est-ce que cela vous fait, monsieur?...
Ah! vous avez déjà répondu à votre Manette!...
Lui avez-vous juré de l’aimer toujours?...
--Je n’ai pas besoin de le lui jurer...
Ma sœur sait très bien que je ne changerai pas.
--Voyez-vous cela!...
Ce petit rodomont?...
La fille d’un porteur d’eau...
C’est superbe!...
--Eh! mon Dieu! que suis-je donc, moi, mademoiselle? --Vous...
c’est différent!...
avec l’éducation que vous recevez ici, vous pouvez parvenir...
Un homme qui a de l’esprit, des talents!...
cela va loin.
--Ah! mademoiselle Lucile, ce n’est pas bien de mépriser Manette...
Je ne vous aurais pas crue capable de cela.
--Je ne la méprise pas, monsieur...
mais je ne puis pas la souffrir...
--Eh! que vous a-t-elle donc fait? --Oh! rien...
mais je vous défends de m’en parler encore...
Vous n’avez que votre Manette en tête, et cela m’ennuie...
Lucile me quitte fâchée.
Je l’aime tendrement; je donnerais ma vie pour elle...
Une voiture arrive au grand galop...
c’est Monsieur le comte, accompagné de Champagne, d’un cuisinier et de deux laquais.
--Nous étions si heureux, si tranquilles!...
--C’est égal, mademoiselle, ils devaient la deviner...
Ils doivent toujours m’attendre!...
--Ce sont de ces choses qu’on ne doit jamais oublier, mademoiselle...
Ici, César...
--Elle se fait aimer, monsieur le comte.
ça ne fait pas de bruit, cela?...
Entendez-vous, Champagne? --Oui, monsieur le comte.
--Je veux que tous ces rustres viennent chanter, danser...
me haranguer...
qu’ils montrent leur joie, enfin...
--Ils la montreront, monsieur le comte; j’en fais mon affaire.
Vous serez content.
--A la bonne heure.
Beaucoup de gaieté surtout!...
Et tu leur feras payer les violons, entends-tu? --Cela va sans dire, monseigneur.
--Qui donc vous amène si brusquement? demande Lucile à Champagne.
--Je crois que c’est notre souper d’hier au soir...
--Votre souper? --Sans doute.
Monsieur le comte a traité trois de ses amis...
des gaillards qui boivent sec!...
Pour satisfaire l’orgueil des gens il ne faut souvent que les étourdir.
Diable, dit-il, mais cette petite grandit prodigieusement!...
Elle commence à me ressembler...
Quel âge a-t-elle, madame? --Elle entre dans sa douzième année, monsieur.
--Eh! eh!...
cela se forme...
Mais auparavant il faut songer à lui donner un petit frère.
Faites-moi grâce de vos plaisanteries.
--Madame, je ne plaisante pas, je parle très-sérieusement.
André! dit Monsieur le comte, n’est-ce pas le petit Savoyard?...
César, attrape ça, mon garçon...
Ce pauvre César, comme il saute mal depuis que ce coquin l’a estropié!...
A bas, César, à bas!...
--Vous êtes charmante, mademoiselle Lucile...
Ah! d’honneur! c’est comme je vous le dis!...
il est à table, et vous savez qu’il aime à y rester longtemps...
Quel joli bras...
quelle main blanchette!...
--Ah! ne me dites donc pas de ces mots-là!...
Rien ne me semble ridicule comme un valet qui veut faire le bel esprit.
--Auprès de vous, friponne, je ne voudrais faire que l’amour...
et si vous vouliez m’écouter...
--Ne vous approchez pas tant, vous chiffonnez mon ouvrage.
--Vous devez bien vous ennuyer dans cette campagne? --Au contraire, je m’y plais beaucoup.
--Point de société...
--Que je serais heureux s’il battait pour moi!...
Il faut absolument que vous répondiez à mon amour.
--Je n’en vois pas la nécessité.
--Allons, pas tant de sévérité, petite méchante.
--Votre maître vous attend, j’en suis sûre.
--Je ne vous quitterai pas sans vous avoir embrassée.
--J’espère bien que si.
--Il me faut un baiser, et je l’aurai.
--Finissez, cela me déplaît.
--La défendre!...
Elles n’ont besoin du secours de personne dans de telles circonstances.
Vous êtes un enfant! tâchez de retenir cela.
il est encore bien jeune...
mais on le formera.
Je vous fais mon compliment, mademoiselle Lucile...
le Savoyard promet.
Nous gardons longtemps le silence.
--Est-ce que les propos de Champagne vous déplaisaient?...
--Oh! beaucoup...
--Et pourquoi cela? --Je ne sais...
mais je voudrais que vous n’aimassiez personne...
--André, je n’aime pas Champagne...
vous avez très-bien fait de venir le repousser...
vous avez été mon défenseur...
je vous dois une récompense...
--Oh! mademoiselle, je ne veux rien pour cela.
--Rien? Et si je vous offrais de m’embrasser, vous me refuseriez donc?...
Je deviens rouge et tremblant, et je balbutie...
--Mais peut-être une telle récompense ne vous plaît-elle pas beaucoup? --Oh! si, mademoiselle...
--Eh bien! voyons donc, André...
En effet, je sens ses lèvres s’appuyer sur ma joue brûlante.
Un sentiment nouveau parcourt mon être...
je ne vous le permettrai plus...
Je la suis à regret: ah! que m’importe la fête?...
Le bruit que nous avions entendu annonçait le commencement de la fête.
--C’est bien...
c’est très-bien! dit-il, à la bonne heure...
on s’aperçoit que je suis arrivé...
c’est très-joli ce qu’ils jouent là...
--Tu as raison: de cette manière l’accent ne les gênera pas du tout.
Allons, madame, il faut nous rendre au désir de ces paysans...
il faut par notre présence achever de les rendre heureux.
quelle bouche!...
quels gros pieds!...
quelles horribles, mains!...
Ah! mon Dieu! où a-t-on pris de si vilaines figures?...
Ah! passe pour celle-ci...
c’est un peu moins laid...
Eh! eh! petites filles, vous êtes bien contentes de me voir, n’est-ce pas?...
Les jardins sont ouverts aux villageois, et le violon donne le signal de la danse.
En présence de Monsieur le comte, je pourrais danser avec Adolphine!...
Je prends la main de l’aimable enfant, nous courons à la danse.
Le violon part, le tambourin bat.
Ah! quel plaisir de danser avec Adolphine et vis-à-vis de Lucile!...
Jamais l’heure ne s’écoula plus vite et ne parut plus courte!...
Je sens des larmes mouiller mes yeux...
Je suis bien jeune, et je ne puis encore y être habitué.
C’est pourquoi j’ai l’honneur de lui présenter cette mèche.
--Monseigneur, elle a quatre pieds de long.
--Mais, monseigneur...
--Point de mais! faites ce que j’ordonne.
Monsieur le comte paraît plus satisfait, et il s’avance vers l’artifice.
--Ah! à la bonne heure! Donne-moi la plus petite fusée à tirer...
Le premier coup pourrait effrayer ces paysans...
--Voilà celle où vous devez mettre le feu...
--Fort bien...
--Je veux dire qu’il ne faut pas qu’elle parte de mon côté...
Je n’ai pas envie de perdre ici mon autre œil.
--Soyez tranquille, monsieur le comte, je réponds de tout.
Seul, je m’empresse d’accourir près de la charmante enfant.
Elle est sauvée, et sa jolie figure n’a point été atteinte.
elle ne trouve pas d’expressions pour me peindre sa reconnaissance...
Tenez, voyez madame...
--Ce n’est rien, cela ne me fait pas mal.
ma culotte...
la fusée...
je rôtis...
Champagne court après son maître en lui demandant où il brûle.
Repêche-moi bien vite, ou je me noie...
Nous partons tous; je souffre aussi, et mes mains portent des marques de mes brûlures.
Sans lui, mademoiselle avait la figure brûlée!...
Vous avez fait de belles choses, monsieur Champagne, avec votre feu d’artifice!...
La bonne Caroline lui prodigue les soins les plus empressés.
Mais en prononçant mon nom, sa voix est si douce!...
Je lis dans ses regards que son cœur me donne toujours le même titre.
Le temps s’écoule, j’approche de mes dix-sept ans.
Adolphine a quatorze ans, et déjà sa beauté, ses grâces captivent tous les regards.
Mais à quoi me servira tout cela...
Un emploi!...
Il faudra donc quitter cette maison, ne plus voir Adolphine...
J’aime à lui redire les moindres mots qu’elle m’a adressés.
Parler d’Adolphine est un si grand plaisir!...
Manette m’écoute en silence: souvent je vois des larmes dans ses yeux...
Déjà tout se dispose dans l’hôtel, il y aura un bal brillant.
Je n’ose rien dire...
Je reste au milieu du salon, regardant alternativement Adolphine et ma rose.
Je m’approche lentement...
Je chiffonne la fleur dans mes mains.
Mais la musique vous ennuie peut-être? Oh! non, mademoiselle...
Est-ce que-vous avez des chagrins?...
Ce serait bien mal de ne point me les confier...
Vous savez bien que je suis votre amie...
--Ah! la belle rose...
--Son cher André! Elle m’appelle son cher André!...
Je ne sais plus où j’en suis...
Mais on vient...
J’entends aboyer César...
Grand Dieu! c’est Monsieur le comte...
Je m’éloigne précipitamment d’Adolphine, je cours à une porte...
Quand donc madame la comtesse me débarrassera-t-elle de ce Savoyard? --Ce drôle!...
J’étais si heureux!...
Ah! ce mot vient de détruire toute ma joie...
il me fait un mal!...
Éloignons-nous, et cachons au moins les pleurs qui s’échappent de mes yeux.
Je suis allé me renfermer dans ma chambre.
et rien ne s’opposait aux projets de bonheur que je formais pour l’avenir.
Oh! c’est fort amusant de voir les toilettes!...
--Merci, mademoiselle, je n’ai pas envie de voir danser, dis-je tristement à Lucile.
Il pleure, je crois!...
Oui, vraiment, il a les yeux tout rouges.
Voyez un peu...
pleurer quand tout le monde s’amuse!...
Allons, dites-moi vite le sujet de vos larmes.
Ah! que les femmes savent bien nous consoler! Notre peine semble être la leur!...
Je me trouve déjà moins à plaindre depuis que je suis auprès de Lucile.
En avez-vous moins de talents?...
En êtes-vous moins gentil? Allons, ne pleurez plus, monsieur, je vous le défends...
C’est qu’il ferait gonfler ses yeux, et ce serait dommage, vraiment.
En disant ces mots, Lucile s’avance et me donne un baiser sur le front.
Mais il me semble que c’est assez, monsieur.
Je la presse dans mes bras...
c’est bien mal me dit-elle, qui aurait cru?...
Est-ce que je pensais à cela, moi?...
Puis elle pousse de gros soupirs...
mais je ne vois pas de larmes dans ses yeux.
Je console Lucile...
elle se calme, puis elle se lamente encore, et je la console de nouveau.
cela ne regarde personne; je suis ma maîtresse!...
J’aurais cependant voulu que vous fussiez plus sage...
c’est un malheur!...
Si vous me juriez de m’être constant, je serais si heureuse!...
Allons, monsieur, dites-moi donc cela: faites-moi tous les serments d’usage!...
Il ne sait rien, cet enfant-là; il faut que je lui apprenne tout.
--Je jure à Lucile...
que j’aime de tout mon cœur...
Voyez-vous comme il s’émancipe déjà!...
Mais le serment, monsieur...
Eh bien! répétez donc...--Fidèle? qu’est-ce qu’on entend par là, Lucile?--Dame...
cela veut dire...
Mon Dieu! il faut que je lui apprenne tout, à ce garçon-là!...
mademoiselle Adolphine?...
Au reste, je crois, mon cher André, que c’est une folie de jurer!...
Vous me trouverez trop vieille bientôt!...--Ah! Lucile, je vous aimerai toujours...
Vous, par exemple, vous avez déjà l’air d’avoir vingt ans...
Ah! mon Dieu! quelle heure est cela?...
onze heures!...
déjà onze heures!...
Comme le temps passe avec lui! si madame m’avait demandée...
Je ne l’aime pas du tout, monsieur, votre Manette!...
tenez, cela vaudra beaucoup mieux.
Adieu, André...
rêvez de moi...
Oh! je rêverai de vous, moi...
Dire que je l’ai vu enfant...
et qu’aujourd’hui...
Elle m’embrasse, elle s’éloigne, elle revient m’embrasser encore...
Charmante fille! qu’elle est vive, aimable, séduisante!...
En regarde-t-elle un autre, je me sens oppressé...
Il y a donc deux sortes d’amour?...
A ton âge, Manette, le cœur doit commencer à parler...
Est-ce que ce serait un crime d’avoir un amoureux...
Je n’en aurai jamais!...--Jamais!...
Comment ce que je t’ai dit peut-il te faire du chagrin?--Oui, monsieur...
parce que c’est très-mal de me supposer un amoureux...
à moi, grand Dieu!...
Ce n’est plus la même chose.
Manette rebaisse tristement la tête en répétant:--Oh! non...
Qu’ai-je donc dit qui puisse lui faire de la peine?...
Je remarque un grand mouvement dans la maison.
La pauvre femme écrivait en vain à son frère, celui-ci ne lui répondait jamais.
Celui-ci, qui se rendait justement à Paris, a accepté l’invitation.
cela sort du collège!...
mais cela a déjà des manières, un ton...
Je ne sais pourquoi l’arrivée de ce jeune homme me déplaît.
Avec elle, je devrais faire rapidement mon chemin.
peut-être alors ne songe-t-elle plus à moi.
Il me semble que cet amour-là est un peu égoïste.
En passant sous le vestibule, je me trouve vis-à-vis du jeune marquis et de Champagne.
c’est le Savoyard dont mon oncle m’a parlé.
--Encore le Savoyard!...
à lui demander si son intention est de m’insulter...
Mais il n’est plus là...
Mon sang se calme; je frémis de la pensée que j’ai conçue!...
Dans huit jours je partirai: si tu veux m’accompagner, nous ferons ensemble ce voyage.
--Si je le veux? dis-je en prenant avec force la main de Monsieur Dermilly.
Ah! monsieur!...
Mon ami, ne serais-tu plus aussi heureux à l’hôtel du comte?...
Cependant, André, depuis longtemps tu n’es plus le même...
Je l’ai remarqué et ne t’ai point fait de questions...
vous, à qui je dois tout?...
vous qui daignez me traiter comme votre fils...
--Monsieur le comte ne t’a point fait de nouvelles scènes? --Non, monsieur.
--Tu es toujours dans les bonnes grâces de Lucile? --Oui, monsieur...
Il reprend au bout d’un moment: --Manette t’aime toujours autant?...
--Toujours, monsieur...
Oh! elle ne peut pas cesser de m’aimer.
est si bonne...
si aimable!...
Je ne puis dire plus, je crains de me trahir...
Monsieur Dermilly a cessé de me questionner, mais il me regarde...
Je vois dans ses yeux l’intérêt mêlé à la douleur.
Pauvre André!...
O ciel!...
aurait-il surpris mon secret!...
--Irons-nous en Savoie, monsieur? lui dis-je au bout d’un moment.
Embrasser ma mère!...
sans doute...
Je n’entends pas ce que me dit madame la comtesse.
qu’a-t-il besoin de voyager?...
est-ce qu’il n’est pas mieux auprès de nous?...
Sa mère sourit et l’embrasse en lui disant:--Ma bonne amie, André reviendra.
Mais nous parlerons de cela à son retour.
Cependant, il faut parler, elle-même m’en prie.
--Vous avez encore quelque chose ce soir? me dit-elle; oh! je vois bien cela!...
vous n’êtes point comme à votre ordinaire...
André, auriez-vous des secrets pour moi?...
--Oh! non, Lucile, ce n’est pas cela...
--Ce n’est pas cela? eh bien! alors, parlez donc, mon ami...
vous me faites penser des choses...
je vais bientôt partir...
mais je reviendrai...
--Vous allez partir...
--Mais vous ne m’entendez pas, Lucile...
c’est Monsieur Dermilly qui m’emmène...
--Vous partez...
vous allez en Suisse après-demain? Et il me dit cela comme ça!...
Ah! André, si vous me quittez, je me laisserai mourir de chagrin.
Ah! mon Dieu! je crois qu’elle a des attaques de nerfs...
elle se trouve mal!...
revenez à vous!...
mon absence ne sera pas longue...
je ne vous oublierai pas...
Vous verrez que j’ai aussi du caractère.
Je ne connais plus rien, j’abandonne tout pour vous suivre!...
on dira ce qu’on voudra, ça m’est égal!...
Cependant, je ne voudrais pas que l’on entendît son tapage...
Je tâche de l’apaiser, elle ne m’écoute pas.
Je ne lui dis plus rien...
alors elle se met à pleurer, et, avec les larmes, sa fureur a cessé.
Ce n’était que le premier moment à passer.
Je n’irai pas loin, sa porte est en face de la mienne.
Ah! André, que penserait-on?...
Il me semble que l’on ne pourrait penser que la vérité.
Mais je conçois qu’il y en a dont il faut faire mystère.
Je promets à ma sœur d’écrire souvent, et elle doit me répondre.
Excuser son style!...
Non, je me rappellerai toujours et mon pays et ma chaumière.
Je saisis le moment où madame est seule pour aller lui dire adieu.
Adolphine est là!...
André, vous devez aimer Dermilly, car il vous regarde comme son fils...
Je n’ai pas besoin de vous le recommander...
Je me retourne vers Adolphine, je la salue...
L’embrasser! je n’osais: en ce moment même je n’ose encore.
Mais l’aimable enfant se lève et fait quelques pas vers moi.
Tu y retrouveras tout ce que tu y as laissé.
j’en suis moi-même un exemple.
Pour me récompenser de l’avoir entretenu de son amie, il me parle d’Adolphine.
Ah! sans nous en être dit davantage, nos cœurs s’entendent bien!...
et par cet échange nous savons charmer les journées du voyage.
Voyez un peu l’étourdie!...
elle ne me parle que d’elle, de son amour, de sa constance...
Elle ne pense qu’à moi...
Elle s’ennuie de ne pas me voir...
Lisons maintenant la lettre de Manette...
Bonne Manette!...
j’aurais dû commencer par toi!...
Monsieur Dermilly ne peut se lasser de parcourir ce pays pittoresque et imposant.
Je vois avec peine que la santé de mon compagnon ne s’améliore pas.
Chaque jour sa maigreur augmente, et ses traits semblent s’altérer davantage.
C’est ainsi qu’il est agréable de voyager.
Nous arrivons sur les bords du Léman.
Pourquoi Lucile ne m’a-t-elle pas répondu aussi promptement?...
Lucile qui voulait me suivre...
qui voulait mourir...
qui avait des attaques de nerfs!...
Je ne conçois rien à ce retard: je suis si jeune encore!...
Il est plus souvent près de sa cousine...
Je n’ose plus continuer...
«Elle rit des folies de son cousin...» Elle rit avec lui!...
Ah! je suis perdu!...
Pauvre André! on ne pense plus à toi!...
Elle rit...
elle le trouve aimable...
il lui plaît...
que Monsieur le marquis prenne tous les jockeys qu’il voudra!...
Mais il me vient certaines pensées...
Mademoiselle Lucile rit aussi avec le petit jockey...
Oh! quelle idée!...
Finissons sa lettre.
«Adieu, mon cher André, amusez-vous bien et soyez bien sage.
«Votre fidèle LUCILE.» Elle a mis fidèle...
J’avais donc tort de la soupçonner.
Je voudrais être à Paris...
Enfin il se trouve mieux, et nous recommençons nos excursions dans les environs.
Les bords du Rhône charment l’œil du navigateur et réjouissent l’âme du convalescent.
Enfin Monsieur Dermilly songe au retour.
Ah! ce n’est plus la même chose.
Songe que ma demeure est la tienne, et que je te regarde comme mon fils.
Homme généreux!...
qu’ai-je donc fait pour tant de bontés?...
Et je brûle de le quitter, de retourner à l’hôtel!...
Ah! l’amour nous rend ingrats!...
et il ne nous dédommage point des fautes qu’il nous fait commettre.
Elle est là...
oui, mon cœur me le dit; mais je ne la verrai pas ce soir.
Je redoute son père...
son cousin....
Non, je n’ose me présenter, courons chez Lucile.
Pourvu que Lucile soit chez elle; oui, la clef est à sa porte.
J’entre dans la première chambre...
j’entends parler dans la seconde, qui est la pièce où elle couche.
Avec qui Lucile cause-t-elle? Si Adolphine était montée...
Oh! non, ce n’est pas présumable...
--Voyons, petit John, donnez-moi une leçon d’anglais...
Ah! comme il faut ouvrir la bouche!...
heureusement que mes dents ne sont pas laides...
C’est qu’il me fait des yeux comme s’il avait vingt ans...
ah! ah!--For ever, miss.--Oui, oui, j’entends...
Tenez donc vos genoux tranquilles, petit jockey...
Ah! comme les Anglais ont la peau blanche!...
Je n’avais pas encore remarqué cela....
Tiens, je dirai cela très-facilement, kiss my...
kiss my...
Eh bien! voulez-vous finir, petit jockey...
C’est qu’il m’embrassé vraiment.
--Comment, c’est vous, André? me dit Lucile en s’approchant de moi.
--A la bonne heure...
Comme il est grandi encore depuis neuf mois!...
Oh! vous êtes un homme à présent.
Eh bien! vous ne m’embrassez pas!...
Il faut que je vous le dise.
--Vous ne les avez donc pas encore vues? --Non, j’arrive à l’instant.
--Elles sont seules? ah! je cours...
--Eh bien! monsieur André, vous ne m’avez pas embrassée...
J’espère que vous allez revenir.
Je n’écoute plus Lucile, je suis déjà devant l’appartement de madame la comtesse.
Comme mon cœur bat!...
Je vais voir celle que j’adore...
Je traverse les pièces qui précèdent le salon de madame; je respire à peine...
Enfin, me voici tout près d’elle, une seule porte nous sépare encore...
Je tiens le bouton de la porte.
J’ouvre doucement...
je l’aperçois...
assise près d’une table et lisant.
Elle ne m’a pas entendu...
Elle continue de lire...
elle est seule.
Une glace placée en face d’elle réfléchit ses traits.
Je puis la contempler à mon aise...
Oui, elle est plus belle encore...
L’adolescence amène d’autres sentiments, et les traits en reçoivent une autre expression.
Je voudrais lire sur son front...
Je cherche en elle un peu d’amour, pour moi.
Elle a seize ans maintenant...
Vous ne voyagerez plus, n’est-ce pas, André? vous resterez maintenant avec nous?...
Fille charmante!...
C’est mal de penser cela...
Je n’avais qu’un désir, celui de revenir...
de vous revoir...
Je ne suis plus maître de mon secret...
il va m’échapper...
le marquis entre dans le salon.
et la regarde avec une familiarité! il lui prend lestement la main...
En achevant ces mots, le marquis se retourne et semble étonné de me voir encore.
Il me jette un regard insolent en s’écriant:--Que faites-vous là?...
sortez donc, vous voyez bien qu’on n’a pas besoin de vos services...
je vous dis de sortir.
--Et à qui donc, s’il vous plaît?...
faut-il se gêner pour renvoyer monsieur André le Savoyard!...
--Ah! ah! phrase superbe...
je vous mettrai bien à la raison...
--Votre André est un drôle que je veux corriger.
--Je ne me connais plus, je suis prêt à m’élancer sur le marquis...
Adolphine se jette entre nous, elle étend ses bras vers moi.
--Je crois vraiment qu’il me brave...
Ah! c’en est trop! et je veux...
si tu savais...
--Comment! ma chère tante, quand ce?...
Et vous, André, rentrez chez vous, demain matin vous viendrez me voir...
Allez, André..., je vous en prie...
Comment résister aux ordres de ma bienfaitrice?...
Elle me tend la main en me faisant signe de m’éloigner.
Lucile m’attendait dans ma chambre.
--Ai-je assez souffert...
suis-je assez humilié?...
--Vous avec souffert, André, et quand donc cela? --Devant Adolphine me traiter ainsi!...
--Allons, il est en colère maintenant...
--Vous quittez l’hôtel...
ah! je sens déjà que mes nerfs se crispent, se retirent...
--Mon petit André...
qui est-ce qui vous fâche donc si fort?...
est-ce parce que j’apprenais quelques mots d’anglais avec John?...
--Ah! vous pourrez prendre autant de leçons qu’il vous plaira.
Lucile, je ne serai plus là pour vous gêner...
je pars demain.
--La! c’était bien la peine de revenir pour partir si vite!...
traité comme un misérable...
--Qui donc? --Le neveu de Monsieur le comte.
--Eh! c’est pour cela que vous êtes si en colère?...
--Je suis bien sûre, moi, qu’elle ne vous laissera pas partir.
--Lucile, aidez-moi à faire mes apprêts...
--Joli passe-temps! après neuf mois d’absence!...
--Oh! ce ne sera pas long!...
--Vous apprendrez l’anglais, Lucile, et cela vous distraira.
--Est-il méchant! aimez-donc quelqu’un...
pour qu’il vous fasse de la peine ensuite.
--Je l’espère bien...
d’ailleurs nous nous reverrons...
Embrassez-moi donc si vous m’aimez toujours...
--Mais ce Monsieur Thérigny...
ah! je sens que sa vue seule...
--Au diable les gens en colère!...
cela n’est bon à rien!...
vous étiez bien plus aimable quand vous étiez petit, monsieur André.
--Comme elle tendait ses bras vers moi...
son cœur est si bon, si sensible!...
--Monsieur, vous empaquetterez vous-même vos culottes...
tout ici commente à m’ennuyer beaucoup.
--Adolphine! Adolphine!...
encore si c’était d’amour pour moi, on le lui pardonnerait...
mais, bah! il ne pense pas plus à moi!...
André, vous me donnerez votre adresse; j’irai vous voir souvent.
--Je vais demeurer chez Monsieur Dermilly.
--Chez Monsieur Dermilly! mais ce sera fort gênant...
c’est égal, j’aime mieux cela que si vous étiez chez le père Bernard.
Mais en quittant cette maison je serai tout à l’amitié.
Je retombe dans mes réflexions, Lucile continue de se lamenter; la nuit se passe ainsi.
Adolphine est là...
elle dessine auprès de sa mère.
Vous ne pouviez prendre un meilleur mentor que Monsieur Dermilly.
--Quoi, maman, tu le laisses partir? s’écrie Adolphine.
--Ma bonne amie, il faut aimer les gens pour eux.
--Oui, André, je connais vos sentiments...
Croyez-vous que depuis longtemps je ne les aie pas devinés?...
Je rougis, je baisse les yeux.
Manette! elle croit que j’aime Manette!...
mais sa main est immobile...
elle cache son visage pour dérober son émotion à sa mère.
Vous vous êtes trompée sur mes sentiments...
Je ne serai jamais l’époux de Manette...
--Il suffit, André, dit enfin la comtesse, je suis fâchée de m’être trompée...
Je croyais Manette destinée à être un jour votre femme...
et je suis persuadée qu’elle aurait fait votre bonheur...
Mais peut-être changerez-vous de sentiments, et...
--Oh! non, madame! non, jamais je ne changerai!...
jamais je n’aurai d’amour pour une...
pour qui...
--C’est assez: vous pouvez partir.
Je me charge de présenter vos respects à Monsieur le comte.
que je vous aime comme mon fils...
que votre bonheur fut toujours mon plus cher désir.
--Moi l’oublier, madame...
ah! jamais!...
Adolphine s’avance...
et je frémis en songeant à ce qui pouvait en résulter.
Tu iras voir la comtesse...
Si j’étais comte, il me semble que je penserais de même.
La bonne Thérèse n’est plus, un domestique fidèle la remplace.
Je retourne visiter l’atelier où Rossignol a joué sa scène de revenant.
Allons les embrasser; ils logent toujours au même endroit.
Le père Bernard me demande l’explication de ce changement, et je lui conte tout.
--Mon père! mon père! s’écrie-t-elle, il ne reste plus à l’hôtel!...
ah! quel bonheur!...
et puis André aura plus de temps...
et puis il pensera plus à nous...
Et puis on voit des personnes...
ah! André! que je suis heureuse!...
Et ça pouvait lui donner des idées...
--Moi, Manette!...
Mais j’ai payé tous ces avantages par la perte de ma tranquillité...
Insensé! et Monsieur le comte, et le rang, et la fortune!...
J’en brûle d’envie, et je ne sais ce qui m’arrête!...
Mais Monsieur Dermilly lui-même m’engage à aller voir madame la comtesse.
Ses désirs sont des ordres pour moi; je me rends à l’hôtel.
Me voici devant madame...
Mais, hélas! je ne vois point celle que j’espérais trouver là.
Elle ne vient pas; il faudra donc m’en retourner sans l’avoir vue?...
Les années ont fait leur effet.
je n’entendrai plus sa douce voix!...
Vous êtes peut-être tombé dans l’escalier, qui est un peu noir.....
ou ben, dans la rue, queuque voiture...
ça arrive si souvent dans ce Paris!...
On crie gare! mais, bah! le bruit empêche d’entendre...
Si vous voulez que j’aille vous chercher queuque chose...
je sommes tout prêt.
Dans ma situation toute conversation m’était importune.
Pardon, excuse, si je vous dis ça, monsieur.
Sept ans! avec son frère!...
il me semble trouver quelques rapports...
--De quel endroit de la Savoie êtes-vous?--De Vérin...
petit village près du mont Blanc.--De Vérin!...
c’est toi!...
Pierre, tu ne me reconnais pas?...
--Comment, c’est toi, André! toi, avec de si beaux habits...
et tu pleurais!...--C’est toi, Pierre, toujours en veste...
mais tu chantais!--Oh! pardi! moi, je chante toujours...
Mais tu as donc fait fortune, André? tu es mis comme un seigneur.
Pourquoi diable avais-tu du chagrin!--Je te conterai tout cela, mon pauvre Pierre...
Oh! c’est une petite fille qui est jalouse comme un démon!...
Mais elle paye bien...
--Monsieur Dermilly?...
il est riche et il m’aime toujours!...
Mais la petite fille qui s’impatiente...
Je grimpe la trouver, et je suis chez toi dans un instant.
Mon ami partage ma joie.
J’étais tellement ému!...
Mais on sonne de manière à casser la sonnette...
Oh! c’est lui, sans doute.
Je cours ouvrir, et je presse mon frère dans mes bras...
Je fais entrer Pierre.
--Dieu! que c’est beau ici!...
et comme c’est frotté! répète Pierre à chaque instant...
Tu es bien petit...
je ferai faire à Paris les recherches nécessaires, et il viendra te trouver.
Enfin il me dit que j’aurais douze francs par an de gages.
Tu penses ben que je ne demandai pas mieux?...
des talents...
Dans ta prospérité tu n’as pas oublié tes parents.
Ah ça! il se fait tard, et je demeure dans le faubourg Saint-Jacques.
Quoi! je vais habiter dans cette belle maison!...
Ah! monsieur!...
c’est égal, j’irai les chercher demain...
Ah! Dieu! comme on doit s’amuser ici!...
au moins je chante toute la journée.--Mon chagrin n’était rien...
c’est que...
tu es amoureux, toi...
les commissionnaires sont discrets.
comme on enfonce...
Ah! Dieu! que je vais m’amuser!...
Mais je ne serai pas amoureux, puisque ça fait pleurer ce pauvre André.
on ne sait ce qui peut arriver...
J’ai beau lui dire:--Allons, Pierre, de l’aisance...
de l’assurance; marche, et tiens-toi comme si tu avais encore ta grosse veste...
Que ne puis-je aussi le mener à l’hôtel!...
Nous nous remettons en route.
Ces paroles rendent à Pierre l’usage de ses jambes, et nous arrivons chez Bernard.
--Tu as là de fiers amis, me dit Pierre en revenant.
Ah! morgué! ce père Bernard, quel brave homme! et sa fille...
quel beau brin de fille!...
quel air aimable!...
Je m’aperçois que Pierre aura beaucoup de peine à apprendre seulement à lire.
Lucile vient s’informer de la santé de Monsieur Dermilly.
Je lui dois tout, et il semble étonné de ce que je fais.
Une heure vient de sonner, et mon frère ne rentre pas.
--C’est moi, mon frère...
me voilà...
Je suis un peu en retard...
mais, vois-tu, ce sont les plaisirs...
nous les avons joliment rossés.
Je serais désolé de le réveiller.
Et le malheureux crie encore plus fort!...
et nous avons bien dîné...
comment, je ne te l’ai pas dit?...
C’est Loiseau que j’ai rencontré...
Je ne m’étonne plus de l’état où je vous vois...
oui, vraiment! c’est lui-même!...
En musique, parce qu’il chante souvent en parlant...
ô Dieu! comme il chante bien!...
il fait avec sa voix des roulements comme un tambour...
oh! c’est que j’ai un cœur sensible...
hi! hi! hi!--Allons, le voilà qui pleure à présent!...
hi! hi! hi!...
Tu le mérites bien! tu es si bon!...
Ce cher André, qui m’apprend à lire et à écrire...
hi! hi! hi!...
demain je lirai tout seul ba be bi bo bu...
Et puis, vois-tu, nous avons bu du vin de...
avec un civet...
il a reçu sur la tête un saladier...
mais il est temps de dormir.
Il est enfin couché, et bientôt je l’entends ronfler.
Je veux connaître M.
Mais bientôt des inquiétudes plus vives me font oublier cet événement.
Toi, mon pauvre André, j’ai lu dans ton cœur...
Mais, hélas! mes soins ne peuvent lui rendre la santé.
Monsieur Dermilly avait écrit ses dernières volontés.
mais cela assure ton aisance et celle de ta famille...
Ah! je suis encore un pauvre diable auprès de Monsieur le comte...--Tant mieux!...
O ciel! ma bonne mère ne sait point écrire!...
Jacques non plus! Je redoute quelque malheur...
La lettre est de Michel, un de nos voisins.
C’est à la prière de ma mère qu’il m’écrit.
Jacques, notre frère, est mort en glissant dans le fond d’un précipice...
Pauvre Jacques!...
nous l’avons perdu!...
Il ne jouira donc point de cette fortune qui vient de m’arriver...
Je reprends enfin la lettre de Michel.
Notre vue seule peut lui rendre la santé.
Notre mère nous attend, elle est souffrante, notre présence la guérira.
Il faut nous rendre en Savoie.--Oui, mon frère, il faut partir...
Est-ce que nous irons à pied?--A pied!...
ah! prenons la poste...
le courrier...
qu’importe ce que cela coûtera, j’ai de l’argent...
Le moyen le plus prompt...
six chevaux, si cela est nécessaire, afin d’arriver plus vite...
Ce cher André...
tu vas partir...
mais tu reviendras, n’est-ce pas?...--Oui, Manette, oui, nous nous reverrons.
--Ah! Dieu! quel plaisir! s’écrie Pierre en sautant dans la chambre.
Nous allons aller au pays à cheval dans une chaise de poste...
comme le vent...
à six chevaux...
O Dieu! quel effet ça va faire!...
Ah! si Adolphine m’aimait! Mais la réflexion fait évanouir ces chimères...
Qu’est-ce que ma modeste aisance auprès de la brillante fortune du comte?...
Suivant toute apparence, ce sont des lettres d’amour!...
Dans ces lettres respirent toute l’ardeur, toute la tendresse d’une âme brûlante...
En approchant de son appartement, je sens mon courage m’abandonner.
Elle est là...
je l’ai vue...
je n’ai encore vu qu’elle! Nos regards se sont rencontrés...
--André, nous avons perdu un ami véritable...
Il me cachait son état...
Je sais ce qu’il a fait pour vous...
Il vous regardait comme son fils...
ne vous a-t-il chargé de rien pour moi?--Pardonnez-moi, madame...
ce paquet que je ne devais remettre qu’à vous.
Elle prend le paquet avec empressement...
Nous pouvons causer en liberté, sa mère ne nous voit plus...
Elle n’est plus avec nous...
--Pourquoi donc ne vous voit-on plus à l’hôtel? me dit Adolphine à demi-voix.
Ce n’est pas bien, monsieur André, de négliger ainsi vos amis.--Ah! mademoiselle...
ne doutez pas du plaisir que j’aurais à vous voir...
Mais je crains...
Je n’ose...
monsieur votre père...
votre cousin...--Eh bien!...
est-ce qu’ils vous ont défendu de venir?...
Mon cousin est un étourdi...
Il est aux eaux dans ce moment.
moi je le pleure aussi...
Vous en souvenez-vous?...--Ah! mademoiselle...
ces souvenirs font le bonheur et le tourment de ma vie...--Le tourment...
et pourquoi?...--Je songe que ces jours charmants ne renaîtront plus...
Je sens maintenant la distance qui nous sépare...
à treize ans je ne la voyais pas.
Heureux instants!...
--Ho! ho! dit-il en m’apercevant, c’est André qui est avec vous...
qui m’était bien cher...
de Monsieur Dermilly, qui en mourant lui a laissé tout ce qu’il possédait.
--Ah! diable...
c’est différent, dit le comte en se jetant dans une bergère.
César aussi est mort!...
Et je le pleure tous les jours...
Dermilly n’était pas sans talent!...
Mais César!...
ah! c’est celui-là qui était incomparable...
Te souviens-tu, André, de lui avoir vu sauter le cerceau?...
Ah! il t’a fait son héritier...
Oh! un peintre...
Ce n’est pas grand’chose qu’un tel héritage...
Gueux comme un peintre! dit le proverbe...
C’est le collier de César qui est beau...
--Six mille livres de rente!...
s’écrie Monsieur de Francornard en roulant son œil avec surprise.
Mais c’est joli cela...
comment diable peuvent amasser cela en barbouillant sur la toile!...
Oh! oh!...
André, six mille livres de rente...
Sais-tu que tu deviens en grandissant un assez beau garçon?...
je ne sais où tu prends cette tournure...
--Vous avez trop d’indulgence, monsieur! dis-je au comte en le saluant.
--Trop d’indulgence...
c’est superbe!...
pour mes cuisines, par exemple, il y à des articles qu’il faut toujours...
Mais cet événement m’a tellement abattu, que je ne me mêle plus de rien.
--Je vous remercie, monsieur, mais mon intention n’est point de me livrer au commerce.
Je ne chercherai point à augmenter ma fortune.
--Tant pis pour toi, le commerce aurait pu te mener loin!...
Il faut toujours manger!...
Ceci est une vérité reconnue et incontestable, il faut manger.
Mais je ne vois pas du tout qu’il soit nécessaire de peindre...
N’est-ce pas vrai?...
--C’est bon, c’est bon! dit Monsieur le comte en m’interrompant.
Pierre, Jacques, Nicolas...
tes affaires de famille ne nous intéressent pas, mon garçon, va en Savoie...
je me souviens d’y avoir passé.
Six mille livres de rente, une jolie figure, bien fait, bien tourné...
Vous devriez vous établir, André...
parce qu’un jeune homme trop libre...
fait quelquefois des folies...
ce n’est pas que vous ne soyez sage...
mais une femme qui a de l’ordre, de l’économie...
comme moi, par exemple...
puis j’ai des espérances...
Mon petit André, si vous étiez bien gentil, vous m’épouseriez...
pour voir votre mère sans doute? ce cher André...
qu’elle aura de plaisir à vous embrasser!....
Ah! vous êtes un vilain de ne pas vouloir m’épouser...
Oui, monsieur, je vous écrirai...
Allons, embrassez-moi, faites-moi vos adieux...
se quitter comme cela...
dans un escalier...
J’embrasse Lucile et je quitte l’hôtel.
Ce bon Bernard a retrouvé ses jambes de vingt ans pour satisfaire mon impatience.
--Mon frère, me dit-il, vois donc comme les chevaux galopent...
Qu’on est bien en voiture à soi!...
Serons-nous longtemps dedans?...
Tiens! regarde à gauche...
à droite...
les villages, les bois...
tout ça fuit derrière nous...
Nous nous sommes assis là...
nous avons déjeuné sous cet arbre...
Tiens! aperçois-tu nos montagnes, nos glaciers?...
Eh! mais, que vois-je là-bas, sur le chemin, à gauche, près de ce précipice?...
C’est une barrière...
la même sur laquelle nous nous sommes balancés en sortant de chez notre mère...
Je dis au postillon d’arrêter.
Nous descendons et nous courons à notre chère barrière...
Nous sommes tentés de l’embrasser...
Nous grimpons dessus et nous nous balançons comme lorsque nous étions petits.
Le postillon, qui nous regarde, ouvre de grands yeux; il nous croit fous, sans doute.
Ah! il ne peut deviner ce qui se passe dans notre cœur.
Je soupire...
Pierre se balance toujours...
Mais il revient à son village tel qu’il en est sorti.
Je renvoie les chevaux, je paye le postillon.
Nous prenons nos valises, nous les attachons chacune à un bâton.
Je veux aussi porter mon paquet...
Mais nous approchons de notre chaumière, c’est là que tendent tous nos vœux.
Nous nous regardons tristement Pierre et moi...
La même pensée nous est venue...
Le pauvre petit envoyait des baisers à ses frères qu’il ne devait jamais revoir.
Nous nous arrêtons pour essuyer les pleurs qui coulent de nos yeux...
Mais notre mère nous attend...
courons dans ses bras.
Nous franchissons rapidement la montagne: arrivés au sommet, nous apercevons parfaitement notre chaumière...
c’est tout ce que nous pouvons nous dire...
Les souvenirs, la joie nous ôtent la force de parler.
Nous ne marchons plus, nous volons jusqu’à cette demeure chérie...
Nous la touchons enfin...
et nous tombons à genoux devant le toit qui nous a vus naître.
Moi, j’ai de la peine à croire que ce mal soit dangereux.
Je ne puis plus résister, je frappe en tremblant...
On ouvre: C’est elle...
c’est notre bonne mère!...
Mais le cœur devine, il pressent le bonheur...
Nous restons immobiles devant elle...
que vous êtes donc devenus beaux garçons, mes pauvres petits!...
comme vous êtes bien mis...
queu jolie tournure...
Toi, surtout, André, t’as l’air d’un seigneur, mon garçon...
Mais toi, André...
comme t’es dégagé et toujours aussi bon...
Ah! j’en ai eu souvent des preuves!...
et, grâce à toi, depuis ton départ ta mère n’a point connu l’indigence.
et d’ailleurs vous m’aimez toujours!...
Nous entrons dans notre chaumière.
C’est là que nous nous mîmes à genoux autour de lui.
Voilà la place où il s’asseyait de préférence...
où il nous faisait sauter dans ses bras.
--Oui, mes enfants, oui, c’est bien cela, dit notre mère en essuyant ses yeux.
Ces pauvres petits...
ils reconnaissent tout...
songez que tout intéresse une mère...
Mais reposez-vous...
nous avions...
Je serre le bras de mon frère en lui faisant signe de se taire.
nous en avons profité.
--Tant mieux, mes enfants; mais je veux vous régaler, vous faire queuque chose...
vous savez ben, de ces gâteaux que vous aimiez tant autrefois...
Ah! dame, si j’avais su votre arrivée, j’en aurais préparé d’avance...
mais vous avez voulu me surprendre; c’est égal, vous en aurez pour ce soir.
On a bientôt parcouru l’intérieur d’un cimetière de village.
Nous nous arrêtons souvent; ces sentiers, ces routes furent témoins de nos jeux.
Chacun alors s’écrie:--Eh quoi! ce sont les fils de Marie!...
Nous retournons trouver notre mère, qui nous a apprêté un repas somptueux pour le village.
La bonne Marie est enchantée; mais Pierre, tout en mangeant, fait parfois la grimace.
--Est-ce que tu ne trouves pas tout cela bon? lui demande ma mère.--Oh!...
c’est que, voyez-vous, la cuisine de Paris...
Ah! ma mère!...
les omelettes soufflées!...
c’est ça qui est fameux!...
Ah! si j’avais pu vous en apporter une dans ma poche...
Mais si vous venez à Paris...
Je suis bien sûre que cela ne vaut pas mieux que mes gâteaux...
N’est-ce pas, André? ah! tu les trouves bons, toi, et ça me fait plaisir.
L’histoire de Pierre est bientôt terminée; la mienne est beaucoup plus longue.
à présent...
c’est ben aut’chose.
Au point du jour, je laisse Pierre dormant encore, et ma mère apprêtant notre déjeuner.
--Voyons la maison?--J’vas vous faire voir tout, monsieur; je suis le jardinier.
D’abord une jolie cour me plaît, la maison est bâtie avec goût.
Un rez-de-chaussée, un premier et des greniers; on pourrait y loger douze au moins.
Voyons maintenant le jardin.
C’est charmant, je suis enchanté.
Et combien tout cela? dis-je au vieux jardinier.
--Ah! dame, monsieur...
ça vaut de l’argent...
Ah! mon Dieu!...
et moi, qui ai soin du jardin?--Je t’achète aussi...
et avec dix écus par an, je sommes content...
mais aussi je vous promets de travailler depuis le matin jusqu’au soir.
Dix écus!...
pauvre homme!...
quoi! monsieur, c’est pour vot’ mère...
que vous achetez c’te belle maison?...--Chut...
tais-toi, ne dis rien; je veux la surprendre...
Je ne marchande point, mais, je vous en prie, terminons promptement.
Avec de telles paroles, on met tout le monde en mouvement.
Enfin, après deux mortelles heures, le notaire me fait annoncer que tout est fini.
Mon absence a été longue.
On a déjeuné sans moi, l’heure du dîner est arrivée, on est inquiet.
Après le dîner, j’emmène ma mère promener avec nous.
Je dirige notre promenade du côté de la jolie maison.
Nous montons au premier, dans la chambre que j’ai destinée à ma mère.
Ça doit être des gens riches qui demeurent ici.
--Ah! bon Dieu!...
qu’est-ce que cela veut donc dire? s’écrie la bonne Marie...
Ces effets qui sont de chez nous...
et que je vois ici...
Mes enfants, comprenez-vous cela?...
Pierre et moi, nous travaillons au jardin, nous transplantons, nous bêchons, nous labourons.
Mais je ne sais pourquoi je tremble en brisant le cachet.
Je parcours rapidement la première page...
es serments de constance, de fidélité...
La lettre m’est tombée des mains...
ce mot m’a anéanti...
Il se pourrait!...
Adolphine épouserait son cousin!...
Malheureux que je suis!...
Mais ne devais-je pas m’y attendre?...
N’en avais-je point le pressentiment?...
Je ne sais plus où j’en suis...
Je cours trouver ma mère, et je lui annonce mon départ pour Paris.
--Quoi! mon garçon, tu vas partir?...
mais il faut que je parte dès demain...--Dès demain?...
dans le trouble ou il est, je suis bien aise que tu sois avec lui.
Pierre est parti.
Mon silence est presque un aveu.
--Avec des talents, de la fortune, tu n’es pas heureux!...
reprend ma mère.
tu repars pour Paris!...
Je rassure ma mère, je cherche à dissiper ses inquiétudes...
Mais je ne puis cacher mon impatience d’être à Paris.
Nous faisons la route en brûlant le pavé, je paye les postillons en conséquence.
Je brûle d’être à Paris, et pourtant qu’y ferai-je?...
Je ne sais...
je suis hors d’état de raisonner.
Enfin, nous sommes arrives.
Le concierge me connaît, je pénètre facilement dans la maison.
J’aperçois beaucoup de clarté dans les appartements...
c’est que votre vue m’a saisie...
On le croit en Savoie...
et puis on le voit devant soi...
quel plaisir!...
ce cher André!...
Mon Dieu! je n’en reviens pas encore...
Oh! c’est une petite bête...
il n’est bon qu’à boire et à manger!...
--Qu’avez-vous, André? me dit-elle, vous paraissez souffrant.--Oui...
--D’où vient donc l’état où je vous vois, André?...
Contez-moi ça, vous savez bien que je suis votre amie...
Lucile, qui m’examine attentivement, paraît vivement frappée.--Ah! mon Dieu!...
se pourrait-il?...
--De grâce, Lucile...
répondez-moi!--André!...
serait-il vrai?...
vous aimez mademoiselle?...--Ah! Lucile, taisez-vous!...
si l’on vous entendait!...--Le malheureux!...
il l’aime...
plus de doute...
Cette tristesse, cette mélancolie qui le minait depuis quelque temps...
Et je n’ai pas deviné cela plus tôt!...
Où avais-je donc les yeux!...
Mais aussi qui aurait pensé...
pauvre André!...
Ah! c’est égal, je vous aimerai toujours...
Je serai toujours votre amie; et vous, André...
j’en suis certain...--Il faut que mademoiselle et madame le veuillent aussi...
Mais quand même il ne se ferait pas...
mon cher André...
que pouvez-vous espérer?...--Rien!...
Et puis on vous laissait trop courir, jouer, aller seul avec mademoiselle...
On disait: Ce sont des enfants!...
Mais, avant de me priver pour jamais de sa vue...
je voudrais lui faire mes adieux...--Vos adieux?...
mais moi, je vous verrai toujours, n’est-ce pas, André?...--Oui...
mais pas à l’hôtel...--Vous ferez bien...
en cessant de la voir votre amour passera...
Les hommes ne résistent pas à l’épreuve de l’absence!...
Nous autres femmes, c’est différent!...
Mais nous avons le cœur autrement fait que vous.
que je voudrais la voir...
lui parler seul un instant...
Si elle consent à m’entendre...
Lucile, vous me direz le moment où madame va lire dans son cabinet...
alors Adolphine étudie seule dans le petit salon...
Ah! je voudrais tant vous voir heureux...--Heureux!...
ah! jamais...
jamais...--Allons, monsieur, ne vous désolez pas...
Cela me fait trop de peine...
à demain...
ne n’oubliez pas...--Non, non, comptez sur moi.
Je sors de l’hôtel et je rentre chez moi.
Mon frère dort profondément...
Heureux Pierre!...
Tu n’as point de soucis, de tourments, d’inquiétudes!...
Le point du jour me retrouve debout dans ma chambre...
comptant les heures qui s’écouleront encore avant que je voie Adolphine.
Pierre dort toujours...
Il se repose des fatigues du voyage...
ne l’éveillons pas...
Il n’est point amoureux, lui!...
On est matinal chez Bernard; je le trouve déjeunant avec sa fille.
T’as bien fait d’acheter c’te maison...
cinq’là ta mère qui va vivre comme une reine...
Chez Bernard le temps a passé plus vite.
J’entends sonner neuf heures, je puis me rendre à l’hôtel.
Je dis adieu à mes amis en leur promettant de les revoir bientôt.
Je vole chez Lucile, je la trouve dans sa chambre.
Le petit jockey m’a apporté du...
du plum-pudding!...
Il a cru me faire un cadeau...
Ah! je trouve cela bien mauvais!...
Enfin elle est partie...
Je tremble...
que va répondre mademoiselle? consentira-t-elle à m’entendre...
et que vais-je lui dire?...
Mais Lucile ne remonte pas...
Une demi-heure s’écoule...
Il me semble qu’il y a un siècle...
je ne puis plus tenir dans la chambre...
Elle rentre enfin.
--Ah! que vous avez été longtemps!...
que cela va tout seul...
--Eh bien Lucile! qu’a-t-elle dit?--M’y voilà...
D’abord madame était là, et je n’osais point parler bas à mademoiselle...
enfin madame a passé dans sa chambre et j’ai annoncé votre retour...
mademoiselle en a paru charmée.--Charmée...
Je ne savais trop comment répondre à cela...
et cela veut dire qu’elle consent à vous entendre.
J’espère que je suis bonne...
Ah! vous ne le méritez pas...
mais je redescends et je viendrai vous appeler dès que mademoiselle sera seule.
Je vais donc revoir Adolphine...
et la voir un moment sans témoin.
Ah! si ma bienfaitrice connaissait ma hardiesse...
mais je ne veux dire qu’un mot à celle que j’adore...
qu’elle sache que toute ma vie son image sera gravée dans mon cœur...
que nulle autre, n’y régnera, et je m’éloigne pour jamais.
je ne sais comment je suis parvenu dans le salon...
Auriez-vous quelque chagrin que vous n’osez confier à ma mère?...--Non, mademoiselle..
je voulais...
je désirais...
bientôt je ne pourrai plus vous voir...
vous allez, m’a-t-on dit, vous marier.--Me marier!...
il vous fait la cour...
cela est naturel.
Il vous aime...
eh! qui pourrait vous voir sans vous aimer!...
personne ne me plaindra, moi, et pourtant les chagrins...
la douleur...
tel est désormais mon partage!...
--André, vous serez malheureux?...--Oui, mademoiselle...
mais il faut que je souffre en silence...
Ah! si du moins vous me plaignez, si vous me pardonnez de vous aimer...
je m’éloignerai moins à plaindre.--Vous pardonner...
est-ce que c’est un crime de m’aimer?...
N’avons-nous pas été élevés ensemble?...
n’êtes-vous pas le compagnon de mon enfance, de mes premiers jeux?...
je vous aime aussi, moi, et je ne pensais pas que ce fût mal.
--Vous m’aimez! ah! mademoiselle! je ne suis plus à plaindre...
Ce mot efface toutes mes souffrances!...
Je me retourne...
--Misérable suborneur!...
ai-je bien vu!...
dois-je en croire mon œil!...
Un Savoyard aux genoux de ma fille...
--Qu’avez-vous donc, monsieur? demande ma bienfaitrice, pourquoi ce tapage?...
André ici!...
ma fille tremblante! que s’est-il donc passé?--Ce qui s’est passé...
par Dieu! madame, je crois qu’il était temps que j’arrivasse!...
Je vous fais compliment de votre André...
c’est un joli garçon!...
Je viens de le trouver aux genoux de votre fille.
--Aux genoux de ma fille!...
grand Dieu!...
serait-il vrai, André?...
Je baisse la tête...
je suis confondu.--Ce drôle aux genoux de ma cousine! s’écrie le marquis.
Le marquis frémit de colère.
Lucile me fait signe de fuir; la comtesse se place entre moi et Thérigny.
Vaincu, je serai moins coupable!...
Retourne en Savoie, va consoler ma mère.
Tu es triste aujourd’hui...
Pierre m’embrasse et s’éloigne.
J’ai besoin d’être seul; que de pensées viennent m’assaillir!...
Je ne veux point faire attendre le marquis.
Je me hâte de prendre les pistolets qui appartenaient à Monsieur Dermilly.
Et cependant pouvais-je me laisser insulter...
Mon cocher paraît décidé à faire crever son cheval pour dix francs.
Nous arrivons à l’heure juste; je descends et regarde autour de moi.
Personne encore...
Queuques dragées à échanger.
Je connais ça...
comptez sur moi; je suis le mutus des cochers.
Je m’avance dans le bois, le temps est pluvieux, ces lieux sont déserts...
Le marquis tarde bien; enfin une voiture paraît sur la route...
elle s’approche, je la reconnais, c’est le vis-à-vis du marquis.
Il m’aperçoit et se dirige dans l’épaisseur du bois...
Le marquis arme son pistolet, il m’ajuste, le coup part...
Je ne sais ce que je dois faire...
Ces mots me décident; je tiens mon arme, mais je regarde à peine mon adversaire.
Le coup part...
malheureux! qu’ai-je fait!...
Le marquis tombe sur le gazon.
Aidez-moi à y monter, et je pourrai arriver à l’hôtel.
Il faut cependant retourner à Paris.
S’il allait succomber!...
Ah! je sens que je ne me pardonnerais jamais sa mort.
--En ce cas, il ne faut pas vous désoler...
c’est l’affaire du chirurgien, ça ne vous regarde plus...
en avant, Cocotte...
sans doute ce duel n’aurait point eu lieu.
que tu avais parlé de ne plus revenir...
j’étais si inquiète; mon père et ton frère sont allés à ta recherche...
mais te voilà...
je respire enfin...
D’où viens-tu donc, André?...
et pourquoi nous causes-tu de si cruelles alarmes?...
comme tu es pâle...
mon Dieu!...
ne te verrai-je plus l’air heureux et content?...
--Oh! non, ma sœur, non, jamais de bonheur pour moi...--Jamais!...
ne dis pas cela, je t’en prie!...
O ciel! et si on t’avait tué?...
O mon Dieu! l’auriez-vous tué?...--Non...
il est blessé, mais j’espère...--Se battre!...
vous, André!--Ah! si tu savais comme le marquis m’a traité...
--Je devine la cause de votre colère...
le marquis fait la cour à sa cousine...
Ah! il y a bien longtemps que je le sais!...
ah! Manette, je suis bien malheureux!...
--Hélas! me répond ma sœur en sanglotant, pourquoi avez-vous été loger dans cet hôtel!...
pourquoi a-t-on fait de toi un beau monsieur?...
je savais bien que cela ne vous rendrait pas heureux.
et peut-être...
ah! nous serions bien plus contents...
mais on n’a pas voulu m’écouter!...
Manette pleure amèrement.
--Ah! c’est bien mal cela, monsieur; lui dire que vous l’aimez...
chercher à lui inspirer de l’amour...
Et que vous a-t-elle répondu?...
Vous ne voulez pas me le dire...
elle vous aime sans doute aussi...
Oubliez-la, André, oubliez-la.--L’oublier! ah! jamais!...--Jamais! dit-il, ah! mon Dieu!...
Qui te soignera, si ce n’est ta sœur? Non, je ne te quitterai pas.
Comment la refuser?...
Pierre et Bernard m’y attendaient.
Bientôt un délire violent se déclare, et mes amis sont des étrangers à mes yeux.
Depuis longtemps j’étais dans cet état.
Un jour enfin mes yeux se rouvrent à la lumière, ma raison est revenue...
Ah! tu as été bien mal...
Cette assurance me fait du bien.
je crois qu’elle a fait plus que tous les médecins qui sont venus.
--Pierre, taisez-vous donc...
Le père Bernard vient aussi m’exprimer sa joie.
Désormais la maison de ma bienfaitrice est fermée pour moi...
Je me suis fait bannir de sa présence...
Cette pensée oppresse mon âme.
Plusieurs semaines s’écoulent, mes forces sont bien lentes à revenir.
je ne vous ai point dit que mademoiselle Lucile était venue.--Lucile est venue...
Au reste, mademoiselle Lucile doit revenir bientôt.
Lucile, ne me cachez rien.--Après votre départ, M.
On voyait bien que madame avait aussi beaucoup de chagrin!...
Monsieur le marquis est sorti en proférant mille menaces.
--O ma bienfaitrice! c’en est donc fait, vous m’avez retiré votre amitié!...
Un jour elle vous pardonnera.--Oh! non, jamais...
sa fille?...--Mademoiselle est fort triste, je crois qu’elle pleure en secret...
mais son cousin ne la quitte presque pas.
Adieu, André, je viendrai vous voir toutes les fois que je le pourrai.
Déjà trois mois se sont écoulés depuis que je suis relevé de maladie.
Je sens que je ne puis plus vivre sans avoir quelques nouvelles d’Adolphine...
Mais c’est vers l’hôtel que je dirige mes pas.
Il me semble que je ne puis plus différer...
Je vole...
je respire à peine...
J’aperçois enfin cette maison où j’ai passé huit années de ma vie...
Je m’arrête pour la considérer...
Il y a sans doute bal...
on danse...
on se livre au plaisir...
et Adolphine fait l’ornement de cette fête! Je m’approche de la grande porte.
Elle est ouverte; la cour est remplie d’équipages...
Oh! nous sommes ici pour longtemps; le bal est brillant...
la mariée est jeune et jolie...
ça va durer très-tard...
La mariée!...
ce mot me fait frissonner!...
de qui donc veulent-ils parler?...
Un froid mortel me glisse dans les veines...
Je ne sais quels bras me retiennent, me placent sur un banc de pierre...
J’allais tomber sur le pavé...
Je me lève enfin...
je marche à grands pas vers ma demeure...
J’entre chez moi...
Je vais repartir sans avoir proféré une seule plainte...
mais il faut, que je passe par la chambre de mon frère.
Pierre dort profondément; je m’arrête pour le contempler.
--O mon frère! dis-je à demi-voix, dors en paix!...
sois plus heureux que moi...
console notre mère...
nos amis...
Pensez quelquefois au pauvre André...
adieu, mon frère...
La portière de la maison était chargée de notre ménage.
il paraissait calme...
et n’était pas plus triste qu’à l’ordinaire.
Je vais savoir s’il s’est passé quelque événement nouveau...
ah! il faut que ce soit pour André...
sans cela je ne pourrais me résoudre à entrer dans cette maison.
que dira-t-elle?...
Manette attend, écoute.
Rien; on n’ouvre pas, et elle n’entend aucun bruit dans la maison.
Eh bien! répondez donc, que demandez-vous? La voix partait de la loge du concierge.
Manette s’avance assez embarrassée.
c’est que je voulais...
--Comment! monsieur, vous ne connaissez pas un jeune homme...
bien gentil...
qui a demeuré huit ans dans cet hôtel? --Ah!...
celui qu’on appelait le Savoyard?...
--Oui, monsieur, celui-là.
se présenter à sept heures du matin dans un hôtel, faire ce tapage!...
il faut être bien hardie!...
frapper chez Monsieur le comte comme si on allait chez un marchand de vin!...
sortez vite, et refermez la porte.
mais ces jeunes gens, ça ne connaît pas le prix d’un tel trésor!...
--Oh! non, monsieur, ce n’est pas cela...
--De la noce! et quelle noce, monsieur?...
--Mademoiselle Adolphine est mariée? --Oui, d’hier seulement...
Ah! cela vous fait sourire...
--Oh! mon Dieu! elle est mariée...
et s’il a appris cela...
--Allons, ça vous fait pleurer à présent? que diable avez-vous donc?...
--Ah! monsieur, je tremble qu’André...
--Eh! mais, attendez donc!...
--Ah! monsieur...
c’était lui!...
oui, en effet, je crois l’avoir reconnu.
--Et qu’est-il devenu, monsieur? --Ma foi! je n’en sais rien...
--Oh! mon pauvre André!...
il était au désespoir...
Qu’aura-t-il fait? où est-il allé?...
Malheureuse que je suis!...
--Eh bien! mam’zelle!...
mam’zelle!...
prenez donc garde!...
vous perdez votre mouchoir.
enfin à table même, il était amoureux!...
--Ah! mon père!...
O ciel!...
non, non, il est incapable d’une telle action...
nous le retrouverons, il reviendra...
La journée s’écoule sans qu’ils apprennent rien de plus.
Son père tâche de la consoler, et lui répète à chaque instant que je reviendrai.
Le lendemain se passe de même.
Bernard court d’un côté, Manette et Pierre d’un autre.
il reviendra au moment où nous y penserons le moins.
--Qu’est-il donc arrivé? s’écrie Lucile en entrant dans l’appartement; quel désordre!...
et moi qui espérais encore le lui cacher...
Pauvre garçon!...
s’il savait toute la peine que mademoiselle Adolphine a eue à se résigner...
mais une jeune fille bien élevée n’ose point dire: Je ne veux pas...
Et puis son père, son cousin qui l’obsédaient...
la pauvre petite s’est laissé conduire à l’autel!...
et cet André qui disparaît!...
le fou!...
est-ce que c’est comme cela qu’il faut faire!...
Ah! on voit bien qu’il n’est pas de Paris, ce garçon-là!...
Ah! je lui avais cependant donné de bien bonnes leçons!...
Mais depuis quelque temps il ne m’écoutait plus...
Il me négligeait.
Adieu, monsieur Pierre...
ne pleurez pas comme un enfant...
vous avez les yeux rouges comme un lapin...
si fait...
vous ne seriez pas mal, si vous aviez un peu de tournure...
d’aisance...
Voyez-vous, on croise les bouts et on les rentre en dessous...
afin de savoir des nouvelles d’André...
car je l’aime de tout mon cœur, ce pauvre André...
quoiqu’il m’ait fait aussi du chagrin plus d’une fois...
mais je lui ai pardonné...
il était si jeune...
et j’ai le cœur si bon!...
Adieu, monsieur Pierre...
Allons, croyez-moi, il faut vous distraire, la tristesse n’est bonne à rien...
Tenez-vous un peu plus droit et ne soyez pas si roide en saluant.
Adieu, monsieur Pierre, je viendrai vous voir pour savoir des nouvelles d’André.
Ah! si je pouvais rencontrer Loiseau...
c’est avec celui-là qu’on s’amuse...
est-ce qu’une jeune fille peut courir seule après un jeune homme?...
ne pensait qu’à son Adolphine...
et elle en a épousé un autre...
étant chérie d’André...
elle a obéi à ses parents, nous ne devons pas la blâmer de ça.
le monde...
enfin, tu comprends...--Non, mon père, je ne comprends pas.
reste avec moi...
et attendons de ses nouvelles.
sans savoir où il est...
Ah! son Adolphine ne l’aimait pas comme moi.
Je ne manque de rien...
j’ai plus d’argent qu’il ne m’en faut...
et je bâille pendant les trois quarts de la journée...
C’est bien singulier!...
Au spectacle je m’endors, quoique ce soit superbe...
Il n’y a qu’à table où je m’amuse assez...
Pierre tressaille, et court ouvrir en se disant:--C’est sonner en maître!...
Tout en buvant, Pierre avait conté ses aventures.
Pierre peut avoir des domestiques, et sa toilette ne les préviendra pas en sa faveur.
--Mon carrick!...
es-tu fou?...
--J’en ai un besoin urgent.
Deux heures seulement et je te le rapporte...
--Est-ce que je peux, je n’ai qu’un petit gilet dessous...
--N’est-ce pas suffisant par la chaleur qu’il fait?...
--Je ne peux pas conduire le monde les bras nus...
--Au contraire, tu auras l’air de Phaéton...
et tu couperas mieux les ruisseaux...
--Bah! tu veux rire...
--Non, foi de premier torse!...
--Des huîtres avec quinze sous!...
--Je te réponds de tout...
quatre douzaines...
Allons, François, tu es attendri...
lâche une manche...
--Mais ma voiture...
--Vois donc le temps qu’il fait, imbécile...
Pas de fêtes, jour ouvrable...
Tu feras chou-blanc jusqu’à ce soir...
--Prends du petit vin blanc...
tu sais...
et deux sous de géromé...
Allons, lâche l’autre manche.
Mais si tu me manques, songe que je ne rirai pas.
--Sois donc en repos...
Va boire en m’attendant, et n’épargne pas le vin.
lâche-moi donc! s’écrie Pierre, qui à ces manières aimables a reconnu son ami.
--Non, laisse-moi t’embrasser encore...
Ce cher Pierre, je suis si content de le revoir!...
--Comment, c’est toi...
Quand je dis Loiseau, mon frère prétend que tu t’appelles Rossignol...
--Il a raison...
--Au fait, c’est vrai...
Je n’avais pas réfléchi à cela.
ainsi que celui de ton frère...
quoique j’aie eu jadis quelques torts envers lui...
Où est-il, ce cher André...
présente-moi à lui...
Mon ami, conduis-moi vers lui, tu vas voir comme il me recevra...
--Ah! bien!...
que veux-tu dire?...
--Monsieur Dermilly est mort...
il y a déjà longtemps...
--Il est mort...
mon maître!...
mon père...
mon ami! ah! quel coup!...
attends que je m’asseye...
--Est-ce que tu te trouves mal?...
--Je crois que oui...
fais-moi prendre quelque chose...
--Veux-tu un verre d’eau?...
--J’aimerais mieux de l’eau-de-vie, si tu en as.
--Je crois bien...
et de la bonne.
Et la cave...
ah! il y a du vin fameux! --Quel homme respectable c’était...
--Tiens, goûte-moi ça...
--C’est du chenu...
Comment, il est mort!...
comment, la mort a osé frapper un talent du premier ordre!...
Ah! quels progrès j’aurais faits sous lui...
si j’avais été moins volatil...
Il me regardait comme son fils.
--Ce n’est pourtant pas comme cela qu’il parlait de toi...
--Je te dis que j’ai eu des torts...
je les avoue, c’est fini...
qu’est-ce que tu veux de plus...
encore un coup!...
--Te sens-tu mieux? --Oui, ça commence à revenir.
Mais André, où est-il? Appelle-le donc, que je lui saute au cou...
--Hélas! j’aurais beau l’appeler...
--Ah! mon Dieu, tu me fais frémir...
serait-il mort aussi?...
encore un petit verre...
Tiens, donne-moi la bouteille, je me verserai moi-même, j’aime mieux ça.
Eh bien! mon pauvre Pierre, ton frère?...
--Il a disparu...
il n’a donné aucune nouvelle...
--Ah! mon Dieu...
ce cher André...
Mais quel vertigo lui a donc passé par la tête?...
--Oh! ce n’est pas un vertige, c’est une passion...
--Mademoiselle Manette raisonne comme un procureur.
--D’abord le chagrin, l’inquiétude que me donne André...
--Oh! c’est juste...
Pierre, tu sais si je suis ton ami!...
Je veux remplacer André, je veux être un frère pour toi...
et dès ce moment je m’établis ici, et je ne te quitte plus...
ce cher Loiseau...
Ah! c’est-à-dire Rossignol...
--Je t’ai déjà dit de m’appeler comme tu voudrais.
--Nous ennuyer!...
Oh! je te réponds que nous n’en aurons pas le temps...
Je t’apprendrai à te servir de ta fortune.--Ma foi! je veux--bien...
des canapés et des bergères partout!...
Oh! tu ne vois rien encore...
Viens, je vais te montrer tout mon appartement.
et ce beau Grec? c’est encore moi.
--Mais ça ne te ressemble pas du tout.
--De ce côté, c’est la cuisine.
--Ah! j’ai entendu dire qu’elle était morte.
--Elle a bien fait, elle ne savait pas confectionner un bouillon.
--Depuis qu’André est parti, je n’ai point de domestique...
--Écoute, Pierre, les valets sont presque tous des canailles qui nous volent.
Il vaut mieux se servir soi-même.
Jamais de cuisine chez soi, fi donc! ça sent mauvais.
Ah! voilà sans doute la chambre à coucher de ton frère? --Hélas! oui...
elle est inutile maintenant.
--Oh! que ça ne t’inquiète pas!...
quant à l’argent, ça sera mon affaire...
--Je n’y restais que parce que j’attendais toujours mon frère.
--Nous l’attendrons ensemble, ce sera plus gai.
--Est-ce que tu n’as que cela? dit Rossignol.
--Mais comment avoir autre chose? il n’y a que ça ici.
--Ah! que tu es encore innocent...
j’aurais voulu...
Ma petite madame Roch, nous désirerions, mon ami et moi, un déjeuner soigné.
Chargez-vous de commander tout cela dans un bon style...
--Monsieur, je ne suis point la servante des locataires...
d’ailleurs je ne fais plus le ménage chez Monsieur Pierre...
--C’est qu’il craignait le tête-à-tête avec vous, madame Roch...
quand on est encore aussi fraîche...
--Monsieur, je vous prie de...
--Aussi bien conservée...
--Oui, monsieur, je me flatte de l’être, conservée.
--Nous servirions de modèle pour une Médée ou une Agrippine.
--Monsieur, je ne sais ce que...
--Quel âge avons-nous, madame Roch? --Quarante-quatre ans, monsieur.
--D’honneur! c’est tout au plus si vous en paraissez douze.
Allons, Pierre, de l’argent, madame Roch se charge de tout.
--Mais, monsieur...
Lâche les espèces.
Pierre en met une seconde.
ça ne peut pas être là une cinquième économie.
--Tu le vois, dit Rossignol, on m’obéit...
Ah! mon ami, avec de l’argent on fait courir des tortues!...
--C’est vrai, mais quinze francs pour un déjeuner!...
--Comment, tu habites un appartement superbe, et tu regardes à de pareilles misères!...
Écoute, Pierre, veux-tu t’amuser, ou ne le veux-tu pas? --Oh! certainement, je le veux.
--En ce cas, laisse-toi donc gouverner.
D’ailleurs, ne t’ai-je pas déjà appris cinq ou six économies?...
Je ne veux pas non plus faire de toi un avare.
--Allons, je te laisse agir...
car j’avoue que je ne m’y entends pas comme toi.
Maintenant, allons à la cave.
--Mets-toi donc à ton aise, dit Pierre à son convive.
Pourquoi gardes-tu ce grand carrick?...
Tu dois étouffer là-dedans.
et puis, ce carrick m’est bien cher...
il me vient d’un oncle qui était presque toujours sur mer.
--Il ne me semble pourtant pas beau...
Il est doublé en cuir.
--Ah! tu avais un oncle marin? --Et fameux marin, je m’en flatte!...
--Ah! mon Dieu!...
mangé par un requin!...
--C’est comme j’ai l’honneur de te le dire.
--Le pauvre homme!...
--Mais comment ce carrick t’est-il revenu? --Ah! je vais te dire.
--Je ne veux jamais aller sur mer, j’aurais trop peur de ces événements-là.
--Tu as raison...
vive la terre et vive le vin! Il est gentil celui-ci...
Ah! le papa Dermilly était gourmet...
tous les artistes le sont.
On dirait aussi que c’est la même boucle.
--Mais pourquoi portes-tu des moustaches maintenant?...
Cela te change toute la figure...
j’ai même servi dans deux endroits.
--Dans les hussards? --Non...
j’étais dans les volontaires, j’avais un uniforme de fantaisie...
il ne me resté plus que le pantalon.
--Est-ce que tu t’es battu? --Je crois bien...
--Est-ce qu’on ne t’a pas avancé? --Si!...
Mais tout cela ne m’a pas séduit; les arts me réclamaient...
On en revient toujours A ses premiers amours.
n’est-ce pas? Pierre, tu me connais, je suis ton ami...
est-ce que je ne suis pas toujours assez propre pour déjeuner avec toi?...
j’étouffais avec ce vieux couvre-pied.--Comment, c’est le carrick de ton oncle...
Le requin...
C’est égal, Pierre, nous allons joliment nous amuser.
Dieu! quelle vie d’Amphitryon nous allons mener...
Goûtons la liqueur: voyons, ceci; du rhum...
du scubac, voyons cela...
avale-moi ça, Pierre, et fait raison à ton ami...
--Bernard, Manette, je crois que tu m’en as déjà parlé...
n’est-ce pas un porteur d’eau? --Justement.
--Ah! fi donc!...
Cependant l’heure convenue sonne, et point de Rossignol ni de carrick.
Mais le quart d’heure et un autre sont écoulés.
Le cocher commence à lâcher des mots très énergiques.
ah! mille rosses! je vas l’arranger quand il va venir...
s’il avait mis mon carrick en plan...
Et François jure, se désespère.
Tous les fiacres ont chargé.
hâtons-nous, et je vous donnerai pour boire.
--Oh! c’est inutile!...
je n’ai plus soif, répond François sans se déranger.
--Oui, je vous entends bien, mais je ne peux pas marcher...
--Tu ne peux pas marcher?...
Tu marcheras! --Ça m’est absolument impossible, not’ bourgeois, je suis cloué ici!...
d’ailleurs je suis loué...
--Cela est faux...
tu es sur la place; je te prends...
ma femme est dans ta voiture...
mon cousin nous attend...
tu marcheras!...
--Je ne marcherai pas.
--Faisons un exemple! dit Monsieur Belhomme, qui trépigne de colère.
Conduis-moi chez le commissaire...
tu ne peux t’y refuser.
mais je veux aller chez le commissaire...
--Oui, oui, s’écrient toutes les personnes, il ira, ou nous y conduirons sa voiture.
--Je payerai une autre fois...
je n’ai pas le temps maintenant...
--C’est bientôt fait de payer...
nous ne vous connaissons pas assez pour vous faire crédit...
--Je reviendrai tout à l’heure: --Il faut payer tout de suite...
--Six douzaines d’huîtres, quarante-deux sous...
Vin, pain et fromage, trente-trois sous.
--Voilà quinze sous à compte...
je vous devrai le reste.
--Non pas!...
il faut solder tout.
--Vous serez bien malins si vous me trouvez un sou de plus...
je n’ai pas encore fait une course.
--Puisque j’attendais un ami qui régalait.
--A d’autres!...
gardons son chapeau.
--Tout le monde sait que vous en avez, monsieur.
Il n’y a aucun mal à cela...
--Cependant mon frère André ne faisait jamais cela.
Mais il est grand jour, il faut songer au déjeuner...
et je veux...
--Tu es blessé? dit Pierre alarmé.
--Oui, sans doute, j’ai les clunes attaquées.
Mais je me ferai faire un cataplasme...
Le pis de l’aventure, c’est que j’ai abîmé mon pantalon...
Ah! mon Dieu! et par-devant...
des taches partout...
C’est toi, hier, en jetant les assiettes, qui m’auras attrapé...
et mon habit...
Un habit et un pantalon que je n’avais mis que deux fois..
--Laisse donc, il est tout déchiré, le pantalon...
oui, tiens, ce cabinet là-bas...
Tu trouveras tout ce qu’il te faut.
--J’y voie.
Rossignol court au cabinet que Pierre lui a désigné.
et tu m’envoies...
--Dame! tu me parle de garde-robe.
Oh! tu trouveras de quoi choisir.
--Eh! parle donc...
voilà deux heures que je demande cela.
Rossignol se rend à la chambre qui lui est indiquée.
Il ouvre les commodes, les armoires, et reste en extase devant une garde-robe bien fournie.
quel dommage qu’il ait fallu attendre à quarante-cinq ans pour être aussi propre!...
c’est égal, nous réparerons le temps perdu.
Allez, pantalon, frac, bas, et cætera.
Vous avez fait votre temps, devenez la proie du chiffonnier ou du Savoyard...
Un instant; ne disons pas de mal des Savoyards! je les prise trop pour cela.
--Il n’est pas question de cela.
Je te demande comment tu me trouves? --Tu es très-propre...
--Tu ne remarques que cela, toi!...
une femme verrait autre chose.
Pendant ce temps je vais sortir pour une affaire indispensable.
--Tu disais hier que c’étaient des voleurs.
--J’aurai l’œil sur le nôtre.
--Mais cent écus...
Encore une fois, veux-tu t’amuser depuis le matin jusqu’au soir? --Sans doute.
--Eh bien! en ce cas, ne regarde donc pas à cent écus.
Suis en toute circonstance Et mon exemple et mes leçons.
et avec une toilette aussi recherchée, ça ne s’accorderait pas.
--Tu le portais bien hier.
--C’est qu’hier c’était l’anniversaire de la mort de mon oncle...
Holà! la portière.
--Monsieur, c’est que la fruitière d’en face prétendait...
--Mais, monsieur...
--En avant, madame Roch, vous êtes ce matin fraîche comme une belle de nuit.
Pierre, habille-toi, je ne serai pas longtemps.
ceci Antinoüs...
ceci Hippolyte!...
Enfin, tout en posant, ils arrivent au bas de l’escalier.
Rossignol se met en route, suivi du décrotteur portant le carrick.
prenons un cabriolet, et allons inspecter les sapins.
Rossignol monte dans un cabriolet, et ordonne au décrotteur de le suivre par derrière.
On part; on visite une place, puis une autre...
point de François.
Au moment de le payer, Rossignol se dit:--Ce petit drôle trotte bien...
il pourrait bien faire notre jockey.
Tu seras logé, nourri...
Toi, petit, reste ici, fais notre appartement...
frotte, nettoie et amuse-toi...
attends, je vais arranger cela...
Holà, madame Roch!...
et vous pourrez dire ça tous les jours; nous ne ferons pas autre chose...
Le soir, ces messieurs rentrent toujours gris, quelquefois même ils ne rentrent pas du tout.
Il y a déjà trois semaines que cette vie dure.
Le bon Auvergnat croit cela, et se dit:--Pauvre Pierre!...
c’est mon voleur! ah! pour le coup il va la danser!...
coquin, mon carrick...
vous êtes gris...--Je suis gris!...
non pas, mon petit homme...
c’est vot’ camarade qui est un voleur!...
mais je vais commencer par lui donner une gratification.
--Mais il dit que tu l’as volé.
--Il te demande un carrick...
--Comment! ce cocher va...
--Eh! sans doute!...
--Et pourquoi te rossait-il?...
--Il a des moments d’absence; il nous aura pris pour ses chevaux.
C’est, du reste, un homme dont je veux te faire cultiver la connaissance.
Ces messieurs arrivent à leur demeure.
--Et notre rendez-vous aux Champs-Élysées? dit Pierre.
--Nous irons une autre fois! je retrouve un ancien ami, un vieux camarade!...
je veux que nous le fêtions dignement.
Pâle, triste, amaigrie, ma pauvre sœur n’a pas souri depuis mon départ.
--Veux-tu donc te laisser mourir? lui dit Bernard.
--Non, répond-elle, mais je veux retrouver André...
Mon père; laissez-moi le chercher.
mon père!...
je sais où il est...
je suis certaine de le trouver...
Je suis sûre que je ne me trompe pas...
Laissez-moi partir...
je vous en prie, je ramènerai André dans vos bras...
--Mais dis-moi d’abord où il est, puisque tu le sais...
--Près de la maison de campagne de madame la comtesse...
qu’il voyait là tout à son aise...
--Comment! tu crois que c’est là qu’il est allé se cacher?...
--Oui, mon père...
Ah! vous me permettrez de partir...
--C’est, je crois, dans les environs de Fontainebleau?...
--Oui, mon père.
Cependant une jeune fille...
aller seule...
--Mon père, est-ce que je n’ai pas l’air assez raisonnable!...
et André qui mourra de chagrin si je ne vais pas le consoler...
--Allons, puisque tu le veux...
--Oh! quel bonheur!...
--Demain nous irons à la voiture...
pourquoi retarder? il est encore de bonne heure, aujourd’hui même je puis partir...
--Manette, tu es bien pressée de me quitter!...
D’ailleurs je vous écrirai...
--Tu oublies que je ne sais pas lire.
Elle veut attendre là le moment du départ.
--Adieu, mon père, dit-elle à Bernard, ne vous ennuyez pas, je reviendrai bien vite.
Mais elle reporte les yeux sur la voiture et reprend courage.
Enfin l’instant du départ est arrivé et le voyage ne doit pas être long.
J’attendis le jour assis au pied d’un arbre.
Mais la blessure était encore trop fraîche.
le bruit de la danse célébrant le mariage d’Adolphine.
Quelquefois je songeais à mon pays...
Je ne voulais pas entrer, je craignais de rencontrer quelqu’un de la maison...
je désirais n’être aperçu de personne.
Je ne pouvais quitter cet endroit...
Je m’y trouvais moins malheureux...
Non loin du monticule s’élevait une chaumière entourée de plusieurs bouquets d’arbres.
Je m’y rendis dans l’intention de m’y reposer un moment.
La bonne femme crut d’abord que je voulais plaisanter.
elle n’est pas belle; mais je n’avons que cela à vous offrir.
--C’est pour mon logement, lui dis-je.
Je partagerai avec vous, c’est ben juste, pour une si grosse somme.
Manette dans mes bras...
dans cette campagne!...
Comment se fait-il?...
on les laisse livrés à la plus cruelle inquiétude...
on s’enfuit comme un loup...
Ah! n’en parlons plus, André, je t’ai retrouvé!...
je suis si heureuse, si contente!...
j’ai déjà oublié tout le chagrin que tu m’as fait.
Je presse Manette dans mes bras, je suis content et fâché de la revoir.
Cher André!...
nous avons eu bien du chagrin, va!...--Ah! pardonnez-moi...
mais j’ai bien souffert aussi.--Je le sais...
Est-ce que tu crois que nous ignorons la cause de ta disparition subite!...
et oublier vos parents, vos amis.--Manette!...--Oh! c’est la vérité...
Ah! l’on ne tient pas tout ce que l’on jure!...
Est-ce comme cela que vous vous guérirez, monsieur?...--Viens avec moi sur cette hauteur...
viens, je veux te montrer ces lieux témoins de mes plus beaux jours.
Je prends la main de Manette; elle m’accompagne sans dire un mot.
Parvenus sur la hauteur, je lui montre les endroits que chaque jour je viens contempler.
--J’étais là auprès d’elle, dis-je à ma sœur, quelquefois des matinées entières...
que le temps me semblait court!...
--Je le trouvais bien long, moi qui ne te voyais pas...
Est-ce que les hommes n’aiment qu’une seule fois dans leur vie?...
On dit que cela leur arrive si souvent, au contraire.
--Ah! Manette, je crois bien, moi, que je n’aimerai pas deux fois.
Manette ne me répond rien.
Nous redescendons dans la vallée.
--Où loges-tu? lui dis-je.
--A la ville voisine.
--Mais il y a encore une lieu d’ici là...
Je vais t’y conduire.
--Et tu partiras avec moi pour Paris?...
je reviendrai ici.
--En ce cas, il est inutile de me conduire à la ville.
Je n’y retournerai pas...
que veux-tu donc faire? --Rester ici...
--Manette, y penses-tu...
et ton père? --Je lui écrirai où je suis, et il me pardonnera.
--Mais cela ne se peut pas...
Rien ne te retient ici...
ah! j’ai peut-être plus de raisons que vous pour y rester...
--Que feras-tu ici? --Je te tiendrai compagnie...
--Mais, Manette...
encore une fois, cela n’a pas le sens commun...
J’essaye encore de la faire changer de résolution; mais elle ne me répond plus.
Mon hôtesse regarde cette nouvelle venue, puis porte ses yeux sur moi.
--Madame est de vot’ connaissance? dit-elle enfin.
c’est...
--Ah! je gage que c’est vot’ femme!...
--Sa sœur...
tiens, en effet, je crois que vous vous ressemblez.
--Madame, je voudrais aussi loger dans votre maison.
--Bah! eh! mon Dieu! ma maison est donc devenue ben attrayante...
--Voici de l’argent pour...
--Est-ce que votre lit n’est pas grand?...
--Si vous vouliez me permettre de coucher avec vous...
--Certainement, mam’zelle, tout à vot’ service, si ça vous est agréable...
Oh! comme ça vous pouvez rester!...
Manette est enchantée, et moi j’ai de l’humeur.
Je lui dis bonsoir, et je monte à ma chambre.
Fort mal!...
Ingrat que je suis!...
Ces femmes! quand cela veut quelque, chose!...
Cependant Manette est bien douce, bien bonne...
mais elle est femme aussi.
La nuit est passée; j’ai fort peu dormi...
J’ai pourtant moins pensé à Adolphine que de coutume...
C’est la faute de Manette, qui vient me troubler dans mes souvenirs.
Elle a déjà terminé sa toilette.
Je ne voulais pas lui répondre, et je suis allé l’embrasser...
C’est sans doute par habitude.
N’importe, elle doit voir combien j’ai de l’humeur.
--Au contraire, j’étais très-bien.
--On manque presque de tout ici...
--Vous y vivez! je ne suis pas plus difficile que vous.
--Cet endroit est fort triste, on ne rencontre jamais personne dans les environs...
--Ce n’est pas pour voir du monde que j’y suis venue.
--Les journées sont longues aux champs...
vous ne pouvez les passer à rien faire.
--Je travaillerai pour cette bonne femme.
--Le soir...
je dessine dans ma chambre...
vous vous ennuierez.
--Pas plus qu’hier.
Je me tais, car elle a réponse à tout.
Je ne l’aperçois pas...
Où donc est-elle?...
Mais que m’importe! Je m’assieds, je commence un dessin...
Je voudrais pourtant bien savoir où est Manette.
Je regarde encore de tous côtés...
Je l’aperçois enfin à deux cents pas de moi, assise et cousant...
Pauvre sœur!...
Je n’irai certainement pas lui parler; je veux la punir de son entêtement.
Je prends mon crayon, je dessine quelque temps...
Puis je lance à la dérobée un regard vers le buisson...
Elle est toujours là, elle travaille et ne lève pas les yeux de mon côté.
Ah! je ne reconnais plus mon cœur.
Je me tourne du côté où est Manette, je lui fais des signes...
Elle ne lève pas la tête...
Oh! elle ne regardera pas de mon côté!...
Je tousse légèrement, je l’appelle...
Elle ne bouge pas...
Vous verrez qu’il faudra que ce soit moi qui aille la trouver.
Je me lève et marche lentement vers Manette.
vous ne m’avez donc pas entendu?...
--Oui, je vous ai appelée...
--Je craignais de vous déplaire en me plaçant près de vous.
Je m’assieds, elle se met à quatre pas de moi et recommence à travailler.
Moi je me remets à dessiner.
--Vous avez été toujours si bonne pour moi...
vous avez toujours su compatir aux peines de mon cœur...
--Parce que vous êtes indulgente; vous excusez mes défauts...
c’était une illusion...
Mais alors c’était un enfant...
Car, tôt ou tard, elle se serait toujours mariée!...
Il vaut peut-être mieux, pour moi que ce soit fait maintenant...
--C’est pour cette bonne femme...
un tablier; je n’avais rien à faire, je lui ai demandé de l’ouvrage.
--Est-ce que c’est pressé? --Oh! non.
On le penserait à vous voir coudre...
Mais pourquoi donc ne me tutoyez-vous plus?...
--Je fais comme vous.
--Oh! moi je ne me fâcherai jamais avec toi, André, je te le jure.
--Moi, cela me faisait mal!...
--Nous nous sommes vus si jeunes!...
Tu as fait un cri de surprise en me voyant.
--Je m’en souviens bien!...
Tu étais tout barbouillé...
tu pleurais ton frère...
--Oui, et tu m’as tout de suite donné à déjeuner...
tu étais déjà aussi bonne qu’à présent!...
Et quand nous dansions la montagnarde!...
comme nous faisions du bruit! --Comme nous sautions!...
--Chère danse!...
je ne m’en souviendrais plus maintenant.
--Oh! moi je m’en souviens encore...
--Tu crois?...
Et je fais un mouvement pour me lever...
Mais il est temps de retourner à la chaumière.
Après le dîner, je propose à ma sœur d’aller promener dans les environs.
Nous regagnons notre demeure; il est l’heure du repos.
Je dis bonsoir à Manette et je monte chez moi.
et je ne me couche pas en soupirant comme c’était mon habitude.
Mon Dieu! est-ce qu’en effet on peut guérir de l’amour?...
Mais, après tout, dois-je me fâcher de devenir raisonnable?...
Dormons, cela vaudra mieux que de m’inquiéter de cela.
Je m’endors et l’image de Manette vient égayer mes songes.
Le lendemain nous nous rendons comme la veille sur la hauteur.
Je reprends mes crayons et ma sœur son ouvrage.
Quelquefois j’oublie de retourner à ma place...
On est si bien tout contre Manette!...
Trois autres jours s’écoulent encore.
Mais je n’ose proposer à Manette d’aller ailleurs...
je ne sais quelle honte me retient.
Grâce, fraîcheur, doux sourire; Manette est vraiment charmante!...
quelle idée!...
Oh! je veux qu’il soit bien ressemblant.
--Regarde-moi donc, lui dis-je quand elle tient trop longtemps ses yeux baissés.
Manette m’obéit aussitôt; je mets tous mes soins à cet ouvrage.
--Tu ne me fais pas voir ton dessin? me dit Manette.
--Il n’est pas fini, tu le verras demain.
Le lendemain j’ai terminé le portrait de Manette.
Je le trouve bien, très-bien!...
elle ne se doute pas de ce que j’ai fait.
--Comment le trouves-tu? lui dis-je.
Elle pousse un cri...
puis elle me regarde...
jamais elle ne m’avait regardé comme cela.
--Tu es donc contente? lui dis-je...
Elle n’a pas la force de me répondre...
elle pleure...
Quel enfantillage!...
je crois pourtant que je pleure aussi.
Nous regagnons la chaumière.
Après le dîner nous allons nous promener encore...
Nous parlons moins; mais nous nous regardons plus souvent.
Je m’approche de Manette.
--Ton père doit être inquiet de ton absence? lui dis-je.
--Non, je lui ai écrit.
--Mais il doit s’ennuyer de ne pas te voir...
Il n’a jamais été si longtemps séparé de toi...
il faut retourner à Paris...
--Tu sais bien ce que je t’ai dit...
je n’irai pas sans toi.
--Eh bien! partons tous les deux.
Manette fait un bond de joie; nos préparatifs sont bientôt faits...
Nous quittons la chaumière où Manette est restée huit jours.
Moi j’y ai passé six mois, je croyais y rester toute ma vie!...
Pendant la route, je parle peu...
Nous sommes à Paris; il est bien juste que je ramène Manette chez son père.
En nous apercevant, le bon Bernard fait une exclamation de plaisir.
Je tombe dans ses bras.
--Le voilà! mon père, dit Manette, le voilà!...
Ne vous avais-je pas dit que je le ramènerais? --C’est ma foi vrai!...
--Et Pierre, mon frère...
il me tarde de l’embrasser.
--Et il n’est pas venu vous voir? --Non, pas depuis bien longtemps.
Il est dix heures du soir quand je frappe à mon ancienne demeure.
--Mon frère est-il chez nous? dis-je à la portière.
--Non, monsieur...
il est sorti pour vous chercher, avec son ami intime.
--Son ami intime?...
il loge même chez vous, il habite votre chambre...
--Ah! diable!...
--Monsieur, ceci sont vos affaires, je n’ai point de conseils à vous donner.
--Sans doute...
et à quelle heure rentrent ordinairement ces messieurs?...
Quelquefois même ils ne reviennent que le lendemain.
--Oh! je vous promets aussi que tout cela ne durera pas.
Arrivé devant ma porte, je m’aperçois qu’elle est ouverte.
J’entre...
Plus loin, des fauteuils couverts de taches...
Dans le salon, la glace est brisée...
et plus de pendule sur la cheminée...
Ah! Pierre!...
que signifie tout cela?...
J’entre dans sa chambre...
les tiroirs sont vides, les armoires aussi; plus de tableaux sur les murs.
Mais où donc se cache le jockey de ces messieurs?...
je ne le vois ni ne l’entends.
C’est là, sans doute, le jockey dont on m’a parlé.
Je le reconnais pour lui avoir fait quelquefois cirer mes bottes.
Où est-il?...
que ne puis-je le deviner!...
Enfin on frappe un grand coup en bas; ce sont eux, sans doute....
oui, j’entends monter l’escalier...
l’un chante, l’autre se plaint.....
et dans le chanteur j’ai déjà reconnu Rossignol; je dois m’attendre à tout.
Je me tiens à l’écart pour les examiner un instant à mon aise.
J’ai laissé la porte ouverte pour qu’ils ne réveillent point leur jockey.
Ils entrent...
grand Dieu! dans quel état!...
--Où est-il donc, ce petit drôle de...
qui laisse les portes ouvertes pour qu’on vienne nous voler...
je le chasserai...
je suis sûr qu’il mange encore nos confitures.....
je veux qu’on bassine mon lit!...
ou je mets le feu à la maison!...
Je n’y puis plus tenir, et je me montre brusquement à ces messieurs.
--Un homme!...
s’écrie Rossignol, qui ne me reconnaît pas, un homme chez nous...
la nuit!...
Ah çà! est-ce que madame Roch s’est laissé graisser la patte?...
L’ami, que veux-tu? qui es-tu? parle....
et faisons connaissance...
--Qui je suis? malheureux!...
il se lève...
me regarde...
puis retombe sur le fauteuil en prononçant:--Mon frère!...
et il baisse sa tête sur sa poitrine.
Ma vue vient de lui rendre la raison.
ça n’est pas possible!...
il a promis qu’il ne reviendrait pas.
--Il est cependant revenu, monsieur Rossignol, et il saura vous chasser de chez lui.
qu’est-ce que c’est?...
est-ce qu’on se fâche pour des plaisanteries?...
parce que j’apprends à Pierre à descendre gaîment le fleuve de la vie...
--Sortez d’ici, misérable, qui avez rendu mon frère presque aussi vil que vous!...
sortez, ou je ne serai plus maître de ma colère!...
--Mais, encore une fois, expliquons-nous, mes enfants...
Mais la complaisance de madame Roch ne va pas jusque-là.
ça sera pour une autre fois.
Je cherche de l’eau fraîche; tous les verres sentent la liqueur.
Je cours à la fontaine en laver un.
Je ne puis parvenir à trouver une serviette pour bassiner son œil...
mon mouchoir servira.
il se laisse faire, mais il pleure...
il se jette à mes genoux...
--Allons, Pierre, relevez-vous, vous me faites mal!...
un homme ne doit jamais se mettre aux genoux d’un autre!...
encore moins à ceux de son frère! --Ah!...
je suis si fâché...
--Nous parlerons de tout cela demain...
Allez vous coucher, Pierre, et tâchez de dormir, vous on avez besoin.
Dermilly, et que je comptais garder toujours!...
Pierre dort encore; je veux, avant son réveil, savoir toute la vérité.
Sachons l’usage qu’il en a fait.
--Votre frère a touché quatorze mille francs depuis votre départ, me dit le notaire.
Je rentre chez moi.
--Pierre! regardez-vous...
voyez combien vous êtes changé!...
Votre conduite, depuis mon absence, non-seulement détruisait ma fortune, mais ruinait votre santé.
Vous avez dépensé seize mille francs, et comment?...
Vous n’osez pas le dire!...
jadis, avec le quart de cette somme, vous auriez vu le moyen de vous établir.
Les pendules ont disparu...
--Mon linge, mes vêtements?...
--Il disait que ce n’était pas fait à la mode.
--Les trois tableaux de mon bienfaiteur?...
--Et vous avez pu vivre avec un tel misérable!...
Vous le logez chez vous, vous le laissez le maître d’y commander...
Ah! Pierre!...
Sentirait-il du moins ses torts?...
mais il s’éloigne et ne me dit rien.
Perdra-t-il maintenant les mauvaises habitudes qu’il a contractées?...
--Je ne sais quel parti prendre...
c’est mon frère qui revient sans doute...
je lève les yeux...
que vois-je!...
Il a repris ses habits de commissionnaire, il a ses crochets sur le dos...
Pauvre Pierre!...
Je raconte à mes amis tout ce que Pierre à fait en mon absence.
Ils n’en reviennent pas...
ils croyaient mon frère aussi simple dans ses goûts que dans son langage.
La fin de mon récit les console.
--Avec toi! André! tu veux donc y retourner encore?...
--Oui, et pour ne plus m’en éloigner.
Manette soupire; je n’en dis pas davantage, mais j’ai mon projet.
Mais a-t-on besoin de se dire cela?...
Souvent nous sommes seuls; souvent je passe des heures entières auprès d’elle.
Manette, heureuse de me voir chaque jour, ne demande rien de plus.
Pierre a repris, avec ses crochets, le goût du travail et sa gaieté d’autrefois.
mais une rencontre inattendue vient déranger tous mes plans.
C’est Lucile...
Mais je ne puis la fuir...
elle me tient le bras.
Vous êtes engraissé, je crois...
et moi, comment me trouvez-vous? --Toujours la même...
--Un moment donc!...
quand on a été si longtemps sans se voir!...
j’ai mille choses à vous dire...
--Oh! je ne dois pas les entendre...
Il est des personnes que je veux oublier...
présentez mes respects à madame la comtesse, c’est tout ce que je désire...
--Mon Dieu! est-ce qu’il faut se quitter comme cela?...
Je pense bien que maintenant vous êtes guéri de votre amour!...
et je n’ai pas envie de vous en parler!...
C’était une passion d’enfance...
tout le monde en a eu comme cela; mais ça se passe en grandissant.
Je croyais alors que ça durerait toujours...
Ah! ce pauvre garçon, je le trouve affreux à présent.
--Mais, Lucile, on m’attend...
--Eh bien! monsieur André, vous ne pouvez pas me sacrifier un quart d’heure?...
à une ancienne amie...
qui vous aime toujours autant?...
--Est-ce qu’elle n’habite plus son hôtel? --Son hôtel...
que dites-vous, Lucile? quoi! madame la comtesse...
--Comment! vous ignorez ce qui s’est passé!...
--Je ne sais rien, vous dis-je, parlez, Lucile! instruisez-moi...
Cette pauvre Adolphine...
et sa mère, ma maîtresse!...
--De grâce! Lucile...
--Écoutez: d’abord on a marié mademoiselle à son cousin...
Mon Dieu! on aurait bien mieux fait cependant!...
Vous l’auriez rendue heureuse, vous!...
--Lucile, ce n’est pas cela que je vous demande...
--Eh bien! vous saurez que huit jours après le mariage de sa fille, M.
Madame la comtesse voulut faire quelques représentations à son neveu...
Hélas! il ne l’a que trop fait voir.
Madame ne le voulait pas, mais je n’ai point consenti à l’abandonner...
quoique Monsieur Champagne me fit encore des propositions...
Je resté quelques minutes muet de saisissement.
Ma bienfaitrice réduite à vivre obscurément...
Et sa fille...
mademoiselle Adolphine...
Mon Dieu!...
Je l’arrête à mon tour.
--Lucile! je désire vous revoir, lui dis-je.
--Oh! ce n’est pas de moi qu’il s’agit!...
Je veux...
je ne sais encore...
mais il est impossible qu’elles restent ainsi...
--Mon Dieu! comme vous paraissez agité!...
que n’ai-je su plus tôt!...
mais je dois...
oui, Lucile, il faut que je vous voie, que je vous parle...
--Si vous vouliez voir ces dames...
je le sais bien, moi.
--Non, Lucile, je ne dois pas les voir...
Mais venez chez moi après-demain...
Entendez-vous, après-demain; surtout n’y manquez pas!...
--Oh! soyez tranquille, est-ce que j’ai jamais manqué un rendez-vous!...
--Adieu, Lucile!...
et surtout ne parlez pas de moi, ne dites pas que vous m’avez rencontré.
--C’est entendu, adieu! Lucile s’est éloignée.
Je ne suis pas encore revenu de ce qu’elle m’a appris.
Déjà mon plan est arrêté; mais Manette m’attend...
à moi...
André, tu me caches quelque chose, tu as fait quelque rencontre...
--Oui, j’ai rencontré Lucile.
--Et c’est cela qui vous a ému à ce point!...
Elle vous aura parlé de quelqu’un...
que vous aimez encore.
leurs parures...
--O mon Dieu!...
--Oh! oui, sans doute.
voudras-tu m’épouser...
lorsque je n’aurai plus rien?...
--Que dit-il?...
ô mon Dieu!...
c’est donc moi...
André! est-il vrai que tu veux m’épouser?...
Ah! répète-le-moi encore!...
Je suis si heureuse!...
André! tu m’aimes donc?...
--Si je t’aime! Manette! ne le sais-tu pas?...
sans doute...
comme une sœur...
mais c’est autrement que l’on doit aimer sa femme...
--Rassure-toi, c’est de l’amour...
Ah! jamais il n’a battu que pour toi.
--Et ma bienfaitrice? dis-je à Manette au bout d’un moment.
--O mon ami! il faut lui donner tout ce que tu possèdes...
Vends bien vite, vends tout!...
Il me semble qu’en cessant d’être riche, tu te rapproches de moi.
Tu n’as pas besoin de fortune, tu as des talents, nous travaillerons...
Nous serons si heureux!...
Le bon porteur d’eau ne sait ce que tout cela signifie.
--Mon père! il m’aime, il m’épouse, il me l’a dit...
il n’en aime plus d’autre...
je serai sa femme...
A ce discours de sa fille, Bernard répond: --Comment?...
que diable as-tu à sauter ainsi?...
Qui est-ce qui t’épouse comme ça tout de suite?...
--Mais c’est André! mon père...
Brave homme!...
Manette m’arrête sur l’escalier...
Elle tremble, elle est embarrassée.
--Qu’as-tu donc? lui dis-je.
--Tu vas chez ton notaire...
quand il t’aura donné ce que tu désires, tu iras...
chez madame la comtesse?...
De moi, madame la comtesse ne voudrait rien recevoir, cela blesserait sa fierté...
Manette recouvre sa tranquillité.
Ce ne sont pas des avis que je demande, c’est de l’argent.
Enfin j’ai promesse pour le lendemain.
--C’est incohérent, monsieur, mais vous auriez pu trouver à louer pour le demi-terme.
Je laisse bavarder la portière, et vais faire les préparatifs de mon déménagement.
Ces soins me font passer le temps, car je suis trop agité pour pouvoir travailler.
Allons chez Manette: là on ne trouvera pas que j’arrive trop tôt.
Je lui conte ce que j’ai fait depuis la veille.
Elle est enchantée d’apprendre que je vais venir demeurer auprès d’elle.
Chère Manette! la certitude du bonheur l’embellit encore.
L’heure d’aller chez le notaire est arrivée.
Je retourne chez moi attendre Lucile; celle-là sera exacte, j’en suis certain.
--Qu’y a-t-il de nouveau chez madame la comtesse? lui dis-je.
--Rien, on ne reçoit toujours aucune nouvelle du marquis.
Tenez, prenez ce portefeuille...
mais, avant tout, jurez-moi de faire exactement ce que je vous dirai.
--Bon! bon! j’entends...
et puis ensuite?...
--C’est tout, Lucile.
--Bon, André! je vous deviné...
Lucile, si vous trahissez mon secret je ne vous reparlerai de ma vie.
--Eh bien! monsieur, on le gardera, soyez tranquille.
Oh! je ne veux pas me fâcher avec vous...
Ce cher André!.....
ah! s’il avait épousé mademoiselle!.....
comme elle serait heureuse!...
elle ne pleurerait pas en cachette...
ses yeux sont rouges le matin, que cela fait peine...
tâchez qu’elle soit heureuse...
et donnez-moi quelquefois des nouvelles de madame la comtesse; tenez, voici ma nouvelle adresse.
Adieu, Lucile! allez vite porter cela à ces dames.
--Ah! monsieur, il faut que je vous embrasse auparavant.
Lucile m’embrasse et s’éloigne avec le portefeuille.
Pierre est aussi fort content que je ne sois plus riche.
Je passe toutes mes soirées près de Manette; nous faisons nos projets pour l’avenir.
Aujourd’hui tous ces gens-là m’ont fui...
mais c’est toujours à ses dépens que l’on apprend à connaître le monde.
Aimable fille!...
je l’espère...
dès que j’aurai terminé quelques affaires.
Il s’avance...
il paraît embarrassé pour me parler.
--Que me veux-tu? lui dis-je en le voyant rester muet devant moi.
--Mon frère...
je viens savoir si tu as vendu tes tableaux? --Hélas! non...
--Et tu ne te maries pas...
parce que tu n’as pas d’argent!...
j’aurais désiré...
Enfin il n’y faut plus penser.
Rassure-toi, Pierre, cela ne m’empêchera pas d’épouser celle que j’aime.
--Mon frère...
si tu voulais me permettre...
--Quoi donc?...
--C’est que je n’ose pas...
te dire...
--Quoi! Pierre, tu es embarrassé avec moi? --Écoute: j’ai fait bien des sottises!...
--Oh sois tranquille, va! Rossignol a voulu me reparler une seule fois...
Mais j’ai pris mon bâton, et la conversation a fini tout de suite.
Enfin, André, depuis que je travaille de nouveau...
J’ai mis de côté...
afin de tâcher de te rendre ce que je t’ai dépensé...
mais les meubles..., les pendules...
jusqu’à tes habits qui avaient disparu...
il y a quatre-vingts francs dans ce petit sac...
Je le fais passer dans mon atelier et je lui montre mon ouvrage.
Je tremble...
Cela vous convient-il? Il sort de sa poche la somme qu’il m’a offerte.
--Voici mon adresse, vous m’enverrez ces tableaux.
En disant ces mots, l’étranger me remet une carte et s’éloigne...
Je veux le reconduire, il s’y oppose.
Cet homme-là est millionnaire, et il est venu chez moi seul, sans suite...
--Maintenant j’espère que tu remporteras ton petit sac, dis-je à mon frère.
--Non pas! il est à toi.
--Pierre, je veux que tu gardes cet argent.
sans cela je le lui enverrais.
--Garde-le, je te le demanderai, si j’en ai jamais besoin.
--A la bonne heure.
La maison de ma mère est assez grande pour nous loger tous.
Chère Manette!...
courons lui apprendre cette nouvelle...
Pierre, tu vas porter les tableaux chez ce monsieur...
--Tout de suite.
--Puis tu reviendras me trouver chez Bernard.
Je puis t’épouser maintenant; je pourrai nourrir ma famille...
mais enfin...
--Oui, mon père, oui, c’est décidé maintenant...
André a vendu ses tableaux.
Le bon Auvergnat nous regarde.
Je brûle de réparer le temps perdu; je voudrais épouser Manette demain, ce soir même.
Dès demain je ferai les démarches nécessaires pour hâter l’instant de mon bonheur.
Pierre vient partager notre bonheur.
Il faut attendre dix jours avant de devenir l’époux de Manette.
Mais j’ai des emplettes à faire, et cela m’occupera.
Je veux offrir une corbeille à Manette; elle sera bien modeste!...
Cette bague cause à Manette la plus douce ivresse.
Manette m’a dit plusieurs fois:--Mon ami, ne fais point de dépenses inutiles...
point de noce...
Nous n’avons point besoin de tout cela pour être heureux.
D’ailleurs les bonnes gens disent: On ne se marie pas tous les jours.
Mes courses sont terminées; il est sept heures du soir.
Il ne me reste plus qu’à choisir le traiteur chez lequel nous rendrons.
--Il y aura donc une noce!...
mon frère? --Quelques amis de Manette, de son père...
Nous danserons un peu.
Mais n’en dis rien ce soir, Pierre.
sois tranquille...
Je me rends avec Pierre chez ce traiteur.
L’hôte est raisonnable dans ses prix.
Tout est bientôt convenu entre nous.
Héloïse a fait mon bonheur.
il y a confusion dans votre raisonnement.
--C’est Rossignol, me dit tout bas Pierre.
--Oui, sans doute c’est lui, je l’ai reconnu.
D’où provient donc cette querelle? dis-je au traiteur.
--Ah! monsieur!...
il y a huit jours qu’il est chez nous.
Il s’est présenté un soir d’un air mielleux en demandant à souper.
Quoique ce ne soit pas notre usage, nous avons consenti à le loger.
il prétend qu’il attend son homme d’affaires pour me payer.
Mais je n’ai pas envie de l’héberger ainsi toute l’année.
que ferai-je de l’image d’un drôle comme cela!...
Il faut qu’il paye et qu’il parte.
Je ne veux pas qu’il soit encore ici demain pour votre noce!...
Ah! drôle! je te ferai faire Adonis en prison!...
Je vais céder au désir de mon frère; nous allons partir...
Il se trouve positivement devant nous, et pousse un cri de surprise en nous apercevant.
monsieur le traiteur! ma carte vivement! voilà Castor et Pollux...
des amis intimes, qui ne laisseront pas un artiste dans l’embarras.
vos poulets sentent un peu trop le chènevis.
Allons! mon petit Pierre, quelques écus pour ton ancien compagnon de plaisir.
Pierre est muet de honte.
Estimez-vous heureux si je ne me joins pas à monsieur pour vous faire punir.
--C’est ça!...
--Alors, monsieur, payez donc votre compte, et que cela finisse.
Rossignol passe au milieu d’eux.
Je ne veux pas leur en faire cadeau.
Aussitôt il prend sa course et gagne le pont d’Austerlitz.
Rossignol revient sur ses pas...
et l’on dit qu’ensuite...
Mais nous ne changerons pas, Manette et moi: nous ne sommes pas de Paris.
On a mille choses à se dire la veille de ses noces.
est-ce que nous danserons? dit Manette en me regardant avec surprise.
Fâché de ce qu’il a dit, il me regarde, sourit, puis fait la moue.
Je conte ce que j’ai fait, ce que j’ai arrangé pour le lendemain.
Que tu es bon!...
que je suis heureuse!...
Et Bernard s’écrie en frappant dans ses mains: --Une noce!...
tant mieux!...
c’est gai, ça!...
Vous verrez, mes enfants, que je suis encore solide à la danse!...
je vous tiendrai tête.
Je vas m’exercer toute la nuit!...
et ce n’est pas à la danse que nous pensons.
La soirée s’est prolongée.
J’emmène Pierre, qui couchera cette nuit chez moi.
ce n’est que de demain que datera notre existence.
Pierre, tout en m’écoutant, commence à bâiller...
il n’est pas amoureux.
Je me rappelle cependant la lettre qu’on m’a remise.
Les premiers mots m’ont frappé...
Je ne sais où j’en suis...
pardonnez-moi, André, le peu de liaison de mes idées...
J’ai tant de chagrin!...
Écoutez, mon ami.
Grâce à votre généreux secours, ces dames vivaient dans une modeste aisance.
Il a paru surpris de les trouver à leur aise.
Mais je me rappelai ma promesse...
je me tus.
Après s’être fait donner les clefs de tout, Monsieur Thérigny sortit le soir.
On m’a questionnée de nouveau; il a bien fallu que je dise la vérité.
Elles vous ont béni.
Ma jeune maîtresse pleurait en répétant à chaque instant: Pauvre André!...
Cela ne m’étonne pas.
Madame la comtesse a paru bien vivement affectée; puis elle m’a dit: Lucile...
je voudrais voir André...
Je voudrais le remercier de ce qu’il a fait pour nous.
Voilà, mon ami, où nous en sommes.
Ah! venez, par votre présence, apporter quelques consolations à mes pauvres maîtresses...
Elles n’ont plus que moi...
Déjà ma pensée embrasse l’avenir.
Ah! tant que j’existerai, je ne veux point qu’elles connaissent la misère.
--Oui, où se fera la noce...
je vois ce que c’est; tu as oublié de commander quelque chose.
--Non, Pierre, ce n’est pas cela.
Tu décommanderas, au contraire; plus de noce, plus de repas...
plus de bal...
il ne nous faut plus rien.
Pierre me regarde ouvrant de grands yeux: --Ah! mon Dieu, mon frère...
qu’est-ce que tu dis donc là.
plus de noce?...
--Non, Pierre, cela ne se peut plus...
--Mais Manette et son père, qui s’attendent à danser?...
--Manette et Bernard m’approuveront.
--Tout ce monde que tu as invité? --Chacun retournera dîner chez soi.
--Oui, Pierre; plus tard je te la lirai.
--Quel guignon!...
pas de noce...
Mais, André, est-ce bien décidé?...
va, cours, ne perds pas de temps.
Pendant son absence, je calcule ce que je puis faire.
Mais madame la comtesse, voudra-t-elle encore accepter?...
Pierre revient; il a les yeux rouges...
mon pauvre frère a pleuré.
--Eh bien! le traiteur? lui dis-je.
--Eh ben!...
Je m’embarrasse fort peu de l’opinion du traiteur.
Et bien! Pierre, me blâmes-tu encore d’avoir décommandé la noce? --Non...
tu as bien fait, dit Pierre en poussant un gros soupir.
Quoique ça, c’est bien dommage de ne point danser.
Au point du jour, je me rends chez Bernard.
Je ne sais comment lui annoncer la nouvelle...
Elle me voit embarrassé, elle me questionne.
Je lui donne à lire la lettre que j’ai reçue de Lucile.
Elles sont malheureuses...
--Chère Manette!...
j’avais déjà agi en conséquence...
et je n’osais te l’apprendre.
--Tu n’osais!...
--Je craignais de te contrarier.
que me faut-il de plus?...
Nous serons heureux; j’ai la certitude que mon talent suffira à nos besoins...
mais tant qu’elles seront dans la peine, nous ne pourrons aller en Savoie.
Si je m’éloigne, si je les laisse seules ici, qui veillera sur elles...
qui connaîtra leur situation? --Nous resterons, mon ami; ton logement nous suffira...
Tu verras, André, que le bonheur peut tenir lieu de richesse.
Ensuite tu iras les voir...
tu reviendras...
C’est pour deux heures, André, tu ne l’oublieras pas!...
je serai ici.
au moins la somme sera plus forte.
--D’où te vient cet argent, Manette?...
--Mon ami...
c’est...
ah! tu ne me gronderas pas, j’en suis sûre...
mais tous ces cadeaux que tu m’avais faits ne m’étaient point nécessaires.
Je n’ai besoin ni de grands châles, ni de robes de soie...
Tu m’as dit que je te plairai bien sans cela...
et cette bague...
où il y a de tes cheveux et ce mot si doux...
Enfin je me suis arraché de ses bras, et je cours chez madame la comtesse.
Adolphine, que je n’ai pas vue depuis qu’elle est mariée.
et cependant je tremble, je suis inquiet, oppressé.
Jamais rien dans ma conduite ne lui rappellera que j’ai osé l’adorer.
La maison est de modeste apparence; c’est au quatrième, m’a dit Lucile.
Au quatrième!...
celles qui habitaient un hôtel, qui avaient dix domestiques à leurs ordres!...
Arrivé devant la porte, j’ai besoin de m’arrêter quelque temps.
Je voudrais voir Lucile la première...
enfin j’ai frappé.
--Oui, André, oui, je vous le promets.
--Je désire que madame me croie riche...
à mon aise du moins...
Croyez que je vous seconderai de tout mon pouvoir.
Je reste dans une petite pièce qui fait salon.
Tout ce que je vois oppresse mon âme.
Je me rappelle l’opulence de l’hôtel, et je fais de tristes comparaisons.
Mais on vient...
la porte s’ouvre...
mon cœur bat vivement...
C’est ma bienfaitrice! je l’ai aperçue...
elle m’ouvre les bras.--André!...
mon cher André!...
me dit-elle d’une voix que l’émotion éteint.
Mais j’ai besoin de me prosterner quelque temps devant son infortune.
Je sais avec quelle noblesse tu t’es conduit.
--Ah! madame, de grâce...
--André, laisse-moi épancher mon cœur...
--Non, madame, non; je suis riche encore.
Je serai si heureux de vous prouver mon attachement, ma reconnaissance!...
--André, n’as-tu pas déjà assez fait pour nous?...
--Vous! travailler pour vivre!...
non, je ne le souffrirai pas.
Je vous le répète, je suis riche encore...
et que j’aurais dû...
Je ne lui permets pas d’achever...
Quelqu’un vient; c’est Adolphine...
Sa mère court au-devant d’elle.
--Déjà levée? lui dit-elle.
--Oui, j’ai voulu voir André...
il y a si longtemps...
que je n’avais eu ce plaisir!...
Je balbutie:--Madame...
Adolphine, donne ta main à André.
Mais mon cœur ne peut oublier Manette et le bonheur qui m’attend.
L’heure est venue de me rendre chez Bernard.
André! me dit-elle, tu es notre unique ami; ta présence sera désormais notre seul plaisir.
Lucile me serre la main, elle veut parler; je l’embrasse et je pars.
Je suis dans la rue, je me sens plus à mon aise...
Cette première entrevue me coûtait.
Je fais le chemin en courant.
Elle m’attendait avec impatience et inquiétude.
le sourire est revenu sur ses lèvres...
ses yeux semblent me demander pardon de ses alarmes.
A défaut de remise, nous prendrons le modeste fiacre.
Nous ne sommes en tout que six: un seul nous suffira.
Pierre est allé le chercher...
Je prends la main de Manette...
Nous avons enfin consacré notre union au pied des autels.
Elle est à moi! elle est ma femme!...
On se met à table, on rit, on boit, on chante.
Pierre reste chez Bernard, et j’emmène Manette chez moi...
chez elle, chez nous...
nous ne faisons plus qu’un.
L’amour, l’ordre, le travail promettent le bonheur à notre petit ménage.
Mais madame la comtesse, mais sa fille...
Nous avons toujours quelque chose à nous dire.
Cependant Manette me parle raison, lors même que l’amour respire dans ses yeux.
Ah! les premières impressions de l’amour sont lentes à s’effacer.
Pauvre femme! c’est maintenant que j’envie la fortune, les richesses!...
Courons reprendre mes pinceaux.
Un sourire de Manette dissipe mes idées tristes.
Pour toute réponse, je la presse sur mon cœur.
Il y a trois mois que je suis marié.
Je suis assis auprès d’elle.
Je reste muet devant elle...
Est-ce parce qu’une foule de pensées, de souvenirs, se présentent à mon esprit?...
Elle garde aussi le silence...
Il me semble que je gagne son mal, ma poitrine se serre aussi.
Enfin c’est elle qui rompt le silence, et sa voix est tremblante.--André!...
il y a bien longtemps que nous ne nous sommes trouvés sans témoin.
J’avais à vous dire...
à vous demander...
en apprenant que j’étais l’épouse de Monsieur de Thérigny?...
--J’ai présumé, madame, que cette union convenait à votre famille...
et que rien ne s’opposait à ce qu’elle eût lieu.
--Et avez-vous pensé...
que je pouvais être heureuse?...
Elle ne dit plus rien.
Lui aurais-je fait de la peine?...
Je lève les yeux sur elle...
O ciel! son visage est baigné de larmes...
je cours vers elle...
Dans ce moment, madame la comtesse revient.
Une faiblesse...
un étourdissement...
Cette scène m’a vivement ému; je reviens chez moi tort agité.
Je veux reprendre mes pinceaux, je ne puis les tenir.
Au milieu de la nuit je m’éveille...
Manette n’est point auprès de moi....
Surpris, inquiet, je me lève en silence...
Elle dit que mon amour lui suffit.
--Je viens de chez vous, monsieur André! dit-elle en souriant d’un air significatif.
--Tu n’as trouvé personne? lui dit madame la comtesse.
--Pardonnez-moi, madame; j’ai trouvé quelqu’un...
et une personne fort aimable, même!...
Je fais de nouveaux signes, mais Lucile continue de bavarder.
--Ah! madame, monsieur André ne nous dit pas tout! Vous ne devineriez jamais...
Eh bien! madame, il est marié!...
--Est-il vrai, André? me dit ma bienfaitrice.
Je réponds à demi-voix: --Oui, madame...
--Et pourquoi donc nous l’avoir caché?...
Je cherche quelque motif à donner, lorsque mes regards se portent vers Adolphine.
Grand Dieu! sa tête est retombée en arrière; une pâleur mortelle couvre son visage...
elle est privée de sentiment.
J’ai poussé un cri...
Mais c’est en vain; ses yeux sont toujours fermés.
ne vous effrayez pas...
On la porte sur son lit.
Je retourne, le soir, chez madame la comtesse.
Je ne juge pas nécessaire de me présenter maintenant.
Je retourne chez le médecin; je le prie de voir chaque jour la jeune malade.
La nuit est venue...
L’image d’Adolphine ne me permet pas de trouver le repos...
Mais bientôt j’entends frapper fortement à la porte de la rue.
Un secret pressentiment me dit que c’est pour moi.
Je me lève, je m’habille à la hâte...
je ne me suis pas trompé, c’est Lucile qui accourt tout en pleurs.
--Venez! venez! me dit-elle; elle est mal! bien mal! un délire affreux...
puis, dans les intervalles, elle demande à vous voir, à vous parler...
J’ai suivi Lucile...
--Et le médecin? dis-je.
--Il est là...
Je pénètre dans l’appartement...
elle ne me voit pas, elle est dans un de ses accès de délire...
sa mère la tient dans ses bras...
Je m’avance, je lui parle...
elle prononce mon nom, mais elle ne me reconnaît point.
Je ne puis l’en arracher...
Mais il ne m’aime plus...
il ne peut plus m’aimer.
Un anéantissement complet succède à ce transport.
Enfin, elle revient à elle et nous reconnaît.
Ma vue semble lui faire du bien...
ce sera la dernière fois...
puis je ne vous quitterai plus.
Ma bienfaitrice l’embrasse, et le médecin l’entraîne dans une autre pièce.
Elle me tend la main.
--André! me dit-elle, je sens bien que je vais mourir...
Ah! ne me plains pas! je ne pouvais plus être heureuse...
Dis-moi que tu m’as bien aimée!...
Appelle-moi encore une fois Adolphine! comme aux beaux jours de notre enfance...
et je mourrai plus satisfaite...
chère Adolphine! vivez pour votre mère...
pour nous tous qui vous chérissons...
--Non! c’est assez maintenant!...
je suis heureuse...
André! tu n’abandonneras pas ma mère!...
Je presse sa main dans les miennes...
elle est déjà inanimée...
Adolphine vient de fermer les yeux pour jamais!...
J’entends la voix de madame la comtesse, elle revient...
Ah! épargnons-lui ce spectacle.
Je cours au-devant d’elle, je l’entraîne...
Je n’ai pas besoin de recommander la comtesse à Manette; je connais son cœur.
Je retourne près de celle qui n’est plus.
Je ne la quitte pas jusqu’à ce que les derniers devoirs lui soient rendus.
Mais rien ne me retient maintenant à Paris.
de Thérigny a été tué en duel.
ah! je ne vous quitterai plus...
vous êtes désormais tout pour moi.
Enfin je vais retourner dans mon pays, près de ma mère!...
Tous nos préparatifs sont bientôt faits.
Mon frère et le père Bernard sont tout prêts.
--Il est encore bien enfant, dit Lucile, mais je le formerai.
Je me rappelle qu’elle a toujours aimé à faire des éducations.
Pendant tout le voyage, elle est l’objet continuel de nos soins, de nos attentions.
--C’est comme un château! s’écrient Bernard et Manette.
--C’est une retraite charmante, me dit madame la comtesse.
Je ne puis peindre la joie de ma bonne mère en nous voyant arriver.
--Et c’est pour toujours, lui dis-je, désormais nous ne nous quitterons plus.
--Pour toujours: répète ma mère; quoi! mes enfants, vous n’irez plus à Paris?...
--Non, nous resterons près de vous.
--Mais toi, Pierre, qui regrettais tant les omelettes soufflées de la grande ville...
--J’en ai assez mangé, répond Pierre en portant sa main sur son œil gauche.
Nous sommes installés dans la jolie maison.
Le bonheur est venu habiter avec nous cet asile.
Tableau de neige.--La famille savoyarde.
                     un II.
Les voyageurs.--La petite dormeuse.
                               six III.
Elle s’éveille.--Départ des voyageurs.
                          vingt-deux IV.
La mort d’un bon père.--Séparation nécessaire.
                   vingt-huit V.
Les petits Savoyards.--Frayeur et plaisir.
                        trente-sept VI.
Notre début.--Premier exploit de Pierre.
                         quarante-six VII.
La jeune fille et son serin.
                                    cinquante-neuf VIII.
Pierre fait encore des siennes.
                                soixante-huit IX.
Notre arrivée à Paris.--Événement imprévu.
                       soixante-quatorze X.
Le porteur d’eau.--Les bonnes gens.
                               quatre-vingt-cinq XI.
Rencontre, accident.--Nouveau protecteur.
                        quatre-vingt-seize XII.
L’atelier du peintre.--Monsieur Rossignol.
                           cent six XIII.
L’original du portrait.
                                       cent dix-sept XIV.
Le second service.--La femme de chambre.
                       cent vingt-six XV.
Espiègleries de Monsieur Rossignol.
                                   cent trente-neuf XVI.
Mon cœur commence à parler.
                                    cent soixante-deux XVII.
La fusée et ses suites.
                                       cent quatre-vingt-deux XVIII.
Je ne suis plus un enfant.
                                   cent quatre-vingt-huit XIX.
Nouveau personnage.--Départ.
                                   cent quatre-vingt-dix-sept XX.
Voyage en Suisse.
                                               deux cent huit XXI.
Retour.--Je quitte l’hôtel.
                                    deux cent treize XXII.
                                          deux cent vingt-deux XXIII.
Mort de Monsieur Dermilly.--Je suis riche.--Pierre fait des XXIV.
Voyage en Savoie.--Acquisition.--Retour précipité.
            deux cent quarante-neuf XXV.
Entrevue.--Duel.--Plus d’espoir.
                               deux cent soixante-deux XXVI.
Diverses manières d’aimer.
                                    deux cent soixante-dix-sept XXVII.
Pierre et Rossignol.
                                         deux cent quatre-vingt-trois XXVIII.
Le carrick de François.
                                     deux cent quatre-vingt-seize XXIX.
Le ménage de mon frère.
                                       trois cents XXX.
Six mois et huit jours.
                                        trois cent neuf XXXI.
Différentes manières d’employer sa fortune.
                   trois cent vingt-trois XXXII.
Apprêts de noce.--Dernier tour de Rossignol.
                 trois cent quarante XXXIII.
Peine et plaisir.
                                           trois cent cinquante-deux XXXIV.
Dernière épreuve.--Retour en Savoie.
                         trois cent soixante-deux Paris.--Imprimerie de P.-A.
BOURDIER et Cie, rue Mazarine, trente.