deux., SAMEDI deux DÉCEMBRE mille huit cent quarante-trois.
Bureaux, rue de Seine, trente-trois.
pour Paris., trois mois, huit fr., six mois, seize fr., Un an, trente fr.
Prix de chaque Nº.
soixante-quinze c., La collection mensuelle br., deux fr.
pour les Dép., trois mois, neuf fr., six mois, dix-sept fr., Un an, trente-deux fr.
 ,       dix        ,     vingt       ,     quarante Histoire de la Semaine.
Ave de Saintes., Théâtres.
(Suite.), L'Ame errante.
Cinq Gravures, par Tony Johannot., Améliorations et Ouverture des Voies publiques à Paris.
Plan de Paris avec indication des rues nouvelles ou projetées., Musique.
Je t'ai bien longtemps attendu ; romance ; paroles de Monsieur Henri Blaze ; musique de Monsieur Allyre.
Bureau., Monument élevé par les Écossais à la mémoire des prisonniers français.
Histoire de la Semaine.
C'est celui de Monsieur Victor Considérant, rédacteur en chef de la Démocratie Pacifique.
Auprès de beaucoup d'électeurs, l'adjectif aura demandé et obtenu pardon pour le substantif.
Nous verrons si les progressistes lui prêteront l'appui qu'il a témoigné la confiance d'obtenir d'eux.
Leurs moyens, longuement débattus, n'ont pas été admis par les magistrats.
La liste des jurés sera renouvelée le premier janvier et soigneusement surveillée par la défense.
Il est difficile d'essayer même d'en finir avec celle-ci par une proclamation contre des meetings.
Il s'est présenté devant la cour des débiteurs insolvables, et a requis sa libération.
La cour a remis à prononcer.
L'Asile-Ouvroir recueille ces infortunées immédiatement après leurs couches.
C'est la pensée fondamentale de la maison, pensée morale et élevée.
Cet Asile ne compte encore que vingt-cinq lits.
La moyenne des lits occupés est de dix-huit.
Toutes avaient mis leur enfant, soit en nourrice, soit en sevrage.
Il produit du travail de ces pauvres filles sert à les vêtir.
Son premier enfant est âgé de quatre mois.
S'adresser rue de San-Pedre, cent quatre-vingts.
S'adresser largo do Poco, cinq.
A vendre, une domestique ; elle a du lait et un enfant âgé de huit mois.
Ou peut la prendre avec ou sans son enfant ; elle est sans défaut.
S'adresser rue de Roseria.
Les sculpteurs ont termine leurs oeuvres ; le fondeur achève la sienne.
Reste maintenant à arrêter le cérémonial, le programme de la solennité.
On élève en ce moment-ci le portail.
A Constantinople, le sultan prend le goût de la musique.
On dit cette opération réclamée par l'administration des postes : nous n'en croyons rien.
Les bandes de voleurs défilent devant la cour d'assises.
L'artiste avait fait citer un témoin.
Celui-ci est appelé.
Nous saurons bientôt quels sont les aspirants à cette succession.
On cite dès à présent MMonsieur Sainte-Beuve et Saint-Marc-Girardin.
Courrier de Paris.
Le fauteuil aujourd'hui vacant est celui de Monsieur Campenon, mort cette semaine.
Deux petits poèmes composent le plus fort de ce bagage.
L'agrément de l'homme servit de passe-port au poète.
De grands événement venaient d'étonner le monde et de changer la face de l'Europe.
Régnault de Saint-Jean-d'Angély, au contraire, avait la lâche périlleuse.
C'était un homme d'un esprit agréable après tout, et d'un aimable caractère.
On nous annonce de tous côtés des hommes de génie et des prodiges à foison.
Ces deux chefs-d'oeuvre en espérance ont excité, dit-on, l'enthousiasme de MM.
les comédiens ordinaires du roi, qui viennent de les accueillir à bras ouverts.
Ce n'est donc pas l'exécution habile qui devait manquer à l'oeuvre du jeune maestro.
On ne sait ce qui peut arriver.
Monsieur Rosisio tient à ne faire galoper que sa patrie.
Aux ingénieurs du dix-neuvième siècle était réservé l'honneur de le faire démolir.
«Depuis un mois on procède à cet acte inqualifiable.
Pas une n'est restée, intacte, et le peu de sculptures qui subsistaient sont mutilées, méconnaissables.
Qu'il se hâte donc, car dans un mois, probablement, deux mètres d'eau les couvriront.
Le bruit court encore qu'on vient d'acheter, à raison de cinq fr.
(VARIÉTÉS)., Reprise de La Péri.
(OPÉRA).
Commençons par madame la marquise de Carabas : à toute marquise tout honneur.
Monsieur Dumas ne craint plus de se compromettre.
Ces deux bluettes ne comptent guère.
Monsieur Léon Guillard s'attaque au vice, à l'intrigue, au trafic des opinions et des sentiments.
Qui a raison de Fiervil ou de M.
La leçon est saine, nous ne saurions trop l'approuver.
Telle qu'elle est, le parterre a bien fait de la distinguer et de l'applaudir.
Stella fait couler des ruisseaux de larmes au boulevard du Temple.
MMonsieur Duvert et Lauzanne ont oublié la confiture.
Carlotta Grisi est revenue de son voyage de Londres, et avec Carlotta revient la Péri.
Ce charmant ballet a charmé la perfide Albion.
Achmet est ravi : il risque un oeil.
Vivent à jamais Achmet et la Péri ! CHARLES DICKENS.
(Voir un, deux, p.
Quant aux lettres marquées au fer rouge, c'est une simple mesure d'ordre.
La chose se voit assez fréquemment.
Fort bien, dit Martin, qui désirait changer de sujet.
Et maintenant que vous en êtes venu à conclusion.
Mark, peut-être me ferez-vous l'honneur de m'écouter.
«A Mark ? oh ! certainement on peut tout remettre à sa garde.
Vous ne me comprenez pas., Je crois plus prudent pour lui de venir avec nous.
C'est un brave garçon qui dit son avis trop ouvertement.
Enfin, comme la nuit s'approchait, Martin proposa de retourner prendre le café chez mistriss Pawkins.
(La suite à un prochain numéro.) L'Ame errante Quaré tristis es, anima mea ? (Ps.
Et tous les hommes, ont leurs âmes, et je n'ai pu trouver place avec eux.
Ou bien une comète traversait d'un jet cet ordre d'harmonie, comme une céleste dissonance.
Paganini, au milieu de ce rêve, s'agitait dans son admiration.
Le Colysée, avec ses cercles de marbre, disparut à son tour.
Ainsi avaient décru les songes à mesure que s'affaiblissaient les effets du breuvage fantastique.
Je veillai donc sans pensées et dans le calme jusqu'au jour.
Mais cet éclair était assez obscur, comme les lumières ténébreuses de Milton.
«Vous voici enfin, Caldi,» s'écria-t-il d'une voix émue.
Je cherchais à part moi ce que pouvait être cet homme.
«Hum !» dit Paganini en lui lançant un sombre et ironique regard.
Oh ! monsieur,» dit Caldi en les ramassant avec soin.
Et il les replaça dans le papier huilé de la boîte de fer-blanc.
«O signor ! bravissimo ! bravissimo !» s'écria Caldi dans le ravissement.
Et mon admiration intérieure et silencieuse était à l'unisson de celle du marchand de cordes.
Paganini tira un second son, et, hochant la tête, il dit : «Elle n'est point parfaite.
Quoi !» dit Caldi, dans le plus grand étonnement.
Quoi ! pensai-je dans le plus grand étonnement.
Il rejeta la corde.
Il essaya un la, qu'il trouva trop éclatant malgré l'enthousiasme de Caldi.
Il le condamna encore.
Les trois cordes qui restaient lui parurent bonnes.
«Adieu donc, seigneur, mille respects et hommages d'admiration, dit Caldi en fermant la porte.
Bonjour,» répondit Paganini.
Et le sublime artiste demeura seul.
C'était le roman de Manzoni, les Fiancés.
Deux heures s'étaient écoulées dans ces rêveries délicieuses.
Je ne sais quoi l'en fit sortir brusquement.
Paganini prit alors son registre de compte, et il additionna un total.
Il s'était exercé, car c'est le mot, et c'était son but.
Il mangea, je vous assure, d'assez grand appétit.
Et lui s'était aussi retrouvé.
Il marchait à pas précipités et fermes, le pavé retentissait de sa démarche assurée.
Tout ce peuple du palais des arts se courbait devant le roi des arts.
Paganini jouait alors un morceau de musique qu'il avait composé.
L'orchestre était aussi ému et tremblant que l'esclave devant un maître.
Et le concert se termina.
Amélioration et Ouverture des Voies publiques à Paris.
Cependant quelques-unes de ces entreprises sont considérables.
En outre, cette classification n'est et ne peut être jamais que provisoire.
C'est ce qui arrive aujourd'hui pour la rue Saint-Nicolas.
L'Empire n'eut pas le temps de réaliser entièrement ces grandes pensées.
Le Carrousel, à demi déblayé, demeura inachevé, encombré des masures qui le déshonorent encore aujourd'hui.
La Restauration tâtonna partout et n'acheva rien.
Ce fut le système des percements combinés, exécutés d'ensemble, des quartiers neufs.
Ce ne furent partout que spéculations de terrains, morcellements, lotissements et percements.
Plaçons-nous un moment au Pont-Neuf.
Tous les projets actuels sont loin d'avoir cette utilité générale.
Il valait mieux les laisser en jardins.
Rien n'est encore arrêté à ce sujet.
Cette entreprise soulève les plus importantes considérations d'économie et d'ordre public.
Monument élevé par les Écossais à la mémoire des Prisonniers Français.
L'intérieur se divisait en trois parties, comprenant deux casernes et un hôpital.
Bibliothèque dramatique de Monsieur de Soleinne ; Catalogue rédigé par P.-L.
Tome un., Paris, mille huit cent quarante-trois.
Ouvrez-donc vos enchères sans fausse honte ; nous allons, nous, ouvrir le Catalogue.
L'oeuvre lui a été adjugée.
Aiment-ils mieux la logique ? Voici un exemple de celle du Bibliophile Jacob.
Page cent dix-neuf, n.
Sa manière n'est cependant pas le moins du monde celle de ce bibliographe.
Ainsi il dit, lui, habituellement, comme à la page deux cent cinquante-quatre n.
mille cent cinquante : Nous croyons avoir ouï-dire … ou, page dix-neuf, n.
cent vingt-quatre ; Je crois avoir lu … ou, page cent vingt et un, n.
six cent trente-deux : N'avons nous pas lu quelque part ? … Nous n'en savons rien du tout.
Le Bibliophile Jacob se borne à dire qu'il est le continuateur de M.
Brunet, qu'il enterre par là ; c'est infiniment trop de modestie.
Quelquefois il attend l'avis de son lecteur auquel il demande (p.
deux cent quatre-vingt-dix, n.
mille deux cent quatre-vingt-quatre): «Ne faut-il pas attribuer cette tragédie à mademoiselle F.
Paschal ?» Quelquefois il est plus sûr de son fait et il vous dit (p.
cent trente-quatre, n.
Comme encore (p.
De même page cent trente-quatre, n.
Molière lui-même reçoit le sien ; page deux cent soixante-deux, n.
mille deux cent quatre-vingt-seize, il en trouve trois ; page deux cent cinquante et un, n.
Mais nous avons dépassé l'espace qui nous était accordé.
Nous n'avons plus qu'un avis à donner à Monsieur le Bibliophile Jacob.
Si ce n'est lui, c'est donc son frère.
Ouvrage couronné par l'Académie française., Paris, mille huit cent quarante-trois.
Prix ; trois fr.
L'intelligence comprend : l'esprit, la mémoire l'imagination, le jugement, la volonté.
La quatrième embrasse l'éducation de l'âme.
La cinquième et dernière résume tout ce qui a rapport directement à l'instruction des femmes.
C'est un livre sur l'éducation des jeunes filles, par mademoiselle Nathalie de Lajolais.
«Tel a été le but de mademoiselle Nathalie de Lajolais.
Le style est ce qu'il doit être, correct, naturel, et souvent gracieux.
Histoire de la Confédération suisse ; par JEAN DE MULLER, ROBERT GLOUTZ-BLOZHEIM et J.-J.
Jusqu'ici treize vol.
in-huit ; l'ouvrage en aura seize., Paris, Th.
Le Français est devenu touriste, et la Suisse est une des contrées qu'il préfère.
Que d'avances nécessaires ! quels généreux sacrifies pour rendre possible une telle publication.
Il y a plaisir d'être juste envers des hôtes si polis et si bienveillants.
Il me pardonnera de signaler ici un acte de munificence éclairée, digne de servir d'exemple.
Amusement des Sciences, I.
Il est facile de voir que ces dispositions donneront lieu à un équilibre parfait.
On peut exécuter, d'après le même principe, quelques autres tours du même genre.
Ce problème est indéterminé et susceptible de dix solutions différentes.
On demande combien de combinaisons comporte l'opération qu'on appelle donner au jeu de piquet.
Après l'Hymen, l'Amour s'enfuit.