Nº quarante.
deux.--SAMEDI deux DÉCEMBRE mille huit cent quarante-trois.
Bureaux, rue de Seine, trente-trois.
pour Paris.--trois mois, huit fr.--six mois, seize fr.--Un an, trente fr.
Prix de chaque Nº.
soixante-quinze c.--La collection mensuelle br., deux fr.
pour les Dép.--trois mois, neuf fr.--six mois, dix-sept fr.--Un an, trente-deux fr.
pour l'Étranger.
 --      dix        --    vingt       --    quarante Histoire de la Semaine.
Cour du Banc de la Reine Dublin; Portrait de l'impératrice du Brésil.--Courrier de Paris.--Destruction des Monuments historiques.
Ave de Saintes.--Théâtres.
Mademoiselle Déjazet dans la Marquise de Carabas; Arnal en Berger dans l'Homme blasé; Dix Caricatures sur la Péri.--Romanciers contemporains.
Charles Dickens.
(Suite.)--L'Ame errante.
Cinq Gravures, par Tony Johannot.--Améliorations et Ouverture des Voies publiques à Paris.
Plan de Paris avec indication des rues nouvelles ou projetées.--Musique.
Je t'ai bien longtemps attendu; romance; paroles de Monsieur Henri Blaze; musique de Monsieur Allyre.
Bureau.--Monument élevé par les Écossais à la mémoire des prisonniers français.
Gravure.--Bulletin bibliographique.--Annonces.--Corps de garde et Plan de la place de la Bastille.--Amusements des Sciences.--Rébus.
Le portrait de la reine d'Espagne donné dans notre dernière livraison était tiré du Semenario pintoresco español.
Histoire de la Semaine.
Les électeurs ont dès le premier tour de scrutin, réélu à de fortes majorités tous les hommes qui avaient précédemment rendu des services notables dans les fonctions qu'ils sollicitaient de nouveau.
Il y a eu et il devait y avoir, en effet, moins d'ensemble pour les désignations nouvelles.
Elles ont porté sur des hommes estimés par leurs concitoyens, mais généralement peu connus en dehors de l'arrondissement qui les a choisis.
Mais la réunion préparatoire a fait cesser l'éloignement de beaucoup d'entre eux, et au second tour de scrutin, ce nom, déjà avantageusement placé le premier jour, est sorti vainqueur de l'urne.
C'est celui de Monsieur Victor Considérant, rédacteur en chef de la Démocratie Pacifique.
Auprès de beaucoup d'électeurs, l'adjectif aura demandé et obtenu pardon pour le substantif.
En Espagne, avant de se trouver un mari, la jeune reine, aujourd'hui majeure, a dû commencer par se chercher des ministres.
Monsieur Lopez a persisté dans son refus de rester aux affaires; Monsieur Serrano seul a gardé le portefeuille du département de la guerre.
Monsieur Olozaga, qui a proclamé qu'il fallait rentrer dans la Charte, a été chargé de composer un cabinet et a rempli cette mission.
Nous verrons si les progressistes lui prêteront l'appui qu'il a témoigné la confiance d'obtenir d'eux.
En Catalogne, le désarmement de Barcelone s'est opéré; les émigrés de cette ville y sont rentrés, et les travaux des fabriques ont commencé à reprendre.
Leurs moyens, longuement débattus, n'ont pas été admis par les magistrats.
Ayant demandé un délai de quatre jours, qui leur a été refusé, ils ont comparu en personne devant la cour du banc de la reine et ont déclaré, selon la formule anglaise, vouloir plaider non coupable.
La liste des jurés sera renouvelée le premier janvier et soigneusement surveillée par la défense.
--Une ligue, qui ne préoccupe pas le cabinet anglais moins que ne le fait l'association irlandaise, c'est celle qui s'est formée sous le titre d'anti-corn-law-league, pour la réforme radicale de la législation sur les céréales.
Il est difficile d'essayer même d'en finir avec celle-ci par une proclamation contre des meetings.
Le ministère croit pouvoir se tirer de tous ces embarras en présentant, à l'ouverture du Parlement, une loi pour déclarer illégale toute association qui recueillera des fonds pour obtenir le rappel ou tout autre acte de législature.
Comme l'association contre les céréales est surtout une organisation recevant des fonds, elle succomberait, rumine les autres, au moyen de l'acte qu'on espère ne pas se voir refuser par le Parlement.--La Turquie a aussi ses crises ministérielles.
Le président du conseil de justice, Haliz-Pacha, a été destitué le huit novembre, et a été remplacé par le beau-frère du [Illustration: Procès d'O'Connell.--Cour du banc de la reine, à Dublin.] sultan Achmed-Fehti-Pacha.
Ce nouveau ministre a été, pendant les années mille huit cent trente-huit et mille huit cent trente-neuf, ambassadeur de la Porte en France.
C'est un homme éclairé, qui passe pour humain, probe, et dévoué aux intérêts de la civilisation.
La Gazette d'Augsbourg nous fait l'honneur de dire que les griefs de la France et ses réclamations contre les actes d'inhumanité du ministre disgracié ont amené la chute de Haliz-Pacha.
Toujours est-il que notre chargé d'affaires à Constantinople, Monsieur de Bourqueney, a mis à faire parvenir cette nouvelle une diligence qui prouve qu'il la considère comme un triomphe presque personnel.
S'il a pris le plus long pour se rendre à son poste, ce n'est pas, à ce qu'il paraît, uniquement par curiosité.
Voilà pour la politique; mais elle n'aura joué qu'un rôle secondaire dans l'itinéraire du prince, qu'une négociation plus séduisante et plus tendre a conduit à Naples.
[Illustration: Thérèse-Christine-Marie, impératrice du Brésil.] Après les princes qui prennent femme, il y a les princes qui sont fort embarrassés d'en avoir une.
Le soi-disant duc de Normandie, Louis dix-sept, plongé, ainsi que sa nombreuse famille, dans la misère, voit se continuer les débats dont nous avons déjà parlé avec ses créanciers anglais.
Il s'est présenté devant la cour des débiteurs insolvables, et a requis sa libération.
Il a dit avoir reçu de France, de ses partisans, depuis mille huit cent trente-six, diverses sommes s'élevant à deux cent cinquante francs.
Ceci aura pu paraître invraisemblable; mais dans toute la romanesque histoire de cet homme, la vérité l'est par-dessus tout.
Nous ne renonçons pas à en faire quelque jour le sujet d'un récit très-exact, nous résignant bien néanmoins à ce qu'il rencontre des incrédules.
En attendant que Louis dix-sept trouve un historiographe, il a trouvé un créancier impitoyable, qui est venu s'opposer à sa mise en liberté.
La cour a remis à prononcer.
La débauche, le crime peut-être attendraient la jeune mère à la porte de ces établissements, que le malheureux enfant, auquel elle venait de donner le jour, ne quitterait que pour les Enfants-Trouvés.
L'Asile-Ouvroir recueille ces infortunées immédiatement après leurs couches.
Elles y sont admises quand elles n'ont pas atteint vingt-cinq ans, âge à partir duquel la faute ne peut plus guère être mise sur le compte de l'irréflexion; parfois il en est qui ne comptent pas encore quinze années.
Elles y sont admises, à la condition toutefois de prendre l'engagement de garder leur enfant et d'en prendre soin.
C'est la pensée fondamentale de la maison, pensée morale et élevée.
Cet Asile ne compte encore que vingt-cinq lits.
La moyenne des lits occupés est de dix-huit.
Toutes avaient mis leur enfant, soit en nourrice, soit en sevrage.
Il produit du travail de ces pauvres filles sert à les vêtir.
Il est pourvu aux autres dépenses de la maison par le produit de fondations et de collectes.--Au Brésil, ou sait tirer un tout autre parti des pauvres mères et des enfants.
Voici des annonces que renfermaient les derniers journaux parvenus en Europe: «A vendre, une mulâtresse, nourrice, âgée de vingt ans; elle a de très-bon lait.
Son premier enfant est âgé de quatre mois.
S'adresser rue de San-Pedre, cent quatre-vingts.
A vendre, une femme noire, qui est accouchée il y a six mois; elle est bonne pour tout faire.
S'adresser largo do Poco, cinq.
A vendre, une domestique; elle a du lait et un enfant âgé de huit mois.
Ou peut la prendre avec ou sans son enfant; elle est sans défaut.
S'adresser rue de Roseria.
A vendre, un petit mulâtre âgé de deux ans, très-gentil, et qui ferait un joli cadeau de Noël.
S'adresser rue San-Lawis.» Tout se prépare déjà pour que rien ne vienne faire ajourner la cérémonie d'inauguration du monument de Molière, fixée au quinze janvier prochain, anniversaire de sa naissance.
Les sculpteurs ont termine leurs oeuvres; le fondeur achève la sienne.
L'habile architecte, Monsieur Visconti, aura tout mis en place et tout encadré dans son monument pour l'époque déterminée.
Reste maintenant à arrêter le cérémonial, le programme de la solennité.
On dit que l'Institut, le conseil municipal, la commission des auteurs dramatiques, la Comédie-Française, seront convoqués.
Monsieur Barthélemy, l'architecte, correspondant du Comité historique des arts et monuments, en a déjà terminé le sanctuaire, le choeur et une grande partie de la nef.
On élève en ce moment-ci le portail.
Ce portail est percé de trois entrées qui seront décorées de sculptures aux tympans et à la voussure principale.
Au tympan de la porte centrale, en bas, on verra une foule de malheureux accablés d'infirmités corporelles et morales venant implorer une statue de la sainte Vierge, qui sera placée sur un petit autel.
C'est une digne inscription pour une église dédiée à Marie, et qui porte le nom de Bon-Secours.
Le haut de ce tympan est réservé à Marie tenant l'enfant Jésus, qu'encenseront deux anges agenouillés.
Les cordons de la voussure seront peuplés de neuf Choeurs des anges, des douze apôtres et des quatorze principaux prophètes.
Au tympan de la porte gauche sera placée sainte Anne enseignant à lire à la jeune Vierge Marie; au tympan de la porte droite, Marie honorée par l'enfant Jésus et saint Joseph.
Les peintres sont occupés à peindre et à dorer entièrement les voûtes et les murs de cette partie du vieux monument.
Ou sait qu'à son origine, cette église fut comblée des faveurs royales, et qu'elle était entièrement dorée.
Depuis mille huit cent dix, Monsieur Debret est chargé d'exécuter dans cette abbatiale des travaux immenses, mais qui touchent à leur fin en ce moment.
C'est en mille huit cent dix qu'on avait donné à la sainte Vierge le caractère qui vient enfin de lui être rendu.--A l'étranger, les beaux-arts continuent à exercer et à étendre leur empire.
A Copenhague, le célèbre sculpteur danois, Thorwaldsen, membre correspondant de notre Institut, vient d'acheter la statue colossale d'Hercule, destinée à orner la façade du château de Christianborg, résidence du roi Christian huit.
Les statues d'Esculape, de Minerve et de Némesis, que doit exécuter ce grand artiste, dans les mêmes proportions, viendront successivement prendre place devant le même monument.
A Constantinople, le sultan prend le goût de la musique.
Un pianiste a été appelé par lui, et la première chanteuse de la cour de Prusse a été reçue et entendue par Sa Hautesse au palais de Topeapou.
On dit cette opération réclamée par l'administration des postes: nous n'en croyons rien.
Ce que la poste peut demander, c'est la suppression des dénominations multiples, qui doivent donner lieu à des erreurs fréquentes d'adresses et à des courses inutiles de la part des facteurs.
Les bandes de voleurs défilent devant la cour d'assises.
Malheureusement pour les amateurs de ces sortes de débats, ces messieurs se suivent et se ressemblent.
Il se passe aussi chez eux ce qui afflige les partis politiques; les défections y sont nombreuses.
Les partis ont leurs transfuges, les bandes leurs révélateurs.--Les tribunaux sont aussi saisis continuellement depuis quelque temps de plaintes en diffamation portées par des actrices, qui accusent des journalistes d'avoir attaqué leur vie privée.
Personne ne sera tenté de prendre la défense des écrivains qui se permettraient de lâches attaques contre des femmes.
Mais les artistes qui recourent à la justice doivent, avant de prendre ce parti, faire leur examen de conscience.
Il y a peu de jours que le rédacteur d'un petit journal était poursuivi par une de ces dames, comme lui ayant contesté les qualités requises pour représenter exactement Jeanne d'Arc.
L'artiste avait fait citer un témoin.
Celui-ci est appelé.
Le fauteuil qu'il occupait avait été successivement rempli par Colleret, Boileau (Gilles), Montigny, Perrault, Rohan, Vauréal, la Condamine et Delille.
Nous saurons bientôt quels sont les aspirants à cette succession.
On cite dès à présent MMonsieur Sainte-Beuve et Saint-Marc-Girardin.
Courrier de Paris.
Les ambitions littéraires sont éveillées; le poète, l'orateur, l'historien, le critique, l'auteur de drames ou de comédies, sautent à bas de leur lit, s'habillent précipitamment, prennent un cabriolet à l'heure et se mettent en course, de l'est à l'ouest et du midi au nord.
Les trente-neuf immortels survivants n'ont qu'a bien se tenir; le mois de décembre sera rude pour leur immortalité.
Trois candidats l'attendent sur le seuil de sa maison; trois autres, embusqués au coin d'une borne, se jettent sur lui et lui déchargent leur candidature en pleine poitrine et à bout portant.
Le malheureux académicien, à peine remis de cette brusque attaque, tombe, vingt pas plus loin, dans une escouade de parents, d'amis et de clients du candidat, qui l'égorgent de plus belle.
C'est l'aïeul, c'est le fils, c'est l'oncle, c'est la femme, la cousine, le propriétaire, le locataire, le portier.
On attribue leur mort, les uns à la vieillesse, les autres à une fièvre, ceux-ci à la goutte, ceux-là à la pleurésie.
Quelle erreur! Ils sont morts la plupart d'un mal que je nommerai, en ma qualité de docteur illustre, indigestion de candidats.
Vert-Vert rendit le dernier soupir étouffé sous les dragées; plus d'un académicien a succombé sous les salutations, les sourires, les caresses, les prières, les visites empressées, les coups de sonnette sans relâche et les supplications du candidat à l'Académie.
Le fauteuil aujourd'hui vacant est celui de Monsieur Campenon, mort cette semaine.
L héritier littéraire qui viendra s'y asseoir après lui n'aura pas du moins la crainte, comme cela arrive, d'être écrasé par le souvenir et la gloire de son prédécesseur.
Il y a vingt ans qu'on ne parlait plus de Monsieur Campenon, et du temps qu'on en parlait, son nom a toujours marché à petit bruit.
Un seul jour Monsieur Campenon se trouva mis en lumière et causa quelque rumeur; mais ce fut moins par son talent doux et modeste et par son caractère pareil à son talent, que par le fait d'une circonstance particulière que nous dirons tout à l'heure.
Il était né à Grenoble en mille sept cent soixante-quinze; aussi le premier voyage qu'entreprit sa muse fut-il un voyage de Grenoble à Chambéry, dans le goût de Chapelle et de Rachanmont.
Campenon n'avait pas besoin d'aller chercher si loin pour apprendre à rimer; on s'en mêlait dans sa famille, et le poète Léonard était son oncle.
Rimant ainsi, à son loisir, quelques pièces légères, selon la mode du temps, il finit par venir à Paris, dans ce Paris convoité par tous les poètes de province: la poésie descriptive était alors en pleine floraison, et Delille y dominait en roi.
Campenon, s'abritant sous cette couronne de Delille, peu à peu glana quelques fleurs et quelques épis dans les domaines du maître.
De ce penchant de Campenon pour le genre descriptif et bucolique résulta une grande intimité entre les deux poètes; toutefois, Delille ne communiqua point à son ami l'éclat de sa veine et de sa fécondité.
Tandis que le chantre des Jardins semait l'hémistiche à pleines mains, Campenon ourdissait lentement et modestement ses vers.
Aussi son bagage poétique est-il des plus légers; on le porterait aisément sous le bras, sans fatigue, de Paris à Grenoble et de Grenoble à Chambéry.
Deux petits poèmes composent le plus fort de ce bagage.
Il n'en fallut souvent pas davantage pour entrer à l'Académie; mais rarement on y entra à moins, il faut l'avouer.
Le sobre Campenon se présenta cependant pour succéder au plus prodigue des poètes, à Delille, et emporta la nomination.
L'agrément de l'homme servit de passe-port au poète.
Elu en mille huit cent treize, sa réception en séance publique n'eut lieu que dix-huit mois plus tard, en février mille huit cent quatorze.
De grands événement venaient d'étonner le monde et de changer la face de l'Europe.
L'affluence fut immense, et les journaux du temps racontent que jamais de mémoire académique, ou n'avait si bruyamment assiégé les portes et si tumultueusement envahi les banquettes.
Dans le compte-rendu inséré au Journal des Débats, Féletz, félicite le récipiendaire de cette foule curieuse.
Régnault de Saint-Jean-d'Angély, au contraire, avait la lâche périlleuse.
Placé entre son passé, ses affections bien connues et les nécessités du moment, il fallait qu'il ménageai le pouvoir présent sans compromettre son caractère, et tout en laissant percer le fond de sa pensée, il se tira du danger, non sans talent et sans courage.
Plus d'un mot détourné, plus d'une phrase habile maintinrent la dignité de l'orateur et les sentiments de l'homme politique.
Régnault hasarda surtout une certaine distinction entre le prince et la patrie, qui lui attirèrent le lendemain les vives attaques des feuilles royalistes.
Après cette chaude, escarmouche, la gloire littéraire, de Campenon rentra dans la modestie et le silence; quant à Campenon lui-même, il tint de l'amitié de la Restauration plusieurs fonctions importantes, l'une au ministère de l'instruction publique, l'autre à l'intendance des menus-plaisirs.
A propos de cette dernière faveur, il courut sur son compte une épigramme qui se terminait par ces deux vers: Une santé délabrée et les événements de mille huit cent trente éloignèrent Campenon des fonctions publiques.
deux y avait près de quinze ans qu'il vivait à la campagne entouré d'amitiés et d'affections.
C'était un homme d'un esprit agréable après tout, et d'un aimable caractère.
--On nous annonce de tous côtés des hommes de génie et des prodiges à foison.
Ici un drame merveilleux intitulé Diegorias; là une admirable comédie en cinq actes et en vers dont la réputation court la ville depuis huit jours sous le titre des Bâtons flottants.
Ces deux chefs-d'oeuvre en espérance ont excité, dit-on, l'enthousiasme de MM.
les comédiens ordinaires du roi, qui viennent de les accueillir à bras ouverts.
L'auteur du drame étonnant est un jeune homme jusqu'ici parfaitement inconnu, et qui se nomme Monsieur Séjour.
Quant au père de l'admirable comédie, c'est bien un autre mystère: personne ne sait ni d'où il vient, ni qui il est, ni comment il se nomme.
Nous proposons le mot de cette énigme aux esprits patients et sagaces qui devinent avec tant de succès les rébus de l'Illustration.
Ce n'est pas assez du Théâtre-Français; l'Académie royale de Musique va bientôt avoir aussi son prodige; Monsieur le marquis de Louvois en aura été le père et le tuteur.
Dimanche dernier, le spirituel marquis a prêté ses salons à la mise au jour de la merveille; c'était une exhibition à huis-clos en attendant le grand éclat public.
Plusieurs artistes, et des meilleurs, parmi eux Barroilhet, s'étaient mis à la disposition de Monsieur le marquis de Louvois pour ce curieux essai.
Ce n'est donc pas l'exécution habile qui devait manquer à l'oeuvre du jeune maestro.
Mais, hâtons-nous de le dire, l'oeuvre ne s'est pas manqué à lui-même; il a charmé et surpris l'assemblée; on peut croire aux promesses d'un succès qui avait Meyerbeer et Halevy pour témoins et pour approbateurs L'Académie royale de Musique était représentée par M.
Léon Pillet, et l'Académie royale de Musique a battu des mains.--Le nom de Wilbach a un air allemand qui pourrait faire croire que l'intéressant artiste arrive de Munich ou de Vienne.
Qu'on ne s'y trompe pas; Wilbach est de Montpellier; cela est toujours bon à constater d'avance, afin qu'un jour l'Allemagne, ne le dispute pas à la France, pour peu que le simple aveugle d'aujourd'hui devienne un aveugle grand homme.
On ne sait ce qui peut arriver.
--Il y a longtemps qu'on a dit de Paris qu'il conquérait le monde par ses idées; on pourrait ajouter par ses vaudevilles et par ses contre-danses.
Monsieur Rosisio tient à ne faire galoper que sa patrie.
Après cette représentation d'Otello, outre ses compliments de satisfaction, il a envoyé à Rubini une bague d'émeraude; à Tamburini une bague de saphir; à Pauline-Viardot-Desdemona, des boucles d'oreilles en diamant.
On aura une idée de l'aristocratie de ce succès, quand ou saura que telle place de balcon ou d'avant-scène coûte deux cents francs.
--Après six semaines de grave indisposition, mademoiselle Rachel se prépare à rentrer au Théâtre-Français: elle jouera le rôle de Monime.
Salut, chaste Monime! soyez la bien ressuscitée, et surtout ne recommencez pas! De la Destruction des Monuments historiques.
Ou entend souvent des voix s'élever contre la centralisation et prétendre que l'administration supérieure s'est réservé tous les pouvoirs, et que les autorités locales et communales sont sans liberté de mouvement et d'action.
Depuis dix ans, les ministères qui se sont succédé ont montré, pour la conservation des monument historiques, une sollicitude qu'il serait injuste de ne pas reconnaître.
Des fonds ont été demandés dans ce but par les ministres de l'intérieur et accordés par les Chambres; et il y a deux ans, sur la proposition de l'honorable Monsieur le comte de Sade, le crédit précédemment voté a été tout à coup doublé.
Ces intentions louables et bien arrêtées, les cabinets qui se sont succédé ne s'en sont pas départis un seul instant.
Paris, la ville la plus éclairée et la plus intelligente, a fait démolir ou laissé ruiner, depuis six ans, quatre églises intéressantes à plus d'un titre: Saint-Pierre-aux-Boeufs, Saint-Côme, Saint-Benoit et l'église du collège de Cluny.
On l'abat, taudis qu'il était facile de le conserver ou de le relever ailleurs; on rase le petit édifice sans qu'on l'ait dessiné, et sans qu'une inscription rappelle qu'il était l'unique et dernier débris d'un monument fameux.
Ce débris, c'est la tourelle Saint-Victor; ce monument fameux, c'est l'abbaye elle-même.» Le comité (un, trois cent seize) enregistre la démolition, de l'église des Célestins, près de l'Arsenal.
Chacune des pages du même recueil renferme de vives réclamations contre le projet de destruction de l'hôtel de La Trémouille, qui était situé rue des Bourdonnais, puis de trop justes doléances contre cet acte barbare une fois qu'il a été consommé.
Mais il n'en était peut-être pas une sur laquelle plus de sollicitude se fût portée de la part des comités que la ville de Saintes.
Ses monuments romains, ses monuments gothiques offrent un égal intérêt et le plus curieux assemblage, et, parmi tous, son arc de triomphe qui couronnait son vieux pont, avait été recommandé.
Plus d'une fois nous voyons la preuve dans le Bulletin officiel, auquel nous venons de faire des emprunts, que l'on se regardait comme fondé à croire au ministère que cet arc serait réparé et conservé.
Hélas! tous les plans de conservation se trouvent déjoués, toutes les espérances sont à jamais déçues.
On dormait en paix rue de Grenelle-Saint-Germain, quand on écrivait de la Rochelle le bulletin funèbre que voici: «Saintes est une des plus anciennes villes de France, et les monuments qu'elle renferme attestent la puissance du peuple qui l'avait soumise.
Un arc de triomphe, placé au confluent de la Seugne et de la Charente, laissait encore lire sur ses frises qu'il avait été élevé en l'honneur de Germanicus.
Aux ingénieurs du dix-neuvième siècle était réservé l'honneur de le faire démolir.
«Depuis un mois on procède à cet acte inqualifiable.
Un architecte envoyé de Paris, et uni n'avait pas le temps de rester à Saintes, confia la surveillance des travaux à un salarié du gouvernement; celui-ci, qui avait des occupations personnelles, recommanda à l'entrepreneur d'y faire attention.
Cet entrepreneur, qui a plusieurs chantiers, en laissa le soin à son contre-maître, qui, ayant lui-même des travaux à surveiller sur différents points de la ville, s'en rapporta à un Limousin.
Les pierres ont donc été mises sans soin, sans précaution, sur un chariot, et transportées dans un pré voisin.
Là on les faisait basculer, et, en roulant, elles allaient se heurter, se briser les unes contre les autres.
Pas une n'est restée, intacte, et le peu de sculptures qui subsistaient sont mutilées, méconnaissables.
Une députation a été, dit-on, envoyée à cet effet à Mirambeau, près de Monsieur le ministre de l'intérieur, pour le prier d'appuyer ce projet.
En attendant, les blocs de granit sont là gisants dans un pré et dans les rues voisines.
«Monsieur l'architecte de Paris, de retour à Saintes, a paru peu satisfait de la manière dont ces pierres ont été transportées.
Il a l'intention de les faire empiler et recouvrir d'un hangar, pour les protéger contre les injures de l'air et surtout des passants.
Qu'il se hâte donc, car dans un mois, probablement, deux mètres d'eau les couvriront.
«Si des pierres étaient susceptibles de pourrir, nos descendants pourraient les voir tomber en décomposition avant qu'on eût songé à les remettre à leur ancienne place.
Le bruit court encore qu'on vient d'acheter, à raison de cinq fr.
[Illustration: Palais-Royal.--La Marquise de Carabas.--Mademoiselle Déjazet.] La Marquise de Carabas (PALAIS ROYAL.).--L'Ombre; Louise Bernard (PORTE-SAINT-MARTIN).--Les Moyens Dangereux (ODÉON).--L'Italien et le Bas-Breton; Manon (GYMNASE).--L'Homme Blasé (VAUDEVILLE).--Stella (théâtre de la GAIETÉ).--Piocheurs et Flâneurs.
(VARIÉTÉS).--Reprise de La Péri.
(OPÉRA).
La liste est longue, Dieu merci, et les théâtres n'ont pas fait les Harpagons cette semaine; ils sèment la prose et les vers à pleines mains, en vrais dissipateurs.
Commençons par madame la marquise de Carabas: à toute marquise tout honneur.
Fauchette, en effet, cette Fauchette dédaignée, le tire d'un très-mauvais pas, c'est-à-dire qu'elle le soustrait aux poursuites d'un terrible vicomte de Merluchet, qui veut l'obliger à épouser sa soeur, la très-laide et très-revêche vicomtesse.
Nous parlions d'ombre tout à l'heure, et nous ne savions en avoir une si près de nous; cette ombre est celle de la tendre Marie.
Quoi donc! Marie est morte? Oui, vraiment; elle s'est précipitée dans les flots par désespoir amoureux.
Si Max n'était pas fou, il y aurait de quoi le devenir; mais attendu qu'il l'est bien réellement, il n'a rien de mieux à faire que de recouvrer la raison et d'épouser Marie.
Ainsi fait-il; puis on se réjouit et l'un danse.--C'est la un très-joli ballet-pantomime: l'Opéra n'aurait pas mieux fait.
MMonsieur Cogniard frères en sont les heureux coupables.--Quelques jours avant, Monsieur Dumas entrait en lice par Louis Bernard.
Monsieur Dumas ne craint plus de se compromettre.
Le Second-Théâtre-Français fait une grande consommation de vers et de prose; c'est, sans contredit, le plus actif et le plus insatiable des théâtres de Paris; deux ou trois pièces nouvelles suffisent à peine à son appétit hebdomadaire.
Il va sans dire que dans une production aussi copieuse, il se trouve plus d'un mets vulgaire et mal assaisonné, que le parterre, cet autre convive, rejette dédaigneusement.
Témoin le Despote, petite comédie en deux actes, qui est morte au premier, et l'Hôtel d'Alban, proverbe d'une conception si faible que le moindre souffle l'a renversé.
Il s'agit, en effet, de railler le ridicule des femmes auteurs; Molière a rendu l'entreprise bien difficile depuis les Femmes savantes; Araminte et Bélise ont pris la place et ne la quitteront pas aisément.
Ces deux bluettes ne comptent guère.
Monsieur Léon Guillard s'attaque au vice, à l'intrigue, au trafic des opinions et des sentiments.
Il ne serait pas juste de dire que si comédie manque d'à-propos, et nous ne vivons pas précisément dans un siècle de Curtius et de Catons.
Fiervil est persuadé qu'on ne devient riche, titré et puissant que par la corruption, le mensonge, la mauvaise foi, l'intrigue, ce que Monsieur Léon Guillard appelle les moyens dangereux.
Qui a raison de Fiervil ou de M.
Léon Guillard? L'histoire de notre temps nous dispense de le dire.--Aussi le dénoûment de la comédie de Monsieur Guillard a-t-il paru invraisemblable à beaucoup de gens.
La leçon est saine, nous ne saurions trop l'approuver.
Telle qu'elle est, le parterre a bien fait de la distinguer et de l'applaudir.
«Si tu te mariais? lui dit-on,--Soit!» Et Nantouillet arrête la première femme qui passe pour en faire sa femme.
[Illustration: Arnal.] Il y a beaucoup d'esprit comique, de traits burlesques et d'entrain dans ce vaudeville de MMonsieur Duvert et Lauzanne, et Arnal y joue de verve.
«Ah! vous ne savez pas le latin, dit Sganarelle; eh bien! je vais vous parler latin: Hic, hæc, hoc; cabricias, catalanust musa, la muse.» M.
Des quiproquo plaisants roulant sur le bas-breton et l'italien, ont fait réunir cet agréable petit acte, dont l'auteur est Monsieur Armand Durantin.
Tout à l'heure la marquise de Carabas cachait Fauchette la meunière; Manon, au contraire, cache une duchesse, la tendre et hardie duchesse de Longueville, l'héroïne de la fronde.
Poursuivie par les gens de Mazarin, madame de Longueville non-seulement a pris ce nom grossier de Manon, mais elle en porte la simple jupe et l'humble bavolet; le prince de Marsillac l'accompagne sous le titre et le costume du sergent Bouton-d'Or.
Recueillis chez un apothicaire de Harfleur, Manon fait la cuisine, et Bouton-d'Or plaisante avec le garçon de boutique; et ainsi ils parviennent à s'échapper.
Nous les retrouvons à Paris; là, madame de Longueville continue ses intrigues, et Marsillac est jaloux; un simple avocat de Harfleur est cause de cette jalousie; tout dévoué à madame de Longueville dans sa fuite, il est devenu son secrétaire intime.
Cependant il avait un amour dans le coeur pour la fille d'un apothicaire; en la retrouvant à Paris, notre honnête avocat revient à ses premières amours, et renonce à la tendresse et à la faveur de la duchesse.
Ce beau trait comble Marsillac d'admiration: il promet au jeune avocat un siège de conseiller au Parlement.
Le Gymnase n'a pas même pensé à demander à Monsieur le garde-des-sceaux son avis sur cette promotion.
Monsieur Jules de Premaray est le père de cette duchesse de Longueville mêlée de pharmacie..
La pharmacie, la duchesse et Monsieur de Premaray ont réussi tous les trois.
Stella fait couler des ruisseaux de larmes au boulevard du Temple.
Si on réussissait par les honnêtes intentions, ce vaudeville aurait réussi; mais il faut un peu d'esprit sur une bonne intention, comme il faut des confitures et du beurre frais sur une tartine.
MMonsieur Duvert et Lauzanne ont oublié la confiture.
[Illustration.] Carlotta Grisi est revenue de son voyage de Londres, et avec Carlotta revient la Péri.
Ce charmant ballet a charmé la perfide Albion.
Mais Son Altesse est insensible à tous ces agréments, et a parfaitement l'air de dire, toujours en langue turque: Je m'embête et vous m'embêtez! [Illustration.] Puisque le cigare regalia ne peut rien sur monseigneur, dit le grand-vizir, offrons-lui des femmes ravissantes.
En effet, voici venir des bayadères et des almées un peu soignées; mais Achmet se conduit connue un drôle devant ce sexe charmant, et lui bâille au nez, à se décrocher la mâchoire.
Enfin la Péri paraît; vous voyez ses grâces, sa taille cambrée, sa jambe et son pied mignon, son cou de cygne et sa coiffure dans le dernier goût.
Achmet est ravi: il risque un oeil.
[Illustration.] Ici l'horizon s'assombrit; le farouche sultan Mahomet tire à bout portant un coup de son pistolet de poche sur une esclave récalcitrante qui s'enfuit du sérail; l'esclave ne reçoit pas la balle dans le visage, au contraire.
[Illustration.] La Péri se glisse dans le corps de cette infortunée, comme on entre dans un appartement vacant pour cause de mort subite; on appelle cette espèce de location, métempsycose.
[Illustration.] Cela fait, la Péri se livre avec Achmet à toutes sortes d'exercices plus ou moins permis par le sergent de ville.
[Illustration.] Plus loin, la Péri se permet les écarts d'un pas de châle, qui ressemble comme deux gouttes d'eau à l'air du ballet des Pendus.
Achmet, libre et apercevant la pointe des pieds de la Péri, [Illustration.] suspendue en l'air, s'abandonne à des démonstrations de joie qui le déforment beaucoup; mais l'amour excuse tout.
Que ne ferait-on pas, en effet, pour cet adorable minois de Péri que voici, et pour cette taille de guêpe? [Illustration.] Achmet, au comble du bonheur, ne se contient plus, et danse un pas de clôture, panache au vent, et toutes jambes dehors.
[Illustration.] Vivent à jamais Achmet et la Péri! CHARLES DICKENS.
(Voir un, deux, p.
vingt-six, cinquante-huit, cent cinq, cent trente-neuf et cent cinquante-cinq.) Martin fait de nouvelles connaissances et Mark un nouvel ami.
(Suite.) --Ah! dit Mark sur le même ton, vous y voilà! rien autre, un esclave.
Son corps a été déformé à coup de fouet, son col écorché par un collier de fer; ses chevilles et ses poignets excoriés gardent la marque des lourds anneaux qu'ils ont longtemps portés.
Comme je venais d'aveindre mon dîner, il s'est dépouillé de son habit, et m'a débarrassé de mon appétit par la même occasion (un).
Quant aux lettres marquées au fer rouge, c'est une simple mesure d'ordre.
Du reste, les maîtres qui font couper une main à leur esclave choisissent de préférence la gauche, comme moins agissante; de même ils ménagent l'orteil en faisant couper les doigts de pieds.
Le nez et les oreilles paient aussi leur tribut de chair et de sang aux propriétaires d'esclaves.
--Je n'ai nulle raison d'en douter, répondit ce dernier, baissant les yeux et secouant la tête.
La chose se voit assez fréquemment.
--Dieu vous bénisse! reprit Mark, je ne le sais que trop, moi, pour avoir entendu l'histoire tout au long.
Ce premier maître mourut; ainsi fit le second, la tête ouverte d'un coup de hache par un autre esclave qui, l'affaire faite, alla se noyer au plus vite.
Voilà tout! hurla Mark Tapley, qui s'exaltait de plus en plus; et vive la liberté! hourah! pour jamais! --Paix donc, cria Martin lui mettant la main sur la bouche, trêve à vos folies.
--Fort bien, dit Martin, qui désirait changer de sujet.
Et maintenant que vous en êtes venu à conclusion.
Mark, peut-être me ferez-vous l'honneur de m'écouter.
Vous trouverez sur cette carte l'adresse du lieu où il faut porter nos effets; Pension bourgeoise de mistriss Pawkins.
--Pension bourgeoise de mistriss Pawkins? répéta Mark; allons, Cicéron, en avant! --Est-ce là son nom? demanda Martin.
Martin et son ami les suivirent jusqu'à la porte d'en bas; et ils allaient continuer leur promenade, quand l'Américain arrêta son compagnon et lui demanda, en hésitant un peu, si l'on pouvait se fier au jeune homme.
«A Mark? oh! certainement on peut tout remettre à sa garde.
--Vous ne me comprenez pas.--Je crois plus prudent pour lui de venir avec nous.
C'est un brave garçon qui dit son avis trop ouvertement.
--Au fait, répliqua Martin en souriant, n'ayant jamais habité de république libre, il a pris l'habitude d'avoir son franc parler.
--Décidément, il vaut mieux qu'il ne nous quitte pas, reprit l'Américain, il pourrait lui arriver malheur.
Non, réellement il est plus prudent qu'il nous suive.» En conséquence, Mark fut rappelé; Cicéron et sa brouette s'acheminèrent d'un côté, et Martin et ses compagnons de l'autre.
Ils mirent deux ou trois heures à parcourir la ville, la considérant des points de vue les plus avantageux, s'arrêtant dans les principales rues et devant les édifices publics que Monsieur Bevan leur faisait remarquer.
Enfin, comme la nuit s'approchait, Martin proposa de retourner prendre le café chez mistriss Pawkins.
Mais sa nouvelle connaissance, qui paraissait avoir à coeur de le conduire, ne fût-ce que pour une visite d'une heure, chez un de ses amis logé dans le voisinage, finit par l'emporter.
Las et fort disposé à décliner la politesse, Martin n'osa persister à mettre en avant qu'il n'était pas connu de ceux auprès desquels son compagnon désirait si fort l'introduire.
Une fois donc, en sa vie, à tout hasard et sans que la chose tirât à conséquence, Martin se résigna à faire céder sa volonté à celle d'autrui; le consentement même fut donné de bonne grâce, tant le voyage lui avait déjà profité.
S'arrêtant devant une maison fort propre, de médiocre étendue, dont les fenêtres, vivement éclairées, illuminaient la rue obscure, Monsieur Bevan frappa.
Mark fut laissé aux soins de cette espèce de phénomène, ce n'était rien moins aux yeux de Martini, et Monsieur Bevan, montrant le chemin à ce dernier, l'introduisit dans le salon, dont les fenêtres égayaient et éclairaient la rue.
Tous deux, par une certaine cordialité de manières, rappelaient l'introducteur de Martin, auquel ils ressemblaient un peu de visage, chose assez naturelle puisqu'ils étaient proches parents.
(La suite à un prochain numéro.) L'Ame errante Quaré tristis es, anima mea? (Ps.
douze.) En ce temps-là, une âme fut créée en même temps que des milliers d'autres âmes et jaillit de la pensée incessamment féconde de Seigneur.
Elle seule n'avait point eue de destination, aucun être ne l'attendait dans son sein, aucune planète, aucun soleil ne l'appelaient à eux.
Elle était solitaire, errante dans un'espace, et elle gémissait, la pauvre âme, ne sachant où se poser, où vivre.
Elle s'abattait inquiète sur le calice des fleurs, croyant y trouver un asile; mais les fleurs ne recueillaient que la rosée, et n'avaient pas de place pour elle.
Elle volait suppliante avec les oiseaux rapides, qui ne se souciaient pas de son approche, car ils ne savaient ce que c'était qu'une âme.
Puis elle se répandait autour des planètes, sur les soleils, sur les hommes et les autres habitants du globe, et partout Elle sentait la place occupée, le vase rempli.
C'est en vain que j'offre en hommage mon immatérialité immortelle; tous la rejettent: les plantes, qui ne pensent pas; les oiseaux insensés, qui la dédaignent.
Et tous les hommes, ont leurs âmes, et je n'ai pu trouver place avec eux.
J'allais aux enfants, croyant qu'ils n'avaient pas encore d'âme; et elle était chez eux, et encore plus sublime.
J'allais aux insensés, et les insensés avaient leur âme divine;--j'allais aux méchants, tant j'étais malheureuse! et eux encore avaient l'âme que tu leur as donnée.
Mais que devenir, ô Seigneur! et pourquoi as-tu oublié ma destination dans le monde? Dieu, qui n'oublie rien, et qui a ses desseins impénétrables dans tout, sourit à la pauvre âme, et exauça ses prières.
Il lui fut accordé d'habiter tour à tour, et à son choix, dans les grands hommes, dans les grandes intelligences; d'y remplacer pendant quelques instants leur âme, qui sommeillait et s'effaçait à la venue; et pendant le séjour de celle-ci.
Il lui fut donné de vivre ainsi avec eux, d'en retenir et d'en raconter les souvenirs.
Et cette âme ayant vécu quelques instant dans ces hommes, voici comme elle redisait ses souvenirs.
...........................................
O un have suffered with...
Mais, horreur! savez-vous ce qui arriva? L'abominable homme, il prit sur un guéridon un vase, et l'ayant regardé avec des yeux hagards et enflammés, il but d'un trait une liqueur coagulée, sombre, pesante et comme morte.
Il dormit.
Et moi, ô martyre! Je veillais dans l'effroi, car je sentais que les rêves fantastiques de l'opium allaient arriver et m'envahir.
A peine Paganini avait-il fermé les yeux du corps, que se déploya dans son âme une série de spectacles étranges.
Ce fut d'abord la vie de l'immensité, de l'infini, l'espace sans fin et remplis cependant par l'âme en ce moment.
Ou bien une comète traversait d'un jet cet ordre d'harmonie, comme une céleste dissonance.
Toutes les douze avaient des cheveux blonds et flottants, et une étoile de diamant ou de feu étincelait sur la ligne d'ivoire qui séparait leur belle chevelure.
On ne voyait pas leurs yeux, car leurs longues paupières étaient abaissées sur l'instrument que chacune soutenait.
Toutes les douze jouèrent ensemble et à l'unisson un adagio comme les séraphins en soupirent devant le Seigneur.
C'était un unisson, et cependant ce son unique engendrait une multitude d'accords qui venaient bercer et enivrer les sens.
Ces accords étaient saisissables et compréhensibles comme le son unique, tandis qu'ici-bas il a fallu que cinquante siècles passassent avant qu'un homme apprit aux oreilles, fermées jusqu'à lui, à discerner le frêle et presque insaisissable accord que renferme le son dans une cloche retentissante.
Paganini, au milieu de ce rêve, s'agitait dans son admiration.
Les femmes disparurent, et les nuages s'étant dissipés, il n'y eut plus de visible que l'Océan immense.
Il se fit un silence, et Paganini lançant à la fois ses cinq archets sur les vingt-quatre cordes, un concert sublime fut entendu.
Il semblait que toutes les harmonies de la terre se fussent réunies dans cet espace et dans cet instant.
L'Océan, comme une pédale, obéissante, aidait de ses tempêtes la fureur du musicien, ou, se calmant à son gré, n'avait plus qu'un léger bruissement d'amour.
L'Océan parut se glacer et devenir solide, le violon aux vingt-quatre cordes s'évanouit avec un doux son dans les airs, et sur cet espace monta, monta une construction circulaire qui étendait de plus en plus ses cercles en les élevant jusqu'au ciel.
Ce fut le Colysée de Rome; cent mille spectateurs étaient présents; tous avaient payé mille francs pour s'asseoir sur ces bancs de porphyre, pour écouter le violon de Paganini.
Le grand artiste parut, il joua merveilleusement, et quand il eut fini, il compta dans ses coffres cent millions pour cette soirée.
Le Colysée, avec ses cercles de marbre, disparut à son tour.
L'espace se rétrécissait de plus en plus; dans une chambre où se trouvait un bureau avec une grille et un rideau de taffetas vert, entra Paganini, qui remit un paquet de billets de banque à un agent d'affaires afin d'en effectuer le placement.
Ainsi avaient décru les songes à mesure que s'affaiblissaient les effets du breuvage fantastique.
Les illusions s'imprégnaient de plus en plus de l'humanité et de la matière, et, descendues si bas, elles cessèrent; et moi, pauvre âme, épuisée de ces émotions qu'il m'avait fallu subir, je me reposai enfin, car le charme de l'opium n'agissait plus.
Je veillai donc sans pensées et dans le calme jusqu'au jour.
Quatre heures s'écoulèrent ainsi sans songes et sans trouble, et lorsque Paganini se réveilla au matin, il ne se souvint plus qu'il avait rêvé.
«Sotte, nuit! s'écria-t-il en jetant loin de lui son foulard rouge et soulevant les boucles tombantes de sa chevelure noire; à quoi me sert donc cet opium, s'il ne me fait plus rêver? «J'en doublerai la dose ce soir.» Ces mots me firent frémir.
Puis, après les avoir prononcés, le grand homme, le grand violon, dis-je, entra dans la vie éveillée, dans la vie terrestre.
C'est à dégoûter des grands hommes et des supériorités intellectuelles, musicales, poétiques, politiques et autres, que de les voir dans le terrestre et au milieu des habitudes humaines.
C'est qu'en effet rien ne ressemble plus alors qu'un débitant de tabac qu'un empereur, et qu'on ne peut trouver de différence, en cet instant, entre un artiste sublime et un marchand d'aiguilles.
«Antonio, cria Paganini à son domestique qui entra, pourquoi mon feu n'est-il point allumé?» Je cherchais Paganini dans ces paroles.
«Antonio, avez-vous fait réparer ma lampe, la lampe de mon cabinet?....
Hélas! ce n'était pas encore Paganini.
Et cependant c'était Paganini; car dans cet homme comme dans tous, il y a à côté du fantastique le réel, l'humanité auprès du Dieu, le corps auprès de l'âme.
Paganini déjeuna.
Jusque-là, j'avais cherché le grand et le sublime artiste, et je ne l'avais trouvé que dans cet éclair que vous savez, à propos de la manche de soie qu'il ne voulait pas entendre gémir et chanter pendant que lui-même chantait et gémissait.
Mais cet éclair était assez obscur, comme les lumières ténébreuses de Milton.
A une heure moins un quart, tandis que Paganini chauffait ses deux pieds écartés sur les chenets, et, je vous jure, sans penser à grand'chose (je le sais bien, moi qui pensais avec lui), on frappa à la porte, et Antonio introduisit le signor Caldi.
A ce nom de Caldi, Paganini se levant avec vivacité, je sentis un soubresaut terrible, et je fus refoulée, comme dans un tremblement de terre, dans les dernières cavités de son cerveau.
«Vous voici enfin, Caldi,» s'écria-t-il d'une voix émue.
[Illustration.] Je cherchais à part moi ce que pouvait être cet homme.
Était-ce le génie diabolique qui, disait-on, inspirait mon hôte? ou bien le frère de la femme qu'il avait assassinée? ou son créancier impitoyable et acharné? car son émotion avait été si vive, qu'il fallait bien que ce fût quelque chose d'extraordinaire.
Elles sont dignes de votre talent,» ajouta-t-il avec une révérence où se trouvait autant du marchand que du dilettante.
«Hum!» dit Paganini en lui lançant un sombre et ironique regard.
--Oh! monsieur,» dit Caldi en les ramassant avec soin.
Et il les replaça dans le papier huilé de la boîte de fer-blanc.
--Et les dix autres,» dit Caldi, qui, transporté de plaisir à ces complimente, espérait encore, en obtenir pour le reste de sa marchandise.
«Elles peuvent être excellentes, mais j'ai besoin de les essayer.» Alors Paganini prit un violon suspendu près de son secrétaire...
C'était ce célèbre amati sur lequel il a fait tant de merveilles.
Je frémis de joie et d'inquiétude en ce moment, car je touchais au but que j'avais désiré en faisant invasion dans cet homme; il n'y avait plus entre moi et la connaissance de son génie qu'un instant de séparation.
Puis, ayant détaché la première cheville, il y noua une des dix cordes du seigneur Caldi.
Il accorda son instrument, et après avoir pincé fortement et avec sécheresse la corde, il prit sou archet et tira un son...
Oh! alors je sentis le dieu autour de moi, et j'éprouvai comme une extase, ce que les dames auraient nommé un spasme.
«O signor! bravissimo! bravissimo!» s'écria Caldi dans le ravissement.
Et mon admiration intérieure et silencieuse était à l'unisson de celle du marchand de cordes.
Paganini tira un second son, et, hochant la tête, il dit: «Elle n'est point parfaite.
--Quoi!» dit Caldi, dans le plus grand étonnement.
Quoi! pensai-je dans le plus grand étonnement.
Il en était de même du grand artiste; à son oreille si délicate, si susceptible, la douleur cachée sous ce son en apparence si pur se manifestait.
Il rejeta la corde.
Il essaya un la, qu'il trouva trop éclatant malgré l'enthousiasme de Caldi.
Il le condamna encore.
Il essaya et repoussa également cinq autres cordes que son incompréhensible discernement trouvait trop faibles, ou trop sonores, ou trop vibrantes, ou trop flexibles, ou trop mornes.
Les trois cordes qui restaient lui parurent bonnes.
Mais quand il eut repris les deux premières qu'il avait d'abord jugées parfaites, et qu'il les eut accordées sur son violon.
Ces cordes étaient parfaites comme il les avait pressenties, et les ayant conservées avec les trois autres, il congédia Monsieur Caldi.
[Illustration.] «Adieu donc, seigneur, mille respects et hommages d'admiration, dit Caldi en fermant la porte.
--Bonjour,» répondit Paganini.
Et le sublime artiste demeura seul.
Je me félicitais de cet isolement, car je pensais bien qu'il allait enfin essayer de sublimes préludes.
Mais il reprit son violon pour le suspendre près de son secrétaire, et s'enfonçant dans une bergère, il saisit nonchalamment un livre; il l'ouvrit, et lut.
C'était le roman de Manzoni, les Fiancés.
Deux heures s'étaient écoulées dans ces rêveries délicieuses.
Je ne sais quoi l'en fit sortir brusquement.
Paganini prit alors son registre de compte, et il additionna un total.
Il lit ses comptes, et comme s'il devait trouver dans ce travail une inspiration, il saisit son violon et joua.
Mais ne croyez pas que ce qu'il joua alors fut admirable, non; car ce n'était ni la gloire, ni le génie, ni moi, qui l'inspirions en cet instant.
L'argent seul avait ce privilège, il jouait sans but d'artiste, sans émotion, sans chercher à plaire, sans désir de se plaire à lui-même.
Ce n'était plus de l'art, mais du métier; il jouait pour faire des tours de force, pour essayer des sauteries merveilleuses, des hiatus inouïs d'instrument, pour dégourdir ses doigts, pour s'entretenir les nerfs, pour s'assouplir les poignets, en un mot, afin qu'il fût en état.
Il en était de même de Paganini: un long temps s'écoula sans qu'il n'y eût rien entre son violon et lui que ses doigts agiles et ses nerfs rapides; mais pas une pensée de génie ou de coeur, rien que du métier.
Il s'était exercé, car c'est le mot, et c'était son but.
Aussi je commençais à le prendre en mépris, cet homme de génie, ce Paganini d'enthousiasme et d'inspiration que j'avais vu jusque-là si vide de génie, d'inspiration et d'enthousiasme.
Cela en vint à ce point que je fus plus calme lorsque, après ces deux longues heures de sons sans pensées, il laissa le violon et alla dîner.
Il mangea, je vous assure, d'assez grand appétit.
Sept heures sonnèrent, et soudain je sentis dans tout son corps et dans son coeur comme une irruption de génie, de feu, d'enthousiasme, d'entraînement, de délire.
Il lui faut des flammes comme à la salamandre pour y vivre; comme l'or et l'amiante, elle se réjouit et s'épure dans le feu.
Et lui s'était aussi retrouvé.
Il marchait à pas précipités et fermes, le pavé retentissait de sa démarche assurée.
Tout ce peuple du palais des arts se courbait devant le roi des arts.
Ils s'agenouillaient presque devant ce demi-dieu, et lui, comme accoutumé à ce culte, passait et montait jusque sur la scène.
Là, caché derrière la toile du fond, il contemplait cette mosaïque de têtes et d'intelligences qui étaient jetées comme un tapis noir au parterre, comme des guirlandes parallèles de fleurs aux loges et aux galeries.
Il entendait ces mille voix dont le murmure confus n'a ni son ni voix, ce tressaillement de la multitude qui se place et s'agite dans l'attente d'un sublime plaisir.
Pour lui, avant de s'élancer dans cette arène, lui, ce lion de la fête, retenu dans sa loge, il soulevait sa crinière d'ébène, il flamboyait des regards de feu sur ce monde, il écumait de génie et de fureur, et se cachait haletant et superbe.
Cependant l'orchestre, cet esclave à la seule tête et aux trois cents bras, s'asseyait sur ses bancs, et criait toutes ses discordances aiguës qui s'abaissent et s'élèvent sous l'archet et le souffle pour parvenir à un même accord.
Un autre accord, aussi pur, aussi solennel, s'établissait en même temps dans ce peuple de spectateurs: le silence, le silence profond qui circulait de toutes parts et frappait toutes les bouches et les coeurs de respect et d'attente.
Il quitta le fond du théâtre, et s'avança, en se balançant mollement, jusqu'à la rampe allumée.
A son aspect il y eut un mélange d'extase silencieuse et d'applaudissement frénétique dont on aurait pu distinguer le contraste.
Lui ne s'occupa d'abord que de faire lentement et profondément plusieurs saluts qui s'adressaient si bien à tout le monde, que chacun crut les avoir reçus pour soi et avoir été particulièrement regardé.
Moi qui étais derrière ce regard et qui en ressentais la portée, je vous dirai ce que Paganini y mit de pensée et d'âme.
Il y avait dans ce regard, asséné ainsi en masse sur tout ce peuple, une fusion flamboyante d'orgueil, de dédain, de génie, de honte, de mépris et de grandeur.
Et ce regard disait encore: Nous sommes deux dans cette enceinte: moi et toi, peuple; un homme de génie et une foule sans génie; un Paganini qui se sent à lui seul plus grand que la masse.
Paganini jouait alors un morceau de musique qu'il avait composé.
L'orchestre était aussi ému et tremblant que l'esclave devant un maître.
Quant à Paganini, comme s'il se renfermait dans lui-même, dans un monde intérieur, intime à lui, il ne regardait plus la foule, mais son violon, mais son violon d'amour.
Jamais étreintes d'amour n'ont été plus vives, jamais regards plus profonds ne se sont enfoncés dans des yeux adorés.
Et son archet, comme l'épée de l'ange, dardait des flammes et des rayons sur cet instrument prodigieux; il en jaillissait des harmonies enflammées, il s'en échappait des mélodies suaves connue des parfums de l'Orient, il en partait des éclairs retentissants comme ceux de Dieu.
Et d'autres fois, quand, après l'avoir fustigé violemment, le grand artiste écartait l'archet, il y avait encore après ces chants un son nouveau et frêle, que sa main gauche excitait en pinçant les cordes, et qui s'enfuyait rapide, pareil à ces étincelles que darde l'électricité.
Après ce premier morceau, Paganini, reprenant son sourire gracieux, se retira au milieu d'un tonnerre d'applaudissements et de cris, en faisant la même et profonde révérence.
Puis vint je ne sais plus chanteur ou chanteuse qu'on entendit sans l'écouler, par galanterie si c'était une femme, par pitié si c'était un homme.
Quand, à midi, pour fermer une lettre avec de la cire, vous allumez une bougie, vous cherchez, sa lumière, qui se noie dans le rayon du soleil: Il en était ainsi de l'artiste qui suivit Paganini.
Je crois même qu'on l'applaudit, témoignages qui se trompaient eux-mêmes, derniers restes des tressaillements qu'avait excités la musique du grand violon.
Il revint, et les acclamations se ruèrent encore sur sa venue pour le remercier de ce qu'il avait fait, pour lui rendre grâce de ce qu'il allait faire, pour lui rendre gloire de ce qu'il était Paganini.
Cette fois sa pensée paralysa trois cordes, n'ayant conservé que cette bonne corde d'argent que vous savez; il ne dit pas, mais on sut qu'il allait jouer sur elle seule des variations sur la marche de Moïse.
Ainsi Moïse frappait le rocher, et le rocher ouvrait ses sources; Paganini touche la corde d'argent, et il en sourde des suites infinies de sons et de mélodies.
C'est qu'il a appris à son violon et au monde ce que c'est que le son harmonique.
Tel est le son harmonique de Paganini; avec lui il ravit dans le ciel les coeurs des hommes, qui n'avaient pas jusqu'à lui soupçonné de pareils plaisirs.
Alors toutes les cordes à la fois frémissaient, hurlaient sous les coups redoublé de' ses doigts, qui tombaient pressés comme la grêle avec la foudre.
L'archet, de son côté, les déchirait, les irritait, les entr'ouvrait, les écorchait toutes vivantes, et se roulait sur elles avec barbarie; elles s'écriaient dans leur douleur...
et tous ces cris étaient sublimes.
Lui, Paganini! dans son génie et sa fureur, savourait ces blessures, rugissait et se débattait dans ce martyre du violon; il le pressait de plus en plus, le frappait, le brisait, l'excitant dans ses angoisses...
et cette barbarie était sublime.
Lui, l'orchestre, était haletant, effrayé, suivant avec horreur, et comme un seul corps, l'archet du maître...
et cette horreur était sublime.
Lui, le peuple, la foule, pendait à cet archet, exalté, ravi dans son effroi, brisé d'émotion, accablé d'enthousiasme, ne respirant point...
et cet effet était sublime.
Et le concert se termina.
Il disparut...
La foule s'écoula; et bientôt dans cette grande salle d'harmonie, devenue déserte et silencieuse, tout fut éteint et vide.
Lui regagna sa chambre, épuisé de cette soirée de gloire et de plaisir; il se lassa tomber sur un canapé, presque évanoui et soupirant.
de recette.
Il fit mettre le vase sur une table...
c'était de l'opium...
Ah!...
à cette double vue, l'horreur me saisit...
je brisai les chaînes qui me retenaient à lui, et sortis, effrayée et le maudissant, du cerveau de Paganini.
Amélioration et Ouverture des Voies publiques à Paris.
Mais après un moment d'attention, ce chaos apparent se régularise peu à peu; l'oeil saisit sans peine et suit dans leur développement les grandes lignes qui divisent, comme autant d'artères principales, ce tissu de rues et de carrefours.
On voit alors rayonner presque symétriquement autour des différents centres de circulation, les routes, qui répandent du coeur aux extrémités la vie et le mouvement de la grande capitale.
Si l'on mettait toutes les rues de Paris au bout les unes des autres, elles franchiraient la frontière et conduiraient presque jusqu'à Turin, puisqu'elles ont plus de soixante-douze myriamètres de développement(deux).
Si l'on veut remplir cette condition, quatre ou cinq grandes entreprises de voirie à la fois sont déjà beaucoup.
Parlez à un habitant du Luxembourg de l'importance du percement Laperche et du prolongement de la Ferme, il ouvrira de grands yeux et vous demandera ce que c'est.
La liste en est longue, comme on le voit, et le travail est grand; mais Paris est plus grand encore: ces fragments disséminés dans tous les quartiers sont comme perdus sur le plan général.
Cependant quelques-unes de ces entreprises sont considérables.
Suivent encore ce ne sont pas les plus longues qui sont les plus coûteuses ou les plus difficiles.
Aussi, pour faire comprendre l'importance ou l'utilité de ces divers percements ou élargissements, quelques mots d'explication sont nécessaires.
Ensuite ces ouvertures de rues entièrement nouvelles ne sont qu'une petite partie des modifications apportées journellement à la voie publique par suite du système adopté par l'administration municipale.
Lorsque le vieux Paris a été construit, la largeur des rues répondait aux besoins de l'époque: la population était assez restreinte, les voilures étaient presque méconnues.
Aussi le Centre de Paris est-il formé de rues sinueuses, étroites, sales, legs fâcheux que la vénérable antiquité a laissé à notre circulation moderne, cloaque dangereux qu'il faut assainir et déblayer.
Aujourd'hui les rues sont classes en trois catégories, suivait l'activité de la circulation qu'elles semblent appelées à recevoir.
Les unes doivent avoir dix mètres de large, les autres douze mètres, les dernières quinze mètres.
Toutes les rues qui rentrent dans l'une de ces classes, et qui n'ont pas la largeur assignée, sont impitoyablement frappées de reculement.
On conçoit tout ce que ce système entraîne de vexations pour les propriétaires forcés de démolir leurs maisons, et de dépenses pour l'administration, forcée de payer fort cher ce qu'elle ajoute à la voie publique.
En outre, cette classification n'est et ne peut être jamais que provisoire.
Telle rue qui semblait de troisième ordre; peut devenir tout à coup du premier par un événement inattendu.
C'est ce qui arrive aujourd'hui pour la rue Saint-Nicolas.
On en voit un grand nombre dont les maisons, avançant et reculent tour à tour, ne figurent pas mal le contour extérieur d'une enceinte bastionnée ou crénelée, réceptacles anguleux plus nuisibles qu'utiles peut-être à la sûreté de la circulation.
Elle n'a fait, en grande partie, que rectifier, suivre, ou compléter les projets de ses devancières, qui toutes avaient un système bien tranché, et nettement marqué par leurs rentres.
Avant la Révolution, dans les grands travaux, l'État faisait tout: tracés, percements, constructions; il concevait l'idée et l'exécutait.
On peut en juger par la continuation vraiment désespérante de casernes disparates et de grandes masures biscornues que nos propriétaires contemporains ont donnée à cette majestueuse rue Royale-Saint-Honoré, et par les ignobles baraques édifiées en guise de vis-à-vis au nouvel Hôtel-de-Ville.
En même temps, les boulevards prolongeaient leur ceinture de feuillage; le temple de la Gloire voyait le boulevard Malesherbes se dérouler jusqu'au jardin de Mousseaux, tandis que le Trône envoyait le boulevard Mazas faire face au Jardin-des-Pantes et au boulevard de l'Hôpital.
Les quais rectifié, élargis, garnis de solides parapets, supportant les ponts débarrassés désormais des ignobles constructions qui les avaient obstrués jusque-là, ouvraient au centre de la ville une ligne directe de circulation facile d'une extrémité à l'autre.
L'Empire n'eut pas le temps de réaliser entièrement ces grandes pensées.
La rue de la Paix, plusieurs parties des quais, les ponts, le Châtelet les Tuileries, étaient terminés; mais le quartier Rivoli, à peine ébauché, s'arrêta au milieu des planches.
Le Carrousel, à demi déblayé, demeura inachevé, encombré des masures qui le déshonorent encore aujourd'hui.
La grande rue impériale resta comme un rêve d'une époque fabuleuse; le boulevard Mazas fut oublié; le boulevard Malesherbes, pris, abandonné et repris est encore aujourd'hui à se débattre dans cet état douteux d'une existence contestée.
La Restauration tâtonna partout et n'acheva rien.
[Illustration: Les rues tracées en lignes noires sont celles dont l'ouverture est projetée ou en cours d'exécution.] Alors l'industrie privée, en l'absence d'initiative gouvernementale, prit l'essor, et un nouveau système parut.
Ce fut le système des percements combinés, exécutés d'ensemble, des quartiers neufs.
En quelques années, on en vit surgir une foule: quartier de François Ier, quartier Beaujon, quartier de l'Europe ou de Tivoli, quartier de la Nouvelle-Athènes, quartier Saint-Georges ou Lorette, quartier Poissonnière ou Charles dix, etc., etc.
Ce ne furent partout que spéculations de terrains, morcellements, lotissements et percements.
Sans doute ce système présentait de grands avantages: d'abord celui de combiner la direction des voies nouvelles dans un ensemble qui facilitait la circulation; ensuite d'épargner l'argent des contribuables, en laissant les dépenses d'exécution à la charge des compagnies concessionnaires et à l'industrie privée.
L'administration nouvelle a donc hérité à la fois des idées monumentales de l'Empire et des spéculations industrielles de la Restauration.
Il fallait terminer autant que possible les unes et les autres; et si elle n'a pas fait encore tout ce qu'elle aurait pu et dû faire, elle a rempli activement une partie de sa tâche.
La ligne des quais, qui touche à son terme, est une oeuvre colossale; la rue Rambuteau est également une création utile et vaste; mais l'administration a manqué d'adresse et de prévoyance pour le boulevard Malesherbes.
Au reste, on ne se fait pas une idée suffisante des études qu'exigent de pareils travaux, et combien d'intérêts bien éloignés en apparence se trouvent réunis sur un seul point qu'il faut savoir découvrir.
Prenons pour exemple un des percements dont on s'occupe aujourd'hui, dont l'etendue, est très-restreinte, et dont on ne soupçonnerait peut-être pas au premier abord toute l'importance: le percement de la rue Moucey.
Plaçons-nous un moment au Pont-Neuf.
Toute la circulation que la rive gauche y verse par son artère principale, la rue Dauphine, se dirige sur la pointe Saint-Eustache, suit la rue Montmartre et le faubourg de ce nom.
On connaît aussi quelle a été la fortune rapide de cette rue, aussitôt après son ouverture.
Au delà, la place Saint-Georges, la rue de La Bruyère, continuent cette ligne élégante et populeuse; mais là se trouve un point d'arrêt, et la rue Boursault n'a point de débouché.
Tous les projets actuels sont loin d'avoir cette utilité générale.
Beaucoup n'ont pour but que la mise en valeur des terrains enclavés, et pour résultat, souvent un mécompte du spéculateur.
Il valait mieux les laisser en jardins.
Nous en dirions presque autant de la nouvelle voie que l'on trace entre la rue du l'Université et celle de Saint-Dominique.
On ne pourra certes pas faire ce reproche à la rue Rambuteau, qui, coupant les plus populeux quartiers de Paris, va mettre en rapport direct les halles et Saint-Eustache avec la place Royale.
C'est sans contredit un des percements les plus utiles qui aient été exécutés depuis longtemps, et il fait honneur à l'administration.
Ce percement aura pour complément la régularisation des halles, projet dont on s'occupe activement dans les bureaux.
Rien n'est encore arrêté à ce sujet.
Cette entreprise soulève les plus importantes considérations d'économie et d'ordre public.
La question des halles centrales est une des plus graves qu'il soit donné à l'administration municipale de traiter.
Un autre percement que la circulation appelle vivement, c'est le prolongement de la rue de la Ferme en face du débarcadère Saint-Lazare.
L'immense affluence que les chemins de fer de Saint-Germain, de Versailles et de Rouen amènent sur ce point, déjà très-fréquenté, rend indispensable que des mesures soient prises d'urgence pour lui donner une issue.
Le projet tracé sur notre plan est celui qui avait été adopté primitivement par le conseil municipal; mais il a soulevé des critiques qui paraissent en partie fondées.
La largeur de la voie publique paraît insuffisante au mouvement de la circulation: on se livre donc en ce moment à une nouvelle étude.
C'est à cette occasion que l'on voit combien il est indispensable que des vues d'ensemble président à ces travaux administratifs.
Il est évident aujourd'hui que la rue Saint-Lazare et ses aboutissants actuels ne peuvent suffire à l'affluence qui s'y étouffe; il faut donc à tout prix lui ouvrir de nouveaux débouchés.
Eh bien! le percement Moncey la dégagera d'une grande partie de la circulation Montmartre et Saint-Georges, en lui donnant une ligne succursale, parallèle au nord.
Dans ces environs de la Madeleine, la rue projetée sur les terrains de Monsieur Grandmaison n'est qu'une spéculation analogue à celle de la rue Greffuthe, et à laquelle la circulation générale gagnera peu de chose.
La régularisation de la rue de Seze n'est qu'un simple travail d'agrément, et une satisfaction artistique donnée à la ligne droite.
[Partition musicale.] Monument élevé par les Écossais à la mémoire des Prisonniers Français.
Il y a trente ans environ, quatre ou cinq mille prisonniers français furent parqués au fond d'une petite vallée des environs d'Edimbourg, nommée Valleyfield.
Ils y restèrent du deux mars mille huit cent onze au deux juin mille huit cent quatorze, et trois cents y moururent.
Le bassin de Valleyfield, entouré de collines boisées, et arrosé par la rivière Esk, avait été transformé en une prison provisoire.
Une forte grille en bois en faisait le tour; à l'extérieur s'élevaient, en face l'un de l'autre, deux vastes et solides corps de garde défendus par une nombreuse garnison; et des sentinelles, les armes chargées, veillaient nuit et jour de distance en distance.
L'intérieur se divisait en trois parties, comprenant deux casernes et un hôpital.
Leur ration se composait, quatre jours par semaine, de poisson et de pommes de terre, les trois autres jours on leur donnait du boeuf et du mouton.
L'uniforme de la prison était jaune, mais la plupart des prisonniers conservaient leurs uniformes avec le plus grand soin, et ils s'en paraient les jours de fêtes.
Lorsqu'ils obtinrent leur mise en liberté, trois cents manquèrent à l'appel, qui étaient morts de privations et de chagrin sur la terre d'exil.
Les habitants de Valleyfield et des environs ont élevé dernièrement, à mémoire de ces prisonniers de guerre français, le petit monument que représente la gravure ci-jointe.
«Quelques habitants de cette paroisse, désirant rappeler que tous les domines sont frères, ont fait élever ce monument à Valleyfield, près d'Edimbourg.» Bulletin bibliographique.
Bibliothèque dramatique de Monsieur de Soleinne; Catalogue rédigé par P.-L.
Jacob, bibliophile.
Tome un.--Paris, mille huit cent quarante-trois.
Nous ne savons si c'est la faute de l'avocat ou celle de la cause, mais, les explications nous ont paru bien peu satisfaisantes et la justification bien incomplète.
«Il avait eu, reprend le rédacteur, le projet de léguer cette bibliothèque au Théâtre-Français et d'attacher une rente perpétuelle pour son entretien et pour sa continuation.
C'était là un projet favori dont il fit part plus d'une fois à ses amis et a plusieurs secrétaires du Théâtre-Français.» Voila un dessein connu de la Famille, et un dessein favori.
Savez-vous pourquoi elle ne le respecte pas, et pourquoi, au dire de la préface, Monsieur de Soleinne, qui fut, comme chacun sait, surpris par une mort foudroyante, ne l'a pas réalisé? C'est que M.
le baron Taylor, cet ardent régénérateur de notre scène française, remit ses pouvoirs de commissaire-royal auprès du Théâtre-Français, et qu'alors il ne pouvait plus y avoir, il n'y avait plus, sous la surveillance d'un autre, de suffisantes garanties de bonne administration.
Voila ce que savait Monsieur de Soleinne, homme sérieux et réfléchi, qui ne se formait jamais une opinion sans voir, et ne se prononçait que sur ce qu'il savait.
Mais enfin, suivons la préface, Monsieur de Soleinne, dit-elle, avait tourné les yeux vers la Bibliothèque du Roi.
Il hésita un instant, en songeant qu'elle reçoit mauvaise compagnie; mais toutefois il persévéra dans cette intention, à condition que sa collection serait séparée des autres de local, d'administration et de destinée.
En vérité, c'est là le langage d'une comédie de Molière dont Monsieur de Soleinne possédait plus d'un exemplaire.
Nous comprenons l'avocat d'un héritier venant dire: «Notre parent est mort, sa fortune est à nous.
Il en voulait disposer, il ne l'a pas fait: nous entendons la garder.» C'est un langage franc et net; c'est le droit dans toute sa force et dans toute sa sincérité, personne n'y trouverait rien à reprendre.
Ouvrez-donc vos enchères sans fausse honte; nous allons, nous, ouvrir le Catalogue.
Les premières lignes nous apprennent qu'il devait d'abord être dressé par Monsieur Merlin: mais ce libraire instruit et consciencieux a demandé deux années pour faire ce travail, comme il fait tous ceux dont il se charge, avec soin..
Dans l'impatience d'entendre retentir la voix du crieur public et de voir s'allumer les chandelles du commissaire-priseur, on s'est alors adressé au bibliophile Jacob, qui, lui, n'a demandé que six mois pour fournir un catalogue et un plaidoyer de sa façon.
L'oeuvre lui a été adjugée.
Le premier volume a déjà paru, enrichi de notes qui, suivant la modeste déclaration de leur auteur, «ont été rédigés pour servir de complément au Nouveau Manuel du Libraire, de Monsieur Brunet.» Nous n'avons jamais lu les romans--de Monsieur le bibliophile Jacob.
Il y a quinze ans qu'un bibliophile académicien, procédant à la vente de sa bibliothèque, eut l'idée, pour donner du prix aux articles qui la composaient, de faire suivre presque tous de petites notes ou il déclarait chacun de ses volumes unique.
Cela était bien pardonnable; il en coûte de se séparer de ses livres, et, par ce moyen, on espère qu'il en coûtera plus encore à ceux qui les achèteront.
On eut la cruauté dans un recueil, la Revue française, de signaler cet innocent charlatanisme et d'indiquer les bibliothèques diverses dans lesquelles se trouvaient des frères de ces enfants uniques.
Avec une collection aussi réellement précieuse que celle de Monsieur de Soleinne, ce procédé n'était pas rigoureusement nécessaire.
On n'y a pas cependant complètement renoncé; mais un relevé du genre de celui de la Revue aurait peu d'attraits pour nos lecteurs.
Aiment-ils mieux la logique? Voici un exemple de celle du Bibliophile Jacob.
Page cent dix-neuf, n.
six cent dix-huit, se trouve enregistrée la réimpression d'une Moralité le seul exemplaire connu de l'édition primitive, acheté six sous sur un quai de Rouen par un curé normand, a été acquis avec empressement, moyennant huit cents fr., par la Bibliothèque du Roi.
«Le savant Monsieur Van Pruet vivait alors» s'écrie le rédacteur du Catalogue; ce qui veut dire, vous le comprenez, que les conservateurs actuels sont des ignorants qui ne sauraient pas apprécier un pareil trésor et se résoudre à un sacrifice pour le posséder.
Sa manière n'est cependant pas le moins du monde celle de ce bibliographe.
Ainsi il dit, lui, habituellement, comme à la page deux cent cinquante-quatre n.
mille cent cinquante: Nous croyons avoir ouï-dire...
ou, page dix-neuf, n.
cent vingt-quatre; Je crois avoir lu...
ou, page cent vingt et un, n.
six cent trente-deux: N'avons nous pas lu quelque part?...
Nous n'en savons rien du tout.
Mais Monsieur Brunet a l'habitude de dire: «On lit à telle page de tel ouvrage, etc.» Cela est peut-être un peu positif mais il faut convenir aussi que c'est bien commode.
Le Bibliophile Jacob se borne à dire qu'il est le continuateur de M.
Brunet, qu'il enterre par là; c'est infiniment trop de modestie.
Il aurait pu ajouter: et de Monsieur Barbier, car il est impossible de dépister plus adroitement les anonymes qu'il ne le fait.
Avec lui, il n'est pas de voile qui ne se déchire, pas de paternité qui ne soit recherchée, et trouvée.
Quelquefois il attend l'avis de son lecteur auquel il demande (p.
deux cent quatre-vingt-dix, n.
mille deux cent quatre-vingt-quatre): «Ne faut-il pas attribuer cette tragédie à mademoiselle F.
Paschal?» Quelquefois il est plus sûr de son fait et il vous dit (p.
cent trente-quatre, n.
six cent quatre-vingts): «Si Villon n'a pas fait ces vers, il n'y a que Clément Marot qui ait pu les faire.» Vous avez le choix! mais ne sortez pas de là.
Comme encore (p.
trente-quatre, n.
deux cent seize); «La traduction est CERTAINEMENT ou de Jean Crespin, ou d'Antoine Chaudieu, ou de Théodore de Beze.» Ici vous avez, un peu plus de quoi vous retourner.
Là où il vous donne latitude complète, c'est quand il vous dit, comme page dix-neuf, n.
cent vingt-quatre: «Cette traduction doit être de Nicolas Oresme (pourquoi pas!) ou de Christine de Pisan (cela est possible), ou d'un autre.» Cela est encore plus vraisemblable.
De même page cent trente-quatre, n.
six cent soixante et onze: «On peut croire que l'éditeur était Barbazan ou quelque autre.» Y a-t-il quelqu'un d'assez hardi s'appelât-il La Palisse, pour soutenir le contraire? Personne n'échappe aux distributions d'enfants trouvés par le bibliophile Jacob.
Molière lui-même reçoit le sien; page deux cent soixante-deux, n.
mille cent quatre-vingts: «Nous croyons donc que cette pièce est de Molière,» et il s'agit de cinq actes, par ma foi! Avis donc aux gens qui n'ont pas encore fait relier leur exemplaire de Molière.
Vous savez qu'on n'avait jamais pu trouver que des signatures de Molière; Monsieur de Soleinne le croyait comme nous.
Eh bien! pas du tout; le Bibliophile Jacob n'a eu qu'à mettre le nez dans cette bibliothèque, où Monsieur de Soleinne n'avait bien su voir, pour découvrir aussitôt une foule d'autographes de notre premier comique; page deux cent quatre-vingt-quinze, n.
mille deux cent quatre-vingt-seize, il en trouve trois; page deux cent cinquante et un, n.
mille cent quarante-sept, il imprime en grandes majuscules: «VOICI DONC ENFIN UN AUTOGRAPHE DE MOLIÈRE.» En vérité le Bibliophile Jacob nous paraît avoir entrepris de régénérer la bibliographie comme l'a fait, pour la Comédie Française, cet autre régénérateur, Monsieur Taylor.
Mais nous avons dépassé l'espace qui nous était accordé.
Nous n'avons plus qu'un avis à donner à Monsieur le Bibliophile Jacob.
La bibliothèque de l'Arsenal n'est pas, comme il le dit page quatorze de la préface, l'ancienne bibliothèque du comte de Provence, mais celle du comte d'Artois.
Si ce n'est lui, c'est donc son frère.
Le Livre des Mères de famille et des Institutrices sur l'éducation pratique des Femmes; par mademoiselle Nathalie DE LAJOLAIS; deuxième édition.
Ouvrage couronné par l'Académie française.--Paris, mille huit cent quarante-trois.
un vol.
Prix; trois fr.
cinquante c.
La seconde, sous le titre d'Éducation physique, tend à faire ressortir la nécessité et les moyens de perfectionner les sens.
Par ces moyens, l'auteur entend: les soins de propreté, l'observation des règles d'hygiène, selon la nature du tempérament, divers exercices corporels, l'étude de la musique et du dessin, l'application de l'intelligence à divers jeux usités dans les récréations.
La troisième entre dans tous les détails de l'éducation intellectuelle; elle indique le mode de culture le plus convenable, c'est-à-dire le plus approprié à la nature et au degré d'intensité de chaque faculté.
L'intelligence comprend: l'esprit, la mémoire l'imagination, le jugement, la volonté.
La quatrième embrasse l'éducation de l'âme.
La cinquième et dernière résume tout ce qui a rapport directement à l'instruction des femmes.
L'instruction y est considérée sous un double point de vue: celui de l'instruction essentielle et celui de l'instruction complète ou perfectionnée.
Le chapitre de l'enseignement des sciences présente chaque branche de connaissances divisée en deux parties distinctes, savoir: la science positive, matérielle ou sensible, et la science spéculatrice ou morale.
Dans le dernier chapitre du livre, les arts sont traités de manière à ce que l'artiste et l'amateur puissent appliquer à leur travail ou à leur étude spéculative une méthode raisonnée.
Le rapport lu par Monsieur Jay à l'Académie Française, le dix-sept juin dernier, sur les ouvrages les plus utiles aux moeurs, contenait le passage suivant: «Il me reste à vous faire connaître l'ouvrage que votre commission a jugé digne de partager le prix.
C'est un livre sur l'éducation des jeunes filles, par mademoiselle Nathalie de Lajolais.
Mais la société n'est pas immobile: le temps amené dans les moeurs, dans les habitudes sociales, des modifications inévitables qui exigent de nouvelles études et de nouvelles appréciations.
Les principes généraux restent les mêmes; mais l'application, les méthodes, subissent des transformations qu'il est utile de suivre et de déterminer.
«Tel a été le but de mademoiselle Nathalie de Lajolais.
«Je regrette que l'étendue du rapport dont votre commission m'a chargé ne me permette pas d'entrer dans plus de détails sur l'ouvrage de mademoiselle Nathalie de Lajolais.
Le style est ce qu'il doit être, correct, naturel, et souvent gracieux.
La récompense que je vous propose de lui décerner ne sera de votre part qu'un acte de justice.» dix.
Histoire de la Confédération suisse; par JEAN DE MULLER, ROBERT GLOUTZ-BLOZHEIM et J.-J.
HOTTINGER, traduite de l'allemand, avec des notes nouvelles, et continuée jusqu'à nos jours, par MMonsieur CHARLES MONNARD ET LOUIS VULHEMIN.
Jusqu'ici treize vol.
in-huit; l'ouvrage en aura seize.--Paris, Th.
Ballincore, éditeur.
Le Français est devenu touriste, et la Suisse est une des contrées qu'il préfère.
Il visite et parcourt les profondes Vallées, il gravit les monts escarpés, il franchit les cols sauvages, il s'arrête à Lausanne; Lausanne la ville des oisifs et des lettres, la ville des heureux qui savent l'être par la contemplation rêveuse ou le recueillement studieux.
J'étais donc Lausanne depuis quelques jours, et je me promenais, avec l'obligeante permission du maître sous les ombrages magnifiques de Mon-Repos, cette villa pour moi si bien nommée.
J'admirais que d'un centre littéraire si modeste fût sortie une oeuvre aussi considérable que celle à laquelle ces deux savants ont consacré tant d'années.
«Mais quel appui, me disais-je, soutient cette vaste publication? Seize volumes in-huit très-compacts sur l'histoire d'un petit peuple.
Muller, Gloutz-Blozheim.
Je le saluai, et, encouragé par un sourire bienveillant et quelques paroles pleines de courtoisie, j'entrai en conversation.
Nous fûmes bientôt sur le sujet dont j'étais plein: le volume que je portais en fut l'occasion naturelle.
Après m'être répandu en éloges sur la consciencieuse fidélité des traducteurs, sur la science, le charme et l'originalité des trois derniers volumes dont Monsieur Vulhemin est l'auteur, je revins aux réflexions que m'avait suggérées l'importance même de l'ouvrage.
Que d'avances nécessaires! quels généreux sacrifies pour rendre possible une telle publication.
«A qui, monsieur, les Suisses en sont-ils redevables?» Le vieillard ne répondit rien à ma question et me dit en souriant: «Venez dîner demain chez moi avec les auteurs.--Chez qui, monsieur, aurai-je l'honneur de dîner?--Chez.
Monsieur Perdonnet; ici, à Mon-Repos, à cinq heures, et soyez exact, s'il vous plaît.» Le lendemain, à cinq heures précises, nous, étions à table, et je passai une des plus agréables soirées dont il me souvienne.
Il y a plaisir d'être juste envers des hôtes si polis et si bienveillants.
Je reconnus bientôt que le patron du grand ouvrage publié par MM Monnard et Vulhemin était Monsieur Perdonnet lui-même.
Il me pardonnera de signaler ici un acte de munificence éclairée, digne de servir d'exemple.
Sans doute le succès de l'entreprise limitera le service du riche à une avance de fonds; mais sont-ils nombreux les riches qui veulent bien aller jusque-là? Ce trait est une page pour le livre.
[Illustration: Corps de garde de la Bastille.] [Illustration: Plan de la place de la Bastille.] Amusement des Sciences, I.
La figure que nous donnons ici est la coupe longitudinale de la table et de l'appareil employés pour maintenir le seau à l'état d'équilibre.
GFE est un autre bâton que l'on a coupé d'une longueur telle qu'en l'appuyant contre l'angle intérieur G du seau, contre son bord supérieur F et contre une entaille pratiquée un E au-dessous du premier bâton CD, il maintienne l'axe, du seau vertical.
Il est facile de voir que ces dispositions donneront lieu à un équilibre parfait.
Il ne reste donc plus qu'une condition à remplir: c'est que le bâton C D ne tende pas à basculer ni à glisser le long de la table A.
Or, on y a satisfait évidemment en ayant eu soin d'incliner assez le seau pour que son axe, qui est vertical, ne tombe pas en dehors du bord de la table.
On peut exécuter, d'après le même principe, quelques autres tours du même genre.
Soit, par exemple, un crochet recourbé DFG, comme on le voit sur la gauche de notre figure, portant un poids G.
Ainsi, le petit bâton, qui, sans cela, aurait pu tomber, est maintenu par le poids même dont on le charge à l'aide du crochet.
Il s'agit donc de diviser chacun des nombres dix, vingt-cinq, trente, en deux parties telles que, multipliant la première partie de chaque par le premier prix, et la seconde par le second, la somme des deux produits soit partout la même.
Ce problème est indéterminé et susceptible de dix solutions différentes.
Il est d'abord nécessaire que la différence des prix de la première et de la seconde vente soit un diviseur exact des différences quinze, vingt, cinq, des trois nombres de perdrix donnés.
Or, le moindre diviseur de ces trois nombres est cinq; c'est pourquoi les prix doivent être six et un décimes, ou sept et deux décimes, ou huit et trois décimes, etc.
On demande combien de combinaisons comporte l'opération qu'on appelle donner au jeu de piquet.
On demande le nombre de manières dont il est possible que le sort repartisse les membres de notre Chambre des Députés dans les bureaux dont se compose cette Chambre.
Après l'Hymen, l'Amour s'enfuit.
[Illustration: PRENANT--nouveau rébus.]