(Écrit en mille sept cent soixante-treize--Publié en mille sept cent quatre-vingt-seize) Comme le Neveu de Rameau, Jacques le Fataliste fut connu en Allemagne avant de l'être en France.
Schiller en avait traduit, en mille sept cent quatre-vingt-cinq, l'épisode de Madame de La Pommeraye, sous ce titre: Vengeance de femme, pour le journal Thalie.
Il en tenait la copie de Monsieur de Dalberg.
Il parut, en mille sept cent quatre-vingt-douze, une traduction du roman sous ce titre: Jacob und sein Herr (Jacques et son Maître), par Mylius.
Le traducteur disait: «Jacques le Fataliste est une des pièces les plus précieuses de la succession littéraire non imprimée de Diderot.
Ce petit roman sera difficilement publié dans la langue de l'auteur.
Il en existe bien une vingtaine de copies en Allemagne, mais comme en dépôt.
Elles doivent être conservées secrètement et n'être jamais mises au jour.
Londre (sic) mille sept cent quatre-vingt-treize, in-dix-huit de quatre-vingt-dix-neuf pages, y compris le titre; avec un avertissement.
 ROSENKRANZ, Diderot's Leben und Werke, t.
deux, p.
trois cent seize.
Deux ans plus tard, l'Institut de France s'organisait.
Un de ses premiers soins fut de s'occuper de dresser une sorte de bilan des richesses perdues de la littérature française.
On s'inquiéta, entre autres choses, d'un chant de Ver-Vert intitulé l'Ouvroir, qu'on crut être entre les mains du prince Henri de Prusse.
Il était un des souscripteurs à la Correspondance de Grimm.
Il s'intéressait particulièrement à Diderot.
La lectrice de sa femme, Madame de Prémontval, dont il sera question dans le roman, avait pu lui en parler de visu.
Ce n'est pas cependant par elle, comme l'a cru l'éditeur Brière, qu'il eut communication de Jacques le Fataliste, puisqu'elle était morte plusieurs années avant que ce livre fût écrit.
Il en possédait une copie au même titre que la vingtaine d'autres personnes dont parle Mylius.
Seulement, il ne se crut pas obligé à la tenir secrète, et, en réponse à la demande du chant de Ver-Vert qu'il n'avait pas, il offrit Jacques le Fataliste, qu'il avait.
Il reçut des remercîments, et on le pria de mettre à exécution cette louable intention.
Il répondit par cette nouvelle lettre:  «J'ai reçu la lettre que vous m'avez adressée.
L'Institut  national ne me doit aucune reconnaissance pour le désir sincère  que j'ai eu de lui prouver mon estime: l'empressement que  j'aurais eu de lui envoyer le manuscrit qu'il désirait, s'il  eût été en ma puissance, en est le garant.
On ne peut pas  rendre plus de justice aux grandes vues qui l'animent pour  mieux diriger les connaissances de l'humanité.
 «Je regrette la perte que fait la littérature de ne pouvoir  jouir des œuvres complètes de Gresset, cet auteur ayant une  réputation si justement méritée.
J'ai fait remettre au citoyen  Caillard, ministre plénipotentiaire de la République française,  le manuscrit de _Jacques le Fataliste_.
J'espère que l'Institut  national en sera bientôt en possession.
Je suis, avec les  sentiments qui vous sont dus, votre affectionné, L'ouvrage parut chez Buisson en deux vol.
in-8º (an cinq, mille sept cent quatre-vingt-seize), quatre figures non signées.
Il fut réimprimé la même année, chez le même libraire, en trois vol.
in-douze, fig.; en mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, chez Gueffier jeune et Knapen fils, trois vol.
in-dix-huit, trois fig., et chez Bertin, quatre vol.
in-dix-huit, quatre fig.
et un frontispice de Chailloux, gravé par Bovinet; en mille sept cent quatre-vingt-dix-huit, chez Maradan, deux vol.
in-douze; en mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf, chez Leprieur, quatre vol.
in-dix-huit, quatre fig.
assez jolies non signées; en mille huit cent vingt-deux, in-dix-huit; en mille huit cent trente, in-douze; en mille huit cent quarante-neuf, in-4º illustré.
Il a subi une condamnation insérée au Moniteur du six août mille huit cent vingt-six.
Le livre a donc été beaucoup lu; mais l'a-t-il été par tous les critiques qui en ont parlé? Nous en doutons un peu, tant est grande la divergence des opinions émises à son sujet.
La plus répandue, celle qui a cours, c'est que c'est un livre ordurier, dans lequel se trouve cependant un chef-d'œuvre: l'Histoire de Madame de La Pommeraye et du Chevalier des Arcis.
Si, en effet, nous le prenons par le détail, nous y trouvons d'abord cette histoire de Madame de La Pommeraye, acceptée par tous comme une œuvre hors ligne, et qui remplit le quart de l'ouvrage.
Dans les trois autres quarts, l'histoire du Père Hudson, celle de l'emplâtre de Desglands ont trouvé une place très-honorable dans les morceaux choisis avec un soin si scrupuleux par Monsieur Génin.
Celles du chevalier de Guerchy, de Lepelletier, de Gousse, de l'intendant de Monsieur de Saint-Florentin, du chevalier de Saint-Ouin, sont très-caractéristiques et ne sont pas de nature à choquer les plus scrupuleux.
Monsieur Lepelletier est un saint, et si le chevalier de Saint-Ouin est un fripon, le saint et le fripon sont également vrais et peints de main de maître.
Les digressions sur l'art et le théâtre sont ce qu'elles sont toujours chez Diderot, pleines de verve et de bon sens.
Plaignons-les, mais que le sentiment des convenances ne nous rende pas injustes.
 Nous pourrions renvoyer, pour ces accusations, à la Gazette nationale (Moniteur universel) du vingt-deux brumaire an cinq, qui défend Diderot.
«On a relevé, dit le critique, avec trop d'aigreur et d'affectation quelques intempérances d'esprit que le philosophe Diderot s'est cru permises dans un ouvrage qu'il n'avait point destiné à l'impression...
Nous observerons à ces hommes si chastes, à ces hommes qui prétendent qu'on ne doit écrire que pour des mères et des magistrats, que les peuples ne gagnent jamais en licence que ce qu'ils perdent réellement en pureté...
Ce reproche capital doit être renvoyé à Sterne.
Sterne est un mauvais modèle, le plus mauvais des modèles.
Son allure brisée, sautillante, est tellement fatigante pour le lecteur, qu'il ne la supporte que le temps de lire le Voyage sentimental et que Tristram Shandy est déjà deux fois trop long.
Et la particularité de cette fatigue, c'est qu'elle ne se dissipe jamais.
Commencez la lecture d'un livre écrit dans le genre de Sterne: dès la vingtième page, vous portez non-seulement le poids de ces vingt pages, mais celui de tout le Sterne que vous avez lu précédemment.
C'est ce qui est arrivé aux premiers lecteurs de Jacques le Fataliste.
Le même écrivain, A...
(Andrieux?), qui avait fait le compte rendu de la Religieuse dans la Décade philosophique, s'exprimait, au sujet de Jacques, en ces termes:  «Je respecte beaucoup les grands noms, mais je tâche de n'en  être pas la dupe.
Qu'importe que ce soit Diderot ou un écolier  qui ait fait ce livre? Il s'agit de savoir si l'ouvrage est  digne d'un maître ou d'un écolier.
Lecteur, je vous ai rendu  compte de _la Religieuse_, et je désire que vous ayez été aussi  content de mon extrait que je l'étais du roman.
Je vous  parlerai aujourd'hui de _Jacques le Fataliste_ avec autant de  franchise, mais avec bien moins de plaisir.
 «Vous connaissez Rabelais? vous connaissez Sterne? Si vous ne  les connaissez pas, je vous conseille de les lire, surtout le  dernier; mais si vous voulez connaître une très-faible  imitation de _Tristram Shandy_, vous n'avez qu'à lire _Jacques  le Fataliste_.
 «Diderot n'a de son modèle que le décousu et le défaut de  liaison.» (_Décade philosophique_, t.
onze, p.
Ce roman, intitulé d'abord:  _Jules et Sophie, ou le Fils naturel_, an cinq, deux vol.
in-dix-huit de  cent quarante-deux et cent quarante-six p.
avec deux gravures, reparut en trois vol.
in-dix-huit,  mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, trois gravures, chez Traintenelle, relieur, et Marchand,  marchand de livres, et prit sur quelques exemplaires du  deuxième tirage ce nouveau titre: _le Chartreux_.
Ne nous attachons pas à ces passages, et demandons-nous si réellement Diderot n'a fait que copier Sterne.
Dans le Catalogue d'une jolie collection de livres rares et curieux provenant de la bibliothèque d'un homme de lettres bien connu (René Pincebourde, mille huit cent soixante et onze), cet homme de lettres, Monsieur Ch.
On a noté tous les passages qu'il avait empruntés, bien plus pour s'en moquer que pour se les approprier, il est vrai, mais qu'il a eu le tort, par excès d'humour, de ne pas désigner assez clairement comme des citations.
Mauvais habit que Diderot a eu le tort de choisir, s'il n'a pas voulu en même temps donner une leçon.
Sterne avait alors des partisans en France, et beaucoup.
Mademoiselle de Lespinasse s'amusait à raconter les bonnes actions de Madame Geoffrin dans un style où l'émotion ne vient pas toujours à point nommé faire oublier la peine que se donne l'écrivain pour la faire naître par le contraste.
Le Voyage sentimental avait fait école, mais Tristram Shandy n'était pas encore connu chez nous.
Les deux derniers volumes dans lesquels Diderot a pris son thème, parus en mille sept cent soixante-sept, ne furent traduits qu'en mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Nous l'avons vu affirmer par Gœthe lui-même (Notice préliminaire du Neveu de Rameau).
En mille huit cent quarante, est Erdmann, dans son Développement de l'empirisme et du matérialisme, de Locke à Kant (p.
deux cent soixante-huit), présente ce roman comme un chef-d'œuvre encore insuffisamment apprécié.
Voici les opinions allemandes.
Quant aux opinions françaises, elles sont, comme il en est chez nous de toutes les opinions, coulées dans le même moule.
On parle de Jacques le Fataliste comme en a parlé la Décade citée plus haut, et on se garde bien de le lire.
C'est pendant son séjour en Hollande et en Russie que Diderot a écrit ce livre.
Peut-être aussi n'a-t-il fait, dans le premier, que donner un cadre à des histoires depuis longtemps ébauchées et que le procédé de Sterne lui permettait de rattacher par un lien commun.
Il a paru un Second Voyage de Jacques le Fataliste et de son maître (de Diderot), à Versailles, chez Locard, et à Paris, chez tous les marchands de nouveautés, mille huit cent trois, in-douze.
L'auteur de cette suite est encore inconnu.
Il a été fait, à ce sujet, plusieurs questions dans l'Intermédiaire des chercheurs et des curieux, qui n'ont point obtenu de réponses.
Le seul renseignement qu'on trouve dans le livre est cette note:  «Pardon, pardon, trois fois pardon, si j'entreprends de  continuer les aventures de Jacques et de son maître.
Il était  écrit de tous les temps que je ferais cette folie-là.
Je ne  puis m'opposer à ma destinée...
Nous avons eu peu de modifications à faire au texte adopté; les corrections que Monsieur Brière avait apportées aux éditions précédentes étant presque toutes justifiées.
Cependant, nous sommes revenu sur quelques-unes; Monsieur Dubrunfaut possède de ce roman une fort belle copie qui paraît avoir servi à l'impression de la première édition.
Il a bien voulu nous la confier, et nous l'avons suivie de préférence dans les cas douteux, entre autres, p.
vingt-sept, pour le membre de phrase: «Et à elle donc,» mis dans la bouche du maître par tous nos prédécesseurs, même par Buisson.
Comment s'étaient-ils rencontrés? Par hasard, comme tout le monde.
Comment s'appelaient-il? Que vous importe? D'où venaient-ils? Du lieu le plus prochain.
Où allaient-ils? Est-ce que l'on sait où l'on va? Que disaient-ils? Le maître ne disait rien; et Jacques disait que son capitaine disait que tout ce qui nous arrive de bien et de mal ici-bas était écrit là-haut.
C'est un grand mot que cela.
Mon capitaine ajoutait que chaque balle qui partait d'un fusil avait son billet.
huit, chap.
CCLXIII.--Traduction Léon de Wailly.) Et il avait raison...
Après une courte pause, Jacques s'écria: Que le diable emporte le cabaretier et son cabaret! Pourquoi donner au diable son prochain? Cela n'est pas chrétien.
C'est que, tandis que je m'enivre de son mauvais vin, j'oublie de mener nos chevaux à l'abreuvoir.
Mon père s'en aperçoit; il se fâche.
Je hoche de la tête; il prend un bâton, et m'en frotte un peu durement les épaules.
Un régiment passait pour aller au Camp devant Fontenoy; de dépit je m'enrôle.
Nous arrivons; la bataille se donne.
Et tu reçois la balle à ton adresse.
Vous l'avez deviné; un coup de feu au genou; et Dieu sait les bonnes et mauvaises aventures amenées par ce coup de feu.
Elles se tiennent ni plus ni moins que les chaînons d'une gourmette.
Sans ce coup de feu, par exemple, je crois que je n'aurais été amoureux de ma vie, ni boiteux.
huit, chap.
CCLXIII.) Si je l'ai été! Et cela par un coup de feu? Par un coup de feu.
Tu ne m'en as jamais dit un mot.
Je le crois bien.
Et pourquoi cela? C'est que cela ne pouvait être dit ni plus tôt ni plus tard.
Et le moment d'apprendre ces amours est-il venu? Qui le sait? À tout hasard, commence toujours...
Jacques commença l'histoire de ses amours.
C'était l'après-dînée: il faisait un temps lourd; son maître s'endormit.
La nuit les surprit au milieu des champs; les voilà fourvoyés.
L'aube du jour parut.
Ils allèrent quelque temps en silence.
Lorsque chacun fut un peu remis de son chagrin, le maître dit à son valet: Eh bien, Jacques, où en étions-nous de tes amours? Nous en étions, je crois, à la déroute de l'armée ennemie.
On se sauve, on est poursuivi, chacun pense à soi.
Je reste sur le champ de bataille, enseveli sous le nombre des morts et des blessés, qui fut prodigieux.
Le lendemain on me jeta, avec une douzaine d'autres, sur une charrette, pour être conduit à un de nos hôpitaux.
Ah! monsieur, je ne crois pas qu'il y ait de blessures plus cruelles que celle du genou.
Allons donc, Jacques, tu te moques.
Non, pardieu, monsieur, je ne me moque pas! Il y a là je ne sais combien d'os, de tendons et d'autres choses qu'ils appellent je ne sais comment...
 «...
«--Excepté à l'aine, dit mon oncle Toby.--Sauf votre respect, repartit le caporal, le genou, à mon avis, doit certainement être plus douloureux à cause de tous les tendons et de tous les je ne sais quoi qui s'y trouvent.» (STERNE.
Tristram Shandy, liv.
huit, chap.
Jacques descend, dégage le pied de cette pauvre créature et lui rabaisse ses jupons.
Je ne sais s'il commença par rabaisser les jupons ou par dégager le pied; mais à juger de l'état de cette femme par ses cris, elle s'était grièvement blessée.
Jacques et son maître s'en étaient aperçus; l'amour n'a pas toujours attendu une occasion aussi séduisante.
Tu pourrais avoir raison.
Mais ce chirurgien impertinent est cause que te voilà encore sur une charrette avec tes camarades, loin de l'hôpital, loin de ta guérison et loin de devenir amoureux.
Quoi qu'il vous plaise d'en penser, la douleur de mon genou était excessive; elle s'accroissait encore par la dureté de la voiture, par l'inégalité des chemins, et à chaque cahot je poussais un cri aigu.
Parce qu'il était écrit là-haut que tu crierais? Assurément! Je perdais tout mon sang, et j'étais un homme mort si notre charrette, la dernière de la ligne, ne se fût arrêtée devant une chaumière.
Là, je demande à descendre; on me met à terre.
Une jeune femme, qui était debout à la porte de la chaumière, rentra chez elle et en sortit presque aussitôt avec un verre et une bouteille de vin.
J'en bus un ou deux coups à la hâte.
Les charrettes qui précédaient la nôtre défilèrent.
En achevant ces derniers mots, je tombai en défaillance.
La femme avait trempé le coin de son tablier dans du vinaigre et m'en frottait le nez et les tempes.
Elle essaya de m'y conduire, mais je m'évanouis dans ses bras.» (STERNE, Tristram Shandy, liv.
huit, chap.
CCLXIV.)  «Lors donc que je revins à moi, je me trouvai dans une cabane silencieuse et tranquille, où il n'y avait que la jeune femme, le paysan et sa femme.
Infâme, je te vois arriver.
Mon maître, je crois que vous ne voyez rien.
Mais en raisonnant à ta façon, il n'y a point de crime qu'on ne commît sans remords.
Ce que vous m'objectez là m'a plus d'une fois chiffonné la cervelle; mais avec tout cela, malgré que j'en aie, j'en reviens toujours au mot de mon capitaine: Tout ce qui nous arrive de bien et de mal ici-bas est écrit là-haut.
Tout a été écrit à la fois.
C'est comme un grand rouleau qui se déploie petit à petit...
Vous concevez, lecteur, jusqu'où je pourrais pousser cette conversation sur un sujet dont on a tant parlé, tant écrit depuis deux mille ans, sans en être d'un pas plus avancé.
Si vous me savez peu de gré de ce que je vous dis, sachez-m'en beaucoup de ce que je ne vous dis pas.
Tandis que nos deux théologiens disputaient sans s'entendre, comme il peut arriver en théologie, la nuit s'approchait.
Ils traversaient une contrée peu sûre en tout temps, et qui l'était bien moins encore alors que la mauvaise administration et la misère avaient multiplié sans fin le nombre des malfaiteurs.
Ils s'arrêtèrent dans la plus misérable des auberges.
On leur dressa deux lits de sangles dans une chambre formée de cloisons entr'ouvertes de tous les côtés.
Ils demandèrent à souper.
On leur apporta de l'eau de mare, du pain noir et du vin tourné.
L'hôte, l'hôtesse, les enfants, les valets, tout avait l'air sinistre.
Ils entendaient à côté d'eux les ris immodérés et la joie tumultueuse d'une douzaine de brigands qui les avaient précédés et qui s'étaient emparés de toutes les provisions.
Jacques était assez tranquille; il s'en fallait beaucoup que son maître le fût autant.
Celui-ci promenait son souci en long et en large, tandis que son valet dévorait quelques morceaux de pain noir, et avalait en grimaçant quelques verres de mauvais vin.
Ils en étaient là, lorsqu'ils entendirent frapper à leur porte: c'était un valet que ces insolents et dangereux voisins avaient contraint d'apporter à nos deux voyageurs, sur une de leurs assiettes, tous les os d'une volaille qu'ils avaient mangée.
Jacques, indigné, prend les pistolets de son maître.
«Où vas-tu? --Laissez-moi faire.
--Où vas-tu? te dis-je.
--Mettre à la raison cette canaille.
--Sais-tu qu'ils sont une douzaine? --Fussent-ils cent, le nombre n'y fait rien, s'il est écrit là-haut qu'ils ne sont pas assez.
--Que le diable t'emporte avec ton impertinent dicton!...» Jacques s'échappe des mains de son maître, entre dans la chambre de ces coupe-jarrets, un pistolet armé dans chaque main.
Son maître, incertain sur la manière dont cette aventure finirait, l'attendait en tremblant.
Jacques, quel diable d'homme es-tu! Tu crois donc...
Je ne crois ni ne décrois.
S'ils avaient refusé de se coucher? Cela était impossible.
Pourquoi? Parce qu'ils ne l'ont pas fait.
S'ils se relevaient? Tant pis ou tant mieux.
Si...
si...
si...
et...
Si, si la mer bouillait, il y aurait, comme on dit, bien des poissons de cuits.
Que diable, monsieur, tout à l'heure vous avez cru que je courais un grand danger, et rien n'était plus faux; à présent vous vous croyez en grand danger, et rien peut-être n'est encore plus faux.
Tous, dans cette maison, nous avons peur les uns des autres; ce qui prouve que nous sommes tous des sots...
Et, tout en discourant ainsi, le voilà déshabillé, couché et endormi.
Dès la pointe du jour, Jacques sentit une main qui le poussait; c'était celle de son maître qui l'appelait à voix basse: Jacques! Jacques! Qu'est-ce? Il fait jour.
Cela se peut.
Lève-toi donc.
Pourquoi? Pour sortir d'ici au plus vite.
Pourquoi? Parce que nous y sommes mal.
Qui le sait, et si nous serons mieux ailleurs? Jacques? Eh bien, Jacques! Jacques! quel diable d'homme êtes-vous? Quel diable d'homme es-tu! Jacques, mon ami, je t'en prie.
Le maître voulait s'éloigner au grand trot; Jacques voulait aller le pas, et toujours d'après son système.
Lorsqu'ils furent à une assez grande distance de leur triste gîte, le maître, entendant quelque chose qui résonnait dans la poche de Jacques, lui demanda ce que c'était: Jacques lui dit que c'étaient les deux clefs des chambres.
Et pourquoi ne les avoir pas rendues? C'est qu'il faudra enfoncer deux portes; celle de nos voisins pour les tirer de leur prison, la nôtre pour leur délivrer leurs vêtements; et que cela nous donnera du temps.
Fort bien, Jacques! mais pourquoi gagner du temps? Pourquoi? Ma foi, je n'en sais rien.
Pourrais-tu me dire ce que c'est qu'un fou, ce que c'est qu'un sage? Pourquoi pas?...
un fou...
attendez...
c'est un homme malheureux; et par conséquent un homme heureux est sage.
Et qu'est-ce qu'un homme heureux ou malheureux? Pour celui-ci, il est aisé.
Un homme heureux est celui dont le bonheur est écrit là-haut; et par conséquent celui dont le malheur est écrit là-haut, est un homme malheureux.
Moi, je crois que non; car il faudrait qu'il y eût une ligne fausse sur le grand rouleau qui contient vérité, qui ne contient que vérité, et qui contient toute vérité.
Mon capitaine croyait que la prudence est une supposition, dans laquelle l'expérience nous autorise à regarder les circonstances où nous nous trouvons comme causes de certains effets à espérer ou à craindre pour l'avenir.
Et tu entendais quelque chose à cela? Assurément, peu à peu je m'étais fait à sa langue.
Vous allez croire que c'étaient les gens de l'auberge, leurs valets et les brigands dont nous avons parlé.
Vous allez croire que le matin on avait enfoncé leur porte faute de clefs, et que ces brigands s'étaient imaginé que nos deux voyageurs avaient décampé avec leurs dépouilles.
Nos deux voyageurs n'étaient point suivis: j'ignore ce qui se passa dans l'auberge après leur départ.
Il est bien évident que je ne fais pas un roman, puisque je néglige ce qu'un romancier ne manquerait pas d'employer.
Celui qui prendrait ce que j'écris pour la vérité, serait peut-être moins dans l'erreur que celui qui le prendrait pour une fable.
Cette fois-ci ce fut le maître qui parla le premier et qui débuta par le refrain accoutumé: Eh bien! Jacques, l'histoire de tes amours? Je ne sais où j'en étais.
J'ai été si souvent interrompu, que je ferais tout aussi bien de recommencer.
Non, non.
Revenu de ta défaillance à la porte de la chaumière, tu te trouvas dans un lit, entouré des gens qui l'habitaient.
Fort bien! La chose la plus pressée était d'avoir un chirurgien, et il n'y en avait pas à plus d'une lieue à la ronde.
Le bonhomme fit monter à cheval un de ses enfants, et l'envoya au lieu le moins éloigné.
Cependant la bonne femme avait fait chauffer du gros vin, déchiré une vieille chemise de son mari; et mon genou fut étuvé, couvert de compresses et enveloppé de linges.
On mit quelques morceaux de sucre enlevés aux fourmis, dans une portion du vin qui avait servi à mon pansement, et je l'avalai; ensuite on m'exhorta à prendre patience.
Il était tard; ces gens se mirent à table et soupèrent.
Voilà le souper fini.
Cependant l'enfant ne revenait pas, et point de chirurgien.
Le père prit de l'humeur.
C'était un homme naturellement chagrin; il boudait sa femme, il ne trouvait rien à son gré.
Il envoya durement coucher ses autres enfants.
Sa femme s'assit sur un banc et prit sa quenouille.
Lui, allait et venait; et en allant et venant, il lui cherchait querelle sur tout.
«Si tu avais été au moulin comme je te l'avais dit...» et il achevait la phrase en hochant de la tête du côté de mon lit.
«On ira demain.
--C'est aujourd'hui qu'il fallait y aller, comme je te l'avais dit...
Et ces restes de paille qui sont encore sur la grange, qu'attends-tu pour les relever? --On les relèvera demain.
--Ce que nous en avons tire à sa fin; et tu aurais beaucoup mieux fait de les relever aujourd'hui, comme je te l'avais dit...
Et ce tas d'orge qui se gâte sur le grenier, je gage que tu n'as pas songé à le remuer.
--Les enfants l'ont fait.
--Il fallait le faire toi-même.
Si tu avais été sur ton grenier, tu n'aurais pas été à la porte...» Cependant il arriva un chirurgien, puis un second, puis un troisième, avec le petit garçon de la chaumière.
Te voilà en chirurgiens comme saint Roch en chapeaux.
 On lit dans toutes les éditions: comme saint Roch en chapeau; il faut: en chapeaux.
Ce proverbe se dit quand, d'un certain nombre de choses que l'on possède, plusieurs sont inutiles: le mot est ici d'autant mieux appliqué, que saint Roch avait trois chapeaux; on le voit souvent ainsi représenté.
(BR.) Le premier était absent, lorsque le petit garçon était arrivé chez lui; mais sa femme avait fait avertir le second, et le troisième avait accompagné le petit garçon.
«Eh! bonsoir, compères; vous voilà?» dit le premier aux deux autres...
Ils avaient fait le plus de diligence possible, ils avaient chaud, ils étaient altérés.
Ils s'asseyent autour de la table dont la nappe n'était pas encore ôtée.
La femme descend à la cave, et en remonte avec une bouteille.
Le mari grommelait entre ses dents: «Eh! que diable faisait-elle à sa porte?» On boit, on parle des maladies du canton; on entame l'énumération de ses pratiques.
Cependant on aurait vu Jacques assis sur son lit, regardant sa jambe en pitié, et lui faisant ses derniers adieux, comme on vit un de nos généraux entre Dufouart et Louis.
Le troisième chirurgien aurait gobe-mouché jusqu'à ce que la querelle se fût élevée entre eux, et que des invectives on en fût venu aux gestes.
 Dufouart (Pierre), célèbre chirurgien, mort à Sceaux le vingt et un octobre mille huit cent treize, à l'âge de soixante-dix-huit ans.
On a de lui: Traité d'analyse des plaies d'armes à feu.
(BR.)  Louis (Antoine), chirurgien, secrétaire de l'Académie de Paris, né à Metz le treize février mille sept cent vingt-trois, mort à Paris en mille sept cent quatre-vingt-douze.
C'est lui qui fut chargé de la partie chirurgicale de l'Encyclopédie.
Je vous fais grâce de toutes ces choses, que vous trouverez dans les romans, dans la comédie ancienne et dans la société.
 Ce n'est point l'Harpagon de l'Avare qui dit de son fils: Qu'allait-il faire dans cette galère? mais bien le Géronte des Fourberies de Scapin, acte deux, scène onze.
(BR.) Jacques n'en usa pas envers son maître avec la même réserve que je garde avec vous; il n'omit pas la moindre circonstance, au hasard de l'endormir une seconde fois.
Si ce ne fut pas le plus habile, ce fut au moins le plus vigoureux des trois chirurgiens qui resta maître du patient.
N'allez-vous pas, me direz-vous, tirer des bistouris à nos yeux, couper des chairs, faire couler du sang, et nous montrer une opération chirurgicale? À votre avis, cela ne sera-t-il pas de bon goût?...
Lorsque les deux chevaux essoufflés reprirent leur pas ordinaire, Jacques dit à son maître: Eh bien, monsieur, qu'en pensez-vous? De quoi? De la blessure au genou.
Je suis de ton avis; c'est une des plus cruelles.
Au vôtre? Non, non, au tien, au mien, à tous les genoux du monde.
Mon maître, mon maître, vous n'y avez pas bien regardé; croyez que nous ne plaignons jamais que nous.
Quelle folie! Ah! si je savais dire comme je sais penser! Mais il était écrit là-haut que j'aurais les choses dans ma tête, et que les mots ne me viendraient pas.
Ici Jacques s'embarrassa dans une métaphysique très-subtile et peut-être très-vraie.
Il cherchait à faire concevoir à son maître que le mot douleur était sans idée, et qu'il ne commençait à signifier quelque chose qu'au moment où il rappelait à notre mémoire une sensation que nous avions éprouvée.
Son maître lui demanda s'il avait déjà accouché.
--Non, lui répondit Jacques.
--Et crois-tu que ce soit une grande douleur que d'accoucher? --Assurément! --Plains-tu les femmes en mal d'enfant? --Beaucoup.
 Nous rétablissons le, d'après la copie.
Ce n'est point à histoire, mais à genou que se rapporte cet article, comme, dans la réponse, miennes se rapporte à amours.
Non, Jacques; l'histoire de tes amours qui sont devenues miennes par mes chagrins passés.
Me voilà pansé, un peu soulagé, le chirurgien parti, et mes hôtes retirés et couchés.
Leur chambre n'était séparée de la mienne que par des planches à claire-voie sur lesquelles on avait collé du papier gris, et sur ce papier quelques images enluminées.
Je ne dormais pas, et j'entendis la femme qui disait à son mari: «Laissez-moi, je n'ai pas envie de rire.
Un pauvre malheureux qui se meurt à notre porte!...
--Femme, tu me diras tout cela après.
--Non, cela ne sera pas.
Si vous ne finissez, je me lève.
Cela ne me fera-t-il pas bien aise, lorsque j'ai le cœur gros? --Oh! si tu te fais tant prier, tu en seras la dupe.
--Ce n'est pas pour se faire prier, mais c'est que vous êtes quelquefois d'un dur!...
c'est que...
L'année est mauvaise; à peine pouvons-nous suffire à nos besoins et aux besoins de nos enfants.
Le grain est d'une cherté! Point de vin! Encore si l'on trouvait à travailler; mais les riches se retranchent; les pauvres gens ne font rien; pour une journée qu'on emploie, on en perd quatre.
Là, femme, comment te déferas-tu de cet homme? Parle donc, femme, dis-moi donc quelque raison.
--Est-ce qu'on peut parler avec vous.
Et le chirurgien qui ne viendra pas pour rien, comme tu peux penser, qui le payera? --Oui, voilà qui est fort bien dit; et parce qu'on est dans la misère vous me faites un enfant, comme si nous n'en avions pas déjà assez.
--Oh que non! --Oh que si; je suis sûre que je vais être grosse! --Voilà comme tu dis toutes les fois.
--Et cela n'a jamais manqué quand l'oreille me démange après, et j'y sens une démangeaison comme jamais.
--Ton oreille ne sait ce qu'elle dit.
--Ne me touche pas! laisse là mon oreille! laisse donc, l'homme; est-ce que tu es fou? tu t'en trouveras mal.
--Non, non, cela ne m'est pas arrivé depuis le soir de la Saint-Jean.
--Tu feras si bien que...
et puis dans un mois d'ici tu me bouderas comme si c'était de ma faute.
--Non, non.
--Et dans neuf mois d'ici ce sera bien pis.
--Non, non.
--C'est toi qui l'auras voulu? --Oui, oui.
--Tu t'en souviendras? tu ne diras pas comme tu as dit toutes les autres fois? --Oui, oui...» Et puis voilà que de non, non, en oui, oui, cet homme enragé contre sa femme d'avoir cédé à un sentiment d'humanité...
C'est la réflexion que je faisais.
Il est certain que ce mari n'était pas trop conséquent; mais il était jeune et sa femme jolie.
On ne fait jamais tant d'enfants que dans les temps de misère.
Rien ne peuple comme les gueux.
Un enfant de plus n'est rien pour eux, c'est la charité qui les nourrit.
Et puis c'est le seul plaisir qui ne coûte rien; on se console pendant la nuit, sans frais, des calamités du jour...
Cependant les réflexions de cet homme n'en étaient pas moins justes.
Tandis que je me disais cela à moi-même, je ressentis une douleur violente au genou, et je m'écriai: «Ah! le genou!» Et le mari s'écria: «Ah! femme!...» Et la femme s'écria: «Ah! mon homme! mais...
mais...
cet homme qui est là! --Eh bien! cet homme? --Il nous aura peut-être entendus! --Qu'il ait entendu.
--Demain, je n'oserai le regarder.
--Et pourquoi? Est-ce que tu n'es pas ma femme? Est-ce que je ne suis pas ton mari? Est-ce qu'un mari a une femme, est-ce qu'une femme a un mari pour rien? --Ah! ah! --Eh bien! qu'est-ce? --Mon oreille!...
--Eh bien! ton oreille? --C'est pis que jamais.
--Dors, cela se passera.
--Je ne saurais.
Et à elle donc! Jacques, mettez la main sur la conscience, et jurez-moi que ce n'est pas de cette femme que vous devîntes amoureux.
Je le jure.
Tant pis pour toi.
C'est tant pis ou tant mieux.
Vous croyez apparemment que les femmes qui ont une oreille comme la sienne écoutent volontiers? Je crois que cela est écrit là-haut.
Je crois qu'il est écrit à la suite qu'elles n'écoutent pas longtemps le même, et qu'elles sont tant soit peu sujettes à prêter l'oreille à un autre.
Cela se pourrait.
oui; pourquoi pas?...
vers un château immense, au frontispice duquel on lisait: «Je n'appartiens à personne et j'appartiens à tout le monde.
Ce qui choqua le plus Jacques et son maître pendant tout le temps qu'ils s'y promenèrent...--On s'y promenait donc?--On ne faisait que cela, quand on n'était pas assis ou couché...
Vous allez dire que je m'amuse, et que, ne sachant plus que faire de mes voyageurs, je me jette dans l'allégorie, la ressource ordinaire des esprits stériles.
Qu'as-tu laissé? Au lieu de lui répondre, Jacques retournait toutes ses poches, et se fouillait partout inutilement.
Entre les différents gîtes possibles, dont je vous ai fait l'énumération qui précède, choisissez celui qui convient le mieux à la circonstance présente.
 VARIANTE: «Possibles ou non possibles.» Cependant son maître allait toujours en avant: mais voilà le maître et le valet séparés, et je ne sais auquel des deux m'attacher de préférence.
Si vous voulez suivre Jacques, prenez-y garde; la recherche de la bourse et de la montre pourra devenir si longue et si compliquée, que de longtemps il ne rejoindra son maître, le seul confident de ses amours, et adieu les amours de Jacques.
Si, l'abandonnant seul à la quête de la bourse et de la montre, vous prenez le parti de faire compagnie à son maître, vous serez poli, mais très-ennuyé; vous ne connaissez pas encore cette espèce-là.
Il a peu d'idées dans la tête; s'il lui arrive de dire quelque chose de sensé, c'est de réminiscence ou d'inspiration.
Il a des yeux comme vous et moi; mais on ne sait la plupart du temps s'il regarde.
Il ne dort pas, il ne veille pas non plus; il se laisse exister: c'est sa fonction habituelle.
Quand il était las de cette posture, il se levait et regardait au loin s'il n'apercevait point Jacques.
Point de Jacques.
Privé de sa montre, il en était donc réduit à sa tabatière, qu'il ouvrait et fermait à chaque minute, comme je fais, moi, lorsque je m'ennuie.
Ce qui reste de tabac le soir dans ma tabatière est en raison directe de l'amusement, ou inverse de l'ennui de ma journée.
Je vous supplie, lecteur, de vous familiariser avec cette manière de dire empruntée de la géométrie, parce que je la trouve précise et que je m'en servirai souvent.
Montre, monsieur, une montre, une belle montre d'or, ciselée, à double boîte, comme neuve...» Jacques lui répond: «J'en cherche bien une, mais ce n'est pas la tienne...» et continue sa route, toujours au petit pas.
En allant, il crut voir écrit en haut que la montre que cet homme lui avait proposée était celle de son maître.
Il revient sur ses pas, et dit au porteballe: «L'ami, voyons votre montre à boîte d'or, j'ai dans la fantaisie qu'elle pourrait me convenir.
 Ce nom est emprunté de l'hôtel Jaback, situé à Paris, rue Saint-Merri.
On y vendit pendant quelque temps des bijoux et des nouveautés en tous genres.
La mode voulait alors qu'on n'achetât que de véritables jaback.
(BR.) --Ma foi, dit le porteballe, je n'en serais pas surpris; elle est belle, très-belle, de Julien Le Roi.
Il n'y a qu'un moment qu'elle m'appartient; je l'ai acquise pour un morceau de pain, j'en ferai bon marché.
J'aime les petits gains répétés; mais on est bien malheureux par le temps qui court: de trois mois d'ici je n'aurai pas une pareille aubaine.
(BR.) Tout en causant, le mercier avait mis sa balle à terre, l'avait ouverte, et en avait tiré la montre, que Jacques reconnut sur-le-champ, sans en être étonné; car s'il ne se pressait jamais, il s'étonnait rarement.
Il regarde bien la montre: Oui, se dit-il en lui-même, c'est elle...
Au porte-balle: «Vous avez raison, elle est belle, très-belle, et je sais qu'elle est bonne...» Puis la mettant dans son gousset, il dit au porteballe: «L'ami, grand merci! --Comment, grand merci! --Oui, c'est la montre de mon maître.
--Je ne connais point votre maître, cette montre est à moi, je l'ai bien achetée et bien payée...» Et saisissant Jacques au collet, il se mit en devoir de lui reprendre la montre.
Jacques s'approche de son cheval, prend un de ses pistolets, et l'appuyant sur la poitrine du porteballe: «Retire-toi, lui dit-il, ou tu es mort.» Le porteballe effrayé lâche prise.
Tous laissent leurs faucilles, s'attroupent autour de cet homme, et lui demandent où est le voleur, où est l'assassin.
«Le voilà, le voilà là-bas.
--Quoi! celui qui s'achemine au petit pas vers la porte de la ville? --Lui-même.
--Allez, vous êtes fou, ce n'est point là l'allure d'un voleur.
--C'en est un, c'en est un, vous dis-je, il m'a pris de force une montre d'or...» Ces gens ne savaient à quoi s'en rapporter, des cris du porteballe ou de la marche tranquille de Jacques.
«Cependant, ajoutait le porteballe, mes enfants, je suis ruiné si vous ne me secourez; elle vaut trente louis comme un liard.
Secourez-moi, il emporte ma montre, et s'il vient à piquer des deux, ma montre est perdue...» Si Jacques n'était guère à portée d'entendre ces cris, il pouvait aisément voir l'attroupement, et n'en allait pas plus vite.
Le porteballe détermina, par l'espoir d'une récompense, les paysans à courir après Jacques.
Les habitants quittent leurs maisons, se joignent aux paysans et au porteballe, tous vont criant à l'unisson: «Au voleur! au voleur! à l'assassin!...» Tous atteignent Jacques en même temps.
Je lui ai pris une montre, il est vrai; mais cette montre est celle de mon maître.
«Qu'on me conduise chez Monsieur le lieutenant général,» disait Jacques, et en même temps il mit pied à terre.
On le voyait au centre du cortége, lui, son cheval et le porteballe.
Ils marchent, ils arrivent à la porte du lieutenant général.
Jacques, son cheval et le porteballe entrent, Jacques et le porteballe se tenant l'un l'autre à la boutonnière.
La foule reste en dehors.
Cependant, que faisait le maître de Jacques? Il s'était assoupi au bord du grand chemin, la bride de son cheval passée dans son bras, et l'animal paissait l'herbe autour du dormeur, autant que la longueur de la bride le lui permettait.
--Et que cela soit écrit là-haut...,» ajouta le magistrat.
Vous faites tous deux un métier qui porte malheur...
Jacques, à présent il s'agit de ta bourse.» Celle qui se l'était appropriée comparut sans se faire appeler; c'était une grande fille faite au tour.
«C'est moi, monsieur, qui ai la bourse, dit-elle à son maître; mais je ne l'ai point volée: c'est lui qui me l'a donnée.
--Je vous ai donné ma bourse? --Oui.
--Cela se peut, mais que le diable m'emporte si je m'en souviens...» Le magistrat dit à Jacques: «Allons, Jacques, n'éclaircissons pas cela davantage.
--Monsieur...
--Elle est jolie et complaisante à ce que je vois.
--Monsieur, je vous jure...
--Combien y avait-il dans la bourse? --Environ neuf cent dix-sept livres.
--Ah! Javotte! neuf cent dix-sept livres pour une nuit, c'est beaucoup trop pour vous et pour lui.
Son usage était de le laisser aller à sa fantaisie; car il trouvait autant d'inconvénient à l'arrêter quand il galopait, qu'à le presser quand il marchait lentement.
Nous croyons conduire le destin; mais c'est toujours lui qui nous mène: et le destin, pour Jacques, était tout ce qui le touchait ou l'approchait, son cheval, son maître, un moine, un chien, une femme, un mulet, une corneille.
Son cheval le conduisait donc à toutes jambes vers son maître, qui s'était assoupi sur le bord du chemin, la bride de son cheval passée dans son bras, comme je vous l'ai dit.
Alors le cheval tenait à la bride; mais lorsque Jacques arriva, la bride était restée à sa place, et le cheval n'y tenait plus.
Un fripon s'était apparemment approché du dormeur, avait doucement coupé la bride et emmené l'animal.
Au bruit du cheval de Jacques, son maître se réveilla, et son premier mot fut: «Arrive, arrive, maroufle! je te vais...» Là, il se mit à bâiller d'une aune.
--Et ta bourse? --La voilà.
--Tu as été bien longtemps.
--Pas trop pour tout ce que j'ai fait.
Écoutez bien.
--Et moi, en t'attendant...
--En m'attendant il était écrit là-haut que vous vous endormiriez, et qu'on vous volerait votre cheval.
Eh bien! monsieur, n'y pensons plus! c'est un cheval perdu, et peut-être est-il écrit là-haut qu'il se retrouvera.
--Mon cheval! mon pauvre cheval! --Quand vous continueriez vos lamentations jusqu'à demain, il n'en sera ni plus ni moins.
--Qu'allons-nous faire? --Je vais vous prendre en croupe, ou, si vous l'aimez mieux, nous quitterons nos bottes, nous les attacherons sur la selle de mon cheval, et nous poursuivrons notre route à pied.
--Mon cheval! mon pauvre cheval!» Ils prirent le parti d'aller à pied, le maître s'écriant de temps en temps, mon cheval! mon pauvre cheval! et Jacques paraphrasant l'abrégé de ses aventures.
Lorsqu'il en fut à l'accusation de la fille, son maître lui dit: Vrai, Jacques, tu n'avais pas couché avec cette fille? Non, monsieur.
Et tu l'as payée? Assurément! Je fus une fois en ma vie plus malheureux que toi.
Vous payâtes après avoir couché? Tu l'as dit.
Est-ce que vous ne me raconterez pas cela? Avant que d'entrer dans l'histoire de mes amours, il faut être sorti de l'histoire des tiennes.
Tous les jours on couche avec des femmes qu'on n'aime pas, et l'on ne couche pas avec des femmes qu'on aime.
Mais...
Eh bien! mais!...
qu'est-ce? Mon cheval!...
Je reposai un peu.
Mon hôte et sa femme se levèrent plus tard que de coutume.
Je le crois.
À mon réveil, j'entr'ouvris doucement mes rideaux, et je vis mon hôte, sa femme et le chirurgien, en conférence secrète vers la porte.
Après ce que j'avais entendu pendant la nuit, il ne me fut pas difficile de deviner ce qui se traitait là.
Je toussai.
--Votre bras...
Bon, bon, le pouls n'est pas mauvais, il n'y a presque plus de fièvre.
Il faut voir à ce genou...
Allons, commère, dit-il à l'hôtesse qui était debout au pied de mon lit derrière le rideau, aidez-nous...» L'hôtesse appela un de ses enfants...
«Ce n'est pas un enfant qu'il nous faut ici, c'est vous, un faux mouvement nous apprêterait de la besogne pour un mois.
Approchez.» L'hôtesse approcha, les yeux baissés...
«Prenez cette jambe, la bonne, je me charge de l'autre.
Doucement, doucement...
À moi, encore un peu à moi...
L'ami, un petit tour de corps à droite,...
à droite, vous dis-je, et nous y voilà...» Je tenais le matelas des deux mains, je grinçais les dents, la sueur me coulait le long du visage.
«L'ami, cela n'est pas doux.
--Je le sens.
--Vous y voilà.
Commère, lâchez la jambe, prenez l'oreiller; approchez la chaise, et mettez l'oreiller dessus...
Trop près...
Un peu plus loin...
L'ami, donnez-moi la main, serrez-moi ferme.
Commère, passez dans la ruelle, et tenez-le par-dessous le bras...
À merveille...
Compère, ne reste-t-il rien dans la bouteille? --Non.
--Allez prendre la place de votre femme, et qu'elle en aille chercher une autre...
Bon, bon, versez plein...
Femme, laissez votre homme où il est, et venez à côté de moi...» L'hôtesse appela encore une fois un de ses enfants.
«Eh! mort diable, je vous l'ai déjà dit, un enfant n'est pas ce qu'il nous faut.
Mettez-vous à genoux, passez la main sous le mollet...
Commère, vous tremblez comme si vous aviez fait un mauvais coup; allons donc, du courage...
La gauche sous le bas de la cuisse, là, au-dessus du bandage...
Fort bien!...» Voilà les coutures coupées, les bandes déroulées, l'appareil levé et ma blessure à découvert.
--Je guérirai? --J'en ai bien guéri d'autres.
--Je marcherai? --Vous marcherez.
--Sans boiter? --C'est autre chose; diable, l'ami, comme vous y allez! N'est-ce pas assez que je vous aie sauvé votre jambe? Au demeurant, si vous boitez, ce sera peu de chose.
Aimez-vous la danse? --Beaucoup.
--Si vous en marchez un peu moins bien, vous n'en danserez que mieux...
Commère, le vin chaud...
Compère, cela sera-t-il long? Très-long...
À vous, compère.
Mais combien? Un mois? Un mois! Mettez-en deux, trois, quatre, qui sait cela? La rotule est entamée, le fémur, le tibia...
À vous, commère.
Quatre mois! miséricorde! Pourquoi le recevoir ici? Que diable faisait-elle à sa porte? À moi; car j'ai bien travaillé.
Mon ami, voilà que tu recommences.
Ce n'est pas là ce que tu m'as promis cette nuit; mais patience, tu y reviendras.
Mais, dis-moi, que faire de cet homme? Encore si l'année n'était pas si mauvaise!...
Si tu voulais, j'irais chez le curé.
Si tu y mets le pied, je te roue de coups.
Pourquoi donc, compère? la mienne y va bien.
C'est votre affaire.
À ma filleule; comment se porte-t-elle? Fort bien.
Allons, compère, à votre femme et à la mienne; ce sont deux bonnes femmes.
La vôtre est plus avisée; elle n'aurait pas fait la sottise...
Mais, compère, il y a les sœurs grises.
Ah! commère! un homme, un homme chez les sœurs! Et puis il y a une petite difficulté un peu plus grande que le doigt...
Buvons aux sœurs, ce sont de bonnes filles.
Et quelle difficulté? Votre homme ne veut pas que vous alliez chez le curé, et ma femme ne veut pas que j'aille chez les sœurs...
Mais, compère, encore un coup, cela nous avisera peut-être.
Avez-vous questionné cet homme? Il n'est peut-être pas sans ressource.
Un soldat! Un soldat a père, mère, frères, sœurs, des parents, des amis, quelqu'un sous le ciel...
Buvons encore un coup, éloignez-vous, et laissez-moi faire.
J'aurais bien su appeler quelqu'un à son secours; ce quelqu'un-là aurait été un soldat de sa compagnie: mais cela aurait pué le Cléveland à infecter.
Mais si vous m'interrompez, lecteur, et si je m'interromps moi-même à tout coup, que deviendront les amours de Jacques? Croyez-moi, laissons là le poëte...
Vieux, pauvre et mauvais poëte; ah! monsieur, quel rôle!--Je le conçois, mais je suis entraîné malgré moi...
(Ici Jacques aurait dit: Mais cela est écrit là-haut.)--Avez-vous des parents?--J'en ai.--Quel est leur état?--Ils sont joailliers.--Feraient-ils quelque chose pour vous?--Peut-être.--Eh bien! voyez vos parents, proposez-leur de vous avancer une pacotille de bijoux.
Embarquez-vous pour Pondichéry; vous ferez de mauvais vers sur la route; arrivé, vous ferez fortune.
Votre fortune faite, vous reviendrez faire ici tant de mauvais vers qu'il vous plaira, pourvu que vous ne les fassiez pas imprimer, car il ne faut ruiner personne...
Il y avait environ douze ans que j'avais donné ce conseil au jeune homme, lorsqu'il m'apparut; je ne le reconnaissais pas.
C'est moi, monsieur, me dit-il, que vous avez envoyé à Pondichéry.
J'y ai été, j'ai amassé là une centaine de mille francs.
Je suis revenu; je me suis remis à faire des vers, et en voilà que je vous apporte...
Ils sont toujours mauvais?--Toujours; mais votre sort est arrangé, et je consens que vous continuiez à faire de mauvais vers.--C'est bien mon projet...
 cinq.
Histoire de Cléveland, fils naturel de Cromwell, ou le Philosophe anglais, par l'abbé Prévost.
quatre vol.
in-douze, mille sept cent trente-deux.
     «.......
Mediocribus esse poetis, Le chirurgien s'étant approché du lit de Jacques, celui-ci ne lui laissa pas le temps de parler.
J'ai tout entendu, lui dit-il...
Puis, s'adressant à son maître, il ajouta...
Il allait ajouter, lorsque son maître l'arrêta.
Il était las de marcher; il s'assit sur le bord du chemin, la tête tournée vers un voyageur qui s'avançait de leur côté, à pied, la bride de son cheval, qui le suivait, passée dans son bras.
Vous allez croire, lecteur, que ce cheval est celui qu'on a volé au maître de Jacques: et vous vous tromperez.
Le maître dit à Jacques: Vois-tu cet homme qui vient à nous? Je le vois.
Son cheval me paraît bon.
J'ai servi dans l'infanterie, et je ne m'y connais pas.
Moi, j'ai commandé dans la cavalerie, et je m'y connais.
Après? Après.
Je voudrais que tu allasses proposer à cet homme de nous le céder, en payant s'entend.
Cela est bien fou, mais j'y vais.
Combien y voulez-vous mettre? Jusqu'à cent écus...
Jacques, après avoir recommandé à son maître de ne pas s'endormir, va à la rencontre du voyageur, lui propose l'achat de son cheval, le paye et l'emmène.
Eh bien! Jacques, lui dit son maître, si vous avez vos pressentiments, vous voyez que j'ai aussi les miens.
Ce cheval est beau; le marchand t'aura juré qu'il est sans défaut; mais en fait de chevaux tous les hommes sont maquignons.
Et en quoi ne le sont-ils pas? Tu le monteras et tu me céderas le tien.
(Ici Jacques se mit à pleurer, et son maître à lui représenter que cela était écrit là-haut.) Il est vrai, monsieur, je me le suis dit cent fois; et avec tout cela je ne saurais m'empêcher de pleurer...
Puis voilà Jacques qui sanglote et qui pleure de plus belle; et son maître qui prend sa prise de tabac, et qui regarde à sa montre l'heure qu'il est.
Je retrouvai ce magot bien à point; qu'en dites-vous, mon maître? Il était impossible que tu restasses plus longtemps dans la chaumière.
Même en payant.
Mais qu'est-ce que ton frère Jean était allé chercher à Lisbonne? Il me semble que vous prenez à tâche de me fourvoyer.
Avec vos questions, nous aurons fait le tour du monde avant que d'avoir atteint la fin de mes amours.
Qu'importe, pourvu que tu parles et que j'écoute? ne sont-ce pas là les deux points importants? Tu me grondes, lorsque tu devrais me remercier.
Mon frère était allé chercher le repos à Lisbonne.
Jean, mon frère, était un garçon d'esprit: c'est ce qui lui a porté malheur; il eût été mieux pour lui qu'il eût été un sot comme moi; mais cela était écrit là-haut.
Jean, ton frère, a été Carme? Oui, monsieur, et Carme déchaux.
Il était actif, intelligent, chicaneur; c'était l'avocat consultant du village.
Il savait lire et écrire, et, dès sa jeunesse, il s'occupait à déchiffrer et à copier de vieux parchemins.
Il passa par toutes les fonctions de l'ordre, successivement portier, sommelier, jardinier, sacristain, adjoint à procure et banquier; du train dont il y allait, il aurait fait notre fortune à tous.
Il a marié et bien marié deux de nos sœurs et quelques autres filles du village.
Le pauvre frère Jean! l'ambition le perdit.
Le procureur de la maison, auquel on l'avait donné pour adjoint, était vieux.
Avait-on besoin d'un papier, il fallait perdre un mois à le chercher; encore souvent ne le trouvait-on pas.
Les moines sont implacables.
Quand on eut tiré de frère Jean tous les éclaircissements dont on avait besoin, on le fit porteur de charbon dans le laboratoire où l'on distille l'eau des Carmes.
Frère Jean, ci-devant banquier de l'ordre et adjoint à procure, maintenant charbonnier! Frère Jean avait du cœur, il ne put supporter ce déchet d'importance et de splendeur, et n'attendit qu'une occasion de se soustraire à cette humiliation.
Ce fut alors qu'il arriva dans la même maison un jeune Père qui passait pour la merveille de l'ordre au tribunal et dans la chaire; il s'appelait le Père Ange.
Il avait de beaux yeux, un beau visage, un bras et des mains à modeler.
Mais, monsieur, si je laissais là l'histoire de frère Jean et que je reprisse celle de mes amours, cela serait peut-être plus gai.
Non, non; prenons une prise de tabac, voyons l'heure qu'il est et poursuis.
J'y consens, puisque vous le voulez...
Mais le cheval de Jacques fut d'un autre avis; le voilà qui prend tout à coup le mors aux dents et qui se précipite dans une fondrière.
Un autre que moi, lecteur, ne manquerait pas de garnir ces fourches de leur gibier et de ménager à Jacques une triste reconnaissance.
Si je vous le disais, vous le croiriez peut-être, car il y a des hasards plus singuliers, mais la chose n'en serait pas plus vraie: ces fourches étaient vacantes.
mais tu rêves; à quoi rêves-tu? À ce que j'ai trouvé là-haut.
Et qu'y as-tu donc trouvé? Des fourches patibulaires, un gibet.
Diable! cela est de fâcheux augure; mais rappelle-toi ta doctrine.
Si cela est écrit là-haut, tu auras beau faire, tu seras pendu, cher ami; et si cela n'est pas écrit là-haut, le cheval en aura menti.
Si cet animal n'est pas inspiré, il est sujet à des lubies; il faut y prendre garde...
Savez-vous ce qu'ils firent?...
Mon maître, vous ne m'écoutez pas.
Je t'écoute, je t'écoute: continue.
Ils gagnèrent le portier, qui était un vieux coquin comme eux.
Ce vieux coquin accusa le jeune Père d'avoir pris des libertés avec une de ses dévotes dans le parloir, et assura, par serment, qu'il l'avait vu.
Mon maître, vous ne m'écoutez pas, et je sais ce qui vous distrait, je gage que ce sont ces fourches patibulaires.
Je ne saurais en disconvenir.
Je surprends vos yeux attachés sur mon visage; est-ce que vous me trouvez l'air sinistre? Non, non.
C'est-à-dire, oui, oui.
Eh bien! si je vous fais peur, nous n'avons qu'à nous séparer.
Allons donc, Jacques, vous perdez l'esprit; est-ce que vous n'êtes pas sûr de vous? Non, monsieur; et qui est-ce qui est sûr de soi? Tout homme de bien.
Est-ce que Jacques, l'honnête Jacques, ne se sent pas là de l'horreur pour le crime?...
Allons, Jacques, finissons cette dispute et reprenez votre récit.
En conséquence de cette calomnie ou médisance du portier, on se crut autorisé à faire mille diableries, mille méchancetés à ce pauvre Père Ange dont la tête parut se déranger.
Alors on appela un médecin qu'on corrompit et qui attesta que ce religieux était fou et qu'il avait besoin de respirer l'air natal.
S'il n'eût été question que d'éloigner ou d'enfermer le Père Ange, c'eût été une affaire bientôt faite; mais parmi les dévotes dont il était la coqueluche, il y avait de grandes dames à ménager.
À cette singerie l'on ajoutait quelquefois: «Ô Dieu! qu'est-ce de nous!...
Il a encore des moments surprenants...
des éclairs de génie...
Cela reviendra peut-être, mais il y a peu d'espoir...
Que vous dirai-je de plus? Un soir que nous étions tous endormis, nous entendîmes frapper à notre porte: nous nous levons; nous ouvrons au Père Ange et à mon frère déguisés.
Ils passèrent le jour suivant dans la maison; le lendemain, dès l'aube du jour, ils décampèrent.
LE MAÎTRE, sa tabatière ouverte et sa montre replacée.
Et qu'allaient-ils faire à Lisbonne? Chercher un tremblement de terre, qui ne pouvait se faire sans eux; être écrasés, engloutis, brûlés; comme il était écrit là-haut.
Ah! les moines! les moines! Le meilleur ne vaut pas grand argent.
Je le sais mieux que toi.
Est-ce que vous avez passé par leurs mains? Une autre fois je te dirai cela.
Mais pourquoi est-ce qu'ils sont si méchants? Je crois que c'est parce qu'ils sont moines...
Et puis revenons à tes amours.
Non, monsieur, n'y revenons pas.
Est-ce que tu ne veux plus que je les sache? Je le veux toujours; mais le destin, lui, ne le veut pas.
Est-ce que vous ne voyez pas qu'aussitôt que j'en ouvre la bouche, le diable s'en mêle, et qu'il survient toujours quelque incident qui me coupe la parole? Je ne les finirai pas, vous dis-je, cela est écrit là-haut.
Essaye, mon ami.
Mais si vous commenciez l'histoire des vôtres, peut-être que cela romprait le sortilége et qu'ensuite les miennes en iraient mieux.
J'ai dans la tête que cela tient à cela; tenez, monsieur, il me semble quelquefois que le destin me parle.
Et tu te trouves toujours bien de l'écouter? Mais, oui, témoin le jour qu'il me dit que votre montre était sur le dos du porteballe...
Jacques avait raison.
Voilà nos deux voyageurs arrivés au côté de cette voiture funèbre.
Jacques, après avoir payé à son capitaine le tribut d'éloges, de regrets et de larmes qu'il lui devait, fit excuse à son maître, remonta sur son cheval, et ils allaient en silence.
Mais, pour Dieu, l'auteur, me dites-vous, où allaient-ils?...
Chemin faisant il rencontre la patrouille d'Athènes.
Le maître dit à Jacques: Tu ne me parais pas disposé à reprendre l'histoire de tes amours.
Mon pauvre capitaine! il s'en va où nous allons tous, et où il est bien extraordinaire qu'il ne soit pas arrivé plus tôt.
Ahi!...
Ahi!...
Mais, Jacques, vous pleurez, je crois?...
«Pleurez sans contrainte, parce que vous pouvez pleurer sans honte; sa mort vous affranchit des bienséances scrupuleuses qui vous gênaient pendant sa vie.
Vous n'avez pas les mêmes raisons de dissimuler votre peine que celles que vous aviez de dissimuler votre bonheur; on ne pensera pas à tirer de vos larmes les conséquences qu'on eût tirées de votre joie.
On pardonne au malheur.
Et puis il faut dans ce moment se montrer sensible ou ingrat, et, tout bien considéré, il vaut mieux déceler une faiblesse que se laisser soupçonner d'un vice.
Je veux que votre plainte soit libre pour être moins douloureuse, je la veux violente pour être moins longue.
Ne prescrivez à vos regrets d'autre terme que celui que le temps y mettra.
Soumettons-nous à l'ordre universel lorsque nous perdons nos amis, comme nous nous y soumettrons lorsqu'il lui plaira de disposer de nous; acceptons l'arrêt du sort qui les condamne, sans désespoir, comme nous l'accepterons sans résistance lorsqu'il se prononcera contre nous.
Les devoirs de la sépulture ne sont pas les derniers devoirs des âmes.
Je crois que c'est d'une femme.
Moi, je crois que c'est d'un homme.
Jacques, qui est-ce qui vous le dispute? À quoi diable revient donc votre consolation d'un homme ou d'une femme à une autre femme? À force de vous le demander, vous me le direz peut-être.
Non, Jacques, il faut que vous trouviez cela tout seul.
J'y rêverais le reste de ma vie, que je ne le devinerais pas; j'en aurais pour jusqu'au jugement dernier.
Jacques, il m'a paru que vous m'écoutiez avec attention tandis que je lisais.
Est-ce qu'on peut la refuser au ridicule? Fort bien, Jacques! Peu s'en est fallu que je n'aie éclaté à l'endroit des bienséances rigoureuses qui me gênaient pendant la vie de mon capitaine, et dont j'avais été affranchi par sa mort.
Fort bien, Jacques! J'ai donc fait ce que je m'étais proposé.
Dites-moi s'il était possible de s'y prendre mieux pour vous consoler.
Vous pleuriez: si je vous avais entretenu de l'objet de votre douleur, qu'en serait-il arrivé? Que vous eussiez pleuré bien davantage, et que j'aurais achevé de vous désoler.
Je vous ai donné le change, et par le ridicule de mon oraison funèbre, et par la petite querelle qui s'en est suivie.
À présent convenez que la pensée de votre capitaine est aussi loin de vous que le char funèbre qui le mène à son dernier domicile.
Partant, je pense que vous pouvez reprendre l'histoire de vos amours.
Je le pense aussi.
«Docteur, dis-je au chirurgien, demeurez-vous loin d'ici? --À un bon quart de lieue au moins.
--Êtes-vous un peu commodément logé? --Assez commodément.
--Pourriez-vous disposer d'un lit? --Non.
--Quoi! pas même en payant, en payant bien? --Oh! en payant et en payant bien, pardonnez-moi.
Mais, l'ami, vous ne me paraissez guère en état de payer, et moins encore de bien payer.
--C'est mon affaire.
Et serais-je un peu soigné chez vous? --Très-bien.
J'ai ma femme qui a gardé des malades toute sa vie; j'ai une fille aînée qui fait le poil à tout venant, et qui vous lève un appareil aussi bien que moi.
--Combien me prendriez-vous pour mon logement, ma nourriture et vos soins? --Le chirurgien dit en se grattant l'oreille: Pour le logement...
la nourriture...
les soins...
Mais qui est-ce qui me répondra du payement? --Je payerai tous les jours.
--Voilà ce qui s'appelle parler, cela...» Mais, monsieur, je crois que vous ne m'écoutez pas.
Non, Jacques, il était écrit là-haut que tu parlerais cette fois, qui ne sera peut-être pas la dernière, sans être écouté.
Quand on n'écoute pas celui qui parle, c'est qu'on ne pense à rien, ou qu'on pense à autre chose que ce qu'il dit: lequel des deux faisiez-vous? Le dernier.
Je rêvais à ce qu'un des domestiques noirs qui suivait le char funèbre te disait, que ton capitaine avait été privé, par la mort de son ami, du plaisir de se battre au moins une fois la semaine.
As-tu compris quelque chose à cela? Assurément! C'est pour moi une énigme que tu m'obligerais de m'expliquer.
Et que diable cela vous fait-il? Peu de chose; mais quand tu parleras, tu veux apparemment être écouté? Cela va sans dire.
Eh bien! en conscience, je ne saurais t'en répondre, tant que cet inintelligible propos me chiffonnera la cervelle.
Tire-moi de là, je t'en prie.
À la bonne heure! mais jurez-moi, du moins, que vous ne m'interromprez plus.
À tout hasard, je te le jure.
Jacques était à entamer l'histoire de son capitaine, lorsqu'ils entendirent une troupe nombreuse d'hommes et de chevaux qui s'acheminaient derrière eux.
C'était le même char lugubre qui revenait sur ses pas.
Il était entouré...
De gardes de la Ferme?--Non.--De cavaliers de maréchaussée? Peut-être.
Qui fut bien surpris? Ce fut Jacques, qui s'écria: «Mon capitaine, mon pauvre capitaine n'est pas mort! Dieu soit loué!...» Puis Jacques tourne bride, pique des deux, s'avance à toutes jambes au-devant du prétendu convoi.
Son maître lui dit: Eh bien! Jacques, qu'est-ce? Ma foi, je n'en sais rien.
Et pourquoi? Je n'en sais pas davantage.
Tu verras que ce sont des contrebandiers qui auront rempli cette bière de marchandises prohibées, et qu'ils auront été vendus à la Ferme par les coquins mêmes de qui ils les avaient achetées.
Mais pourquoi ce carrosse aux armes de mon capitaine? Ou c'est un enlèvement.
On aura caché dans ce cercueil, que sait-on, une femme, une fille, une religieuse; ce n'est pas le linceul qui fait le mort.
Mais pourquoi ce carrosse aux armes de mon capitaine? Ce sera tout ce qu'il te plaira; mais achève-moi l'histoire de ton capitaine.
Vous tenez encore à cette histoire? Mais peut-être que mon capitaine est encore vivant.
Qu'est-ce que cela fait à la chose? Je n'aime pas à parler des vivants, parce qu'on est de temps en temps exposé à rougir du bien et du mal qu'on en a dit; du bien qu'ils gâtent, du mal qu'ils réparent.
Ne sois ni fade panégyriste, ni censeur amer; dis la chose comme elle est.
Cela n'est pas aisé.
N'a-t-on pas son caractère, son intérêt, son goût, ses passions, d'après quoi l'on exagère ou l'on atténue? Dis la chose comme elle est!...
Cela n'arrive peut-être pas deux fois en un jour dans toute une grande ville.
Et celui qui vous écoute est-il mieux disposé que celui qui parle? Non.
D'où il doit arriver que deux fois à peine en un jour, dans toute une grande ville, on soit entendu comme on dit.
Que diable, Jacques, voilà des maximes à proscrire l'usage de la langue et des oreilles, à ne rien dire, à ne rien écouter et à ne rien croire! Cependant, dis comme toi, je t'écouterai comme moi, et je t'en croirai comme je pourrai.
Mon cher maître, la vie se passe en quiproquo.
Il y a les quiproquo d'amour, les quiproquo d'amitié, les quiproquo de politique, de finance, d'église, de magistrature, de commerce, de femmes, de maris...
Eh! laisse là ces quiproquo, et tâche de t'apercevoir que c'est en faire un grossier que de t'embarquer dans un chapitre de morale, lorsqu'il s'agit d'un fait historique.
L'histoire de ton capitaine? Si l'on ne dit presque rien dans ce monde, qui soit entendu comme on le dit, il y a bien pis, c'est qu'on n'y fait presque rien, qui soit jugé comme on l'a fait.
Il n'y a peut-être pas sous le ciel une autre tête qui contienne autant de paradoxes que la tienne.
Et quel mal y aurait-il à cela? Un paradoxe n'est pas toujours une fausseté.
Il est vrai.
Nous passions à Orléans, mon capitaine et moi.
Tandis que nous nous rafraîchissions dans une auberge, une foule d'oisifs s'était rassemblée autour d'une espèce d'orateur, le barbier de la rue, et lui disait: «Vous y étiez, vous; racontez-nous comment la chose s'est passée.
--Très-volontiers, répondit l'orateur du coin, qui ne demandait pas mieux que de pérorer.
«--Non, pour aujourd'hui, monsieur Le Pelletier.» «Monsieur Le Pelletier insiste.
«Si vous saviez en faveur de qui je sollicite votre charité! c'est une pauvre femme qui vient d'accoucher, et qui n'a pas un guenillon pour entortiller son enfant.
«--Je ne saurais.
«--C'est une jeune et belle fille qui manque d'ouvrage et de pain, et que votre libéralité sauvera peut-être du désordre.
«--Je ne saurais.
«--C'est un manœuvre qui n'avait que ses bras pour vivre, et qui vient de se fracasser une jambe en tombant de son échafaud.
«--Je ne saurais, vous dis-je.
«--Allons, monsieur Aubertot, laissez-vous toucher, et soyez sûr que jamais vous n'aurez l'occasion de faire une action plus méritoire.
«--Je ne saurais, je ne saurais.
«--Mon bon, mon miséricordieux monsieur Aubertot!...
--Non certes! --Vous êtes un militaire, et Monsieur Le Pelletier est un chrétien; vous n'avez pas les mêmes idées du soufflet.
--La joue de tous les hommes d'honneur est la même.
--Ce n'est pas tout à fait l'avis de l'Évangile.
Après, maudit bavard, après...
C'est précisément ce qui lui arriva lorsqu'il dit: Mon cher maître...
Ah! la parole t'est enfin revenue.
Je m'en réjouis pour tous les deux, car je commençais à m'ennuyer de ne te pas entendre, et toi de ne pas parler.
Parle donc...
Entre des fourches patibulaires! Voilà une singulière allure de cheval de mener son cavalier au gibet!...
«Qu'est-ce que cela signifie? disait Jacques.
Est-ce un avertissement du destin? Mon ami, n'en doutez pas.
Votre cheval est inspiré, et le fâcheux, c'est que tous ces pronostics, inspirations, avertissements d'en haut par rêves, par apparitions, ne servent à rien: la chose n'en arrive pas moins.
Quand vous vous soucieriez encore plus que vous ne faites, à quoi cela remédierait-il? à rien.
L'arrêt du destin, prononcé deux fois par votre cheval, s'accomplira.
Voyez, n'avez-vous rien à restituer à personne? Confiez-moi vos dernières volontés, et soyez sûr qu'elles seront fidèlement remplies.
Si vous m'avez pris quelque chose, je vous le donne; demandez-en seulement pardon à Dieu, et pendant le temps plus ou moins court que nous avons encore à vivre ensemble, ne me volez plus.
J'ai beau revenir sur le passé, je n'y vois rien à démêler avec la justice des hommes.
Je n'ai ni tué, ni volé, ni violé.
Tant pis; à tout prendre, j'aimerais mieux que le crime fût commis qu'à commettre, et pour cause.
Mais, monsieur, ce ne sera peut-être pas pour mon compte, mais pour le compte d'un autre, que je serai pendu.
Cela se peut.
Ce n'est peut-être qu'après ma mort que je serai pendu.
Cela se peut encore.
Je ne serai peut-être pas pendu du tout.
J'en doute.
Monsieur, ne vous fâchez pas, on a quelquefois pendu de fort honnêtes gens: c'est un quiproquo de justice.
Ces quiproquo-là sont affligeants.
Parlons d'autre chose.
Jacques, un peu rassuré par les interprétations diverses qu'il avait trouvées au pronostic du cheval, dit: Quand j'entrai au régiment, il y avait deux officiers à peu près égaux d'âge, de naissance, de service et de mérite.
Mon capitaine était l'un des deux.
La seule différence qu'il y eût entre eux, c'est que l'un était riche et que l'autre ne l'était pas.
Mon capitaine était le riche.
Cette conformité devait produire ou la sympathie, ou l'antipathie la plus forte: elle produisit l'une et l'autre...
Ici Jacques s'arrêta, et cela lui arriva plusieurs fois dans le cours de son récit, à chaque mouvement de tête que son cheval faisait de droite et de gauche.
Alors, pour continuer, il reprenait sa dernière phrase, comme s'il avait eu le hoquet.
...
Elle produisit l'une et l'autre.
Il y avait des jours où ils étaient les meilleurs amis du monde, et d'autres où ils étaient ennemis mortels.
Le lendemain, se rencontraient-ils? ils passaient l'un à côté de l'autre sans se regarder, ou ils se regardaient fièrement, ils s'appelaient Monsieur, ils s'adressaient des mots durs, ils mettaient l'épée à la main et se battaient.
S'il arrivait que l'un des deux fût blessé, l'autre se précipitait sur son camarade, pleurait, se désespérait, l'accompagnait chez lui et s'établissait à côté de son lit jusqu'à ce qu'il fût guéri.
Huit jours, quinze jours, un mois après, c'était à recommencer, et l'on voyait, d'un instant à un autre, deux braves gens...
deux braves gens, deux amis sincères, exposés à périr par la main l'un de l'autre, et le mort n'aurait certainement pas été le plus à plaindre des deux.
Deux heures après, ou son camarade le ramenait chez lui blessé, ou il rendait le même service à son camarade.
Ni mes remontrances...
ni mes remontrances, ni celles des autres n'y faisaient rien; on n'y trouva de remède qu'à les séparer.
Je crois que ce maudit cheval me fera devenir fou...
Comme le ministre n'avait eu d'autre intention que de séparer ces deux hommes bizarres, et que les procédés généreux touchent toujours, il fut arrêté...
Maudite bête, tiendras-tu ta tête droite?...
Il fut arrêté que mon capitaine resterait au régiment, et que son camarade irait occuper le commandement de place.
À peine furent-ils séparés, qu'ils sentirent le besoin qu'ils avaient l'un de l'autre; ils tombèrent dans une mélancolie profonde.
Mon capitaine demanda un congé de semestre pour aller prendre l'air natal; mais à deux lieues de la garnison, il vend son cheval, se déguise en paysan et s'achemine vers la place que son ami commandait.
Il paraît que c'était une démarche concertée entre eux.
Il arrive...
Va donc où tu voudras! Y a-t-il encore là quelque gibet qu'il te plaise de visiter?...
Riez bien, monsieur; cela est en effet très-plaisant...
Celui-ci, homme prudent, sourit de l'avis, mais ne laissa pas d'y attacher toute l'importance qu'il méritait.
Il mit des espions autour du commandant.
Leur premier rapport fut que le commandant sortait peu, et que le paysan ne sortait point du tout.
Il était impossible que ces deux hommes vécussent ensemble huit jours de suite, sans que leur étrange manie les reprît; ce qui ne manqua pas d'arriver.
Ils sortaient de chez le banquier, et ils s'acheminaient vers les portes de la ville, lorsqu'ils se virent entourés du major et de quelques officiers.
Quoique cette rencontre eût l'air d'un incident fortuit, nos deux amis, nos deux ennemis, comme il vous plaira de les appeler, ne s'y méprirent pas.
Le paysan se laissa reconnaître pour ce qu'il était.
On alla passer la nuit dans une maison écartée.
Le lendemain, dès la pointe du jour, mon capitaine, après avoir embrassé plusieurs fois son camarade, s'en sépara pour ne plus le revoir.
À peine fut-il arrivé dans son pays, qu'il mourut.
Et qui est-ce qui t'a dit qu'il était mort? Et ce cercueil? et ce carrosse à ses armes? Mon pauvre capitaine est mort, je n'en doute pas.
J'espère...
Le cheval de Jacques ne permit pas à son maître d'achever; il part comme un éclair, ne s'écartant ni à droite ni à gauche, suivant la grande route.
On ne vit plus Jacques; et son maître, persuadé que le chemin aboutissait à des fourches patibulaires, se tenait les côtés de rire.
 Avellaneda (Alonzo-Fernandez d') fit imprimer en mille six cent quatorze, à Tarragone, une suite de Don Quichotte.
Cet ouvrage, peu estimé, a cependant été traduit en mille sept cent quatre par Le Sage, sous le titre de Nouvelles Aventures de Don Quichotte.
Le Richardet fut imprimé en mille sept cent trente-huit, trois ans après la mort de l'auteur; il a été traduit ou plutôt imité en vers français par Dumourier, mille sept cent soixante-six, et par Mancini-Nivernois, Paris, mille sept cent quatre-vingt-seize.
(BR.) Vous allez prendre l'histoire du capitaine de Jacques pour un conte, et vous aurez tort.
Je vous le répète donc pour ce moment et pour la suite: soyez circonspect si vous ne voulez pas prendre dans cet entretien de Jacques et de son maître le vrai pour le faux, le faux pour le vrai.
Ils me demandent du pain: donne-leur le fouet!--Précisément.
Voici son entretien avec ma femme.
«Vous voilà, monsieur Gousse? --Non, madame, je ne suis pas un autre.
--D'où venez-vous? --D'où j'étais allé.
--Qu'avez-vous fait là? --J'ai raccommodé un moulin qui allait mal.
--À qui appartenait ce moulin? --Je n'en sais rien; je n'étais pas allé pour raccommoder le meunier.
--Vous êtes fort bien vêtu contre votre usage; pourquoi sous cet habit, qui est très-propre, une chemise sale? --C'est que je n'en ai qu'une.
--Et pourquoi n'en avez-vous qu'une? --C'est que je n'ai qu'un corps à la fois.
--Mon mari n'y est pas, mais cela ne vous empêchera pas de dîner ici.
--Non, puisque je ne lui ai confié ni mon estomac ni mon appétit.
--Comment se porte votre femme? --Comme il lui plaît; c'est son affaire.
--Et vos enfants? --À merveille! --Et celui qui a de si beaux yeux, un si bel embonpoint, une si belle peau? --Beaucoup mieux que les autres; il est mort.
--Leur apprenez-vous quelque chose? --Non, madame.
--Quoi! ni à lire, ni à écrire, ni le catéchisme? --Ni à lire, ni à écrire, ni le catéchisme.
--Et pourquoi cela? --C'est qu'on ne m'a rien appris, et que je n'en suis pas plus ignorant.
S'ils ont de l'esprit, ils feront comme moi; s'ils sont sots, ce que je leur apprendrais ne les rendrait que plus sots...» Si vous rencontrez jamais cet original, il n'est pas nécessaire de le connaître pour l'aborder.
Entraînez-le dans un cabaret, dites-lui votre affaire, proposez-lui de vous suivre à vingt lieues, il vous suivra; après l'avoir employé, renvoyez-le sans un sou; il s'en retournera satisfait.
Avez-vous entendu parler d'un certain Prémontval qui donnait à Paris des leçons publiques de mathématiques? C'était son ami...
Mais Jacques et son maître se sont peut-être rejoints: voulez-vous que nous allions à eux, ou rester avec moi?...
Gousse et Prémontval tenaient ensemble l'école.
Mademoiselle Pigeon allait là tous les matins avec son portefeuille sous le bras et son étui de mathématiques dans son manchon.
Un des professeurs, Prémontval, devint amoureux de son écolière, et tout à travers les propositions sur les solides inscrits à la sphère, il y eut un enfant de fait.
Le père Pigeon n'était pas homme à entendre patiemment la vérité de ce corollaire.
La situation des amants devient embarrassante, ils en confèrent; mais n'ayant rien, mais rien du tout, quel pouvait être le résultat de leurs délibérations? Ils appellent à leur secours l'ami Gousse.
Je l'avais occupé.
Ces quatre-vingts francs ne lui suffisaient pas, avec un trait de plume il s'en procurait huit cents dont il avait besoin.
J'avais besoin d'un livre précieux, il me l'apporte; quelque temps après j'ai besoin d'un autre livre précieux, il me l'apporte encore; je veux les payer, il en refuse le prix.
J'ai besoin d'un troisième livre précieux.
«Pour celui-ci, dit-il, vous ne l'aurez pas, vous avez parlé trop tard; mon docteur de Sorbonne est mort.
 Prémontval (Pierre Le Guay de), fils d'un vieux commissaire de quartier de Paris, naquit à Charenton en mille sept cent seize.
Il enseignait les mathématiques vers mille sept cent quarante.
Après qu'il eut enlevé Mademoiselle Pigeon, il passa en Suisse, puis à Berlin, y vécut pauvrement, quoique membre de l'Académie, et y mourut en mille sept cent soixante-quatre.
À Paris, il faisait des conférences.
Il est assez gai de voir Crébillon fils, comme censeur, donner son approbation au Discours sur l'utilité des mathématiques ou à celui sur la Nature du nombre.
 Pigeon (Marie-Anne-Victoire), femme de Prémontval, née à Paris en mille sept cent vingt-quatre, mourut à Berlin en mille sept cent soixante-sept, peu de temps après son mari.
Elle était lectrice de la princesse Henri de Prusse.
Elle a publié en mille sept cent cinquante: Mémoires sur la vie de Jean Pigeon ou le Mécaniste philosophe, ouvrage obscur sur les idées de son père.
Je vous entends; vous en avez assez, et votre avis serait que nous allassions rejoindre nos deux voyageurs.
Lecteur, vous me traitez comme un automate, cela n'est pas poli; dites les amours de Jacques, ne dites pas les amours de Jacques;...
je veux que vous me parliez de l'histoire de Gousse; j'en ai assez...
Il faut sans doute que j'aille quelquefois à votre fantaisie; mais il faut que j'aille quelquefois à la mienne, sans compter que tout auditeur qui me permet de commencer un récit s'engage d'en entendre la fin.
Je vous ai dit premièrement; or, dire un premièrement, c'est annoncer au moins un secondement.
Secondement donc...
Écoutez-moi, ne m'écoutez pas, je parlerai tout seul...
Le capitaine de Jacques et son camarade pouvaient être tourmentés d'une jalousie violente et secrète: c'est un sentiment que l'amitié n'éteint pas toujours.
Rien de si difficile à pardonner que le mérite.
N'appréhendaient-ils pas un passe-droit, qui les aurait également offensés tous deux? Sans s'en douter, ils cherchaient d'avance à se délivrer d'un concurrent dangereux, ils se tâtaient pour l'occasion à venir.
Un passe-droit entre les militaires, s'il n'honore pas celui qui en profite, déshonore son rival.
Mais laissons tout cela, et disons que c'était leur coin de folie.
Est-ce que chacun n'a pas le sien? Celui de nos deux officiers fut pendant plusieurs siècles celui de toute l'Europe; on l'appelait l'esprit de chevalerie.
Eh bien! nos deux officiers n'étaient que deux paladins, nés de nos jours, avec les mœurs des anciens.
Chaque vertu et chaque vice se montre et passe de mode.
La force du corps eut son temps, l'adresse aux exercices eut le sien.
La bravoure est tantôt plus, tantôt moins considérée; plus elle est commune, moins on en est vain, moins on en fait l'éloge.
Suivez les inclinations des hommes, et vous en remarquerez qui semblent être venus au monde trop tard: ils sont d'un autre siècle.
Plus il y a d'assistants, plus la joute est vive; la présence de femmes y pousse la chaleur et l'opiniâtreté à toute outrance, et la honte d'avoir succombé devant elles ne s'oublie guère.
Et Jacques?...
Jacques tomba, la tête fendue et sans connaissance.
On le ramasse, on le rappelle à la vie avec des eaux spiritueuses; je crois même qu'il fut saigné par le maître de la maison.--Cet homme était donc chirurgien?--Non.
Cependant son maître était arrivé et demandait de ses nouvelles à tous ceux qu'il rencontrait.
«N'auriez-vous point aperçu un grand homme sec, monté sur un cheval pie? --Il vient de passer, il allait comme si le diable l'eût emporté; il doit être arrivé chez son maître.
--Et qui est son maître? --Le bourreau.
--Le bourreau! --Oui, car ce cheval est le sien.
«Jacques? Jacques? --Est-ce vous, mon maître? --Oui, c'est moi; regarde-moi donc.
--Je ne saurais.
Toi, qui le tiens par les jambes, tourne à droite; toi, qui lui tiens la tête, tourne à gauche.» Et Jacques disait à voix basse: «Il était donc écrit là-haut!...» À peine Jacques fut-il couché, qu'il s'endormit profondément.
Son maître passa la nuit à son chevet, lui tâtant le pouls et humectant sans cesse sa compresse avec de l'eau vulnéraire.
Jacques le surprit à son réveil dans cette fonction, et lui dit: Que faites-vous là? Je te veille.
Tu es mon serviteur, quand je suis malade ou bien portant; mais je suis le tien quand tu te portes mal.
Je suis bien aise de savoir que vous êtes humain; ce n'est pas trop la qualité des maîtres envers leurs valets.
Comment va la tête? Aussi bien que la solive contre laquelle elle a lutté.
Prends ce drap entre tes dents et secoue fort...
Qu'as-tu senti? Rien; la cruche me paraît sans fêlure.
Tant mieux.
Tu veux te lever, je crois? Et que voulez-vous que je fasse là? Je veux que tu te reposes.
Mon avis, à moi, est que nous déjeunions et que nous partions.
Et le cheval? Je l'ai laissé chez son maître, honnête homme, galant homme, qui l'a repris pour ce qu'il nous l'a vendu.
Et cet honnête homme, ce galant homme, sais-tu qui il est? Non.
Je te le dirai quand nous serons en route.
Et pourquoi pas à présent? Quel mystère y a-t-il à cela? Mystère ou non, quelle nécessité y a-t-il de te l'apprendre dans ce moment ou dans un autre? Aucune.
Mais il te faut un cheval.
L'hôte de cette auberge ne demandera peut-être pas mieux que de nous céder un des siens.
Dors encore un moment, et je vais voir à cela.
Le maître de Jacques descend, ordonne le déjeuner, achète un cheval, remonte et trouve Jacques habillé.
Jacques ne l'eut pas plus tôt aperçu, que descendre de cheval, s'écrier: «c'est lui!» et se jeter à son cou, fut l'affaire d'un instant.
L'homme aux deux chiens paraissait très-embarrassé des caresses de Jacques, le repoussait doucement, et lui disait: «Monsieur, vous me faites trop d'honneur.
--Et non! je vous dois la vie, et je ne saurais trop vous en remercier.
--Vous ne savez pas qui je suis.
--N'êtes-vous pas le citoyen officieux qui m'a secouru, qui m'a saigné et qui m'a pansé, lorsque mon cheval...
--Il est vrai.
Et pourquoi, Jacques, est-il si vénérable à vos yeux? C'est que n'attachant aucune importance aux services qu'il rend, il faut qu'il soit naturellement officieux et qu'il ait une longue habitude de bienfaisance.
Qu'est-ce qu'il y a donc de si absurde dans ce que je vous dis, pour vous faire rire de si bon cœur!...
Quoi qu'il en soit, dites-moi le nom de cet homme, afin que je le mette sur mes tablettes.
Très-volontiers; écrivez.
Écrivez: l'homme auquel je porte la plus profonde vénération...
La plus profonde vénération...
Est...
Est...
Le bourreau de *** Le bourreau! Oui, oui, le bourreau.
Pourriez-vous me dire où est le sel de cette plaisanterie? Je ne plaisante point.
Suivez les chaînons de votre gourmette.
Vous avez besoin d'un cheval, le sort vous adresse à un passant, et ce passant, c'est un bourreau.
Ce cheval vous conduit deux fois entre des fourches patibulaires; la troisième, il vous dépose chez un bourreau; là vous tombez sans vie; de là on vous apporte, où? dans une auberge, un gîte, un asile commun.
Jacques, savez-vous l'histoire de la mort de Socrate? Non.
C'était un sage d'Athènes.
Il y a longtemps que le rôle de sage est dangereux parmi les fous.
Ses concitoyens le condamnèrent à boire la ciguë.
Eh bien! Socrate fit comme vous venez de faire; il en usa avec le bourreau qui lui présenta la ciguë aussi poliment que vous.
Jacques, vous êtes une espèce de philosophe, convenez-en.
Ainsi je connais, comme vous voyez, tout le péril de votre profession et toute l'importance de l'aveu que je vous demande; mais je n'abuserai pas de votre secret.
Mon maître, un prophète ne dirait pas mieux; mais heureusement...
Vous n'y croyez pas trop; ce qui achève de donner de la force à mon pressentiment.
Et vous, monsieur, y croyez-vous? J'y crois; mais je n'y croirais pas que ce serait sans conséquence.
Et pourquoi? C'est qu'il n'y a du danger que pour ceux qui parlent; et je me tais.
Et aux pressentiments? J'en ris, mais j'avoue que c'est en tremblant.
Mais les pressentiments dont il est impossible de se défendre, ce sont surtout ceux qui se présentent au moment où la chose se passe loin de nous, et qui ont un air symbolique.
Vous êtes quelquefois si profond et si sublime, que je ne vous entends pas.
Ne pourriez-vous pas m'éclaircir cela par un exemple? Rien de plus aisé.
Une femme vivait à la campagne avec son mari octogénaire et attaqué de la pierre.
Le mari quitte sa femme et vient à la ville se faire opérer.
Eh bien! cette femme en avait un pareil au doigt, lorsqu'elle ouvrit la lettre de son mari.
À l'instant, les deux moitiés de cet anneau se séparent; celle qui portait son nom reste à son doigt; celle qui portait le nom de son mari tombe brisée sur la lettre qu'elle lisait...
Dis-moi, Jacques, crois-tu qu'il y ait de tête assez forte, d'âme assez ferme, pour n'être pas plus ou moins ébranlée d'un pareil incident, et dans une circonstance pareille? Aussi cette femme en pensa mourir.
Ses transes durèrent jusqu'au jour de la poste suivante par laquelle son mari lui écrivit que l'opération s'était faite heureusement, qu'il était hors de tout danger, et qu'il se flattait de l'embrasser avant la fin du mois.
Et l'embrassa-t-il en effet? Oui.
Je vous ai fait cette question, parce que j'ai remarqué plusieurs fois que le destin était cauteleux.
On lui dit au premier moment qu'il en aura menti, et il se trouve au second moment, qu'il a dit vrai.
Ainsi donc, monsieur, vous me croyez dans le cas du pressentiment symbolique; et, malgré vous, vous me croyez menacé de la mort du philosophe? Je ne saurais te le dissimuler; mais pour écarter cette triste idée, ne pourrais-tu pas?...
Reprendre l'histoire de mes amours?...
Jacques reprit l'histoire de ses amours.
Nous l'avions laissé, je crois, avec le chirurgien.
J'ai peur qu'il n'y ait de la besogne à votre genou pour plus d'un jour.
Il y en aura tout juste pour tout le temps qui est écrit là-haut, qu'importe? À tant par jour pour le logement, la nourriture et mes soins, cela fera une somme.
Docteur, il ne s'agit pas de la somme pour tout ce temps; mais combien par jour.
Vingt-cinq sous, serait-ce trop? Beaucoup trop; allons, docteur, je suis un pauvre diable: ainsi réduisons la chose à la moitié, et avisez le plus promptement que vous pourrez à me faire transporter chez vous.
Douze sous et demi, ce n'est guère; vous mettrez bien les treize sous? Douze sous et demi, treize sous...
Tôpe.
Et vous payerez tous les jours? C'est la condition.
C'est que j'ai une diable de femme qui n'entend pas raillerie, voyez-vous.
Eh! docteur, faites-moi transporter bien vite auprès de votre diable de femme.
Un mois à treize sous par jour, c'est dix-neuf livres dix sous.
Vous mettrez bien vingt francs? Vingt francs, soit.
Vous voulez être bien nourri, bien soigné, promptement guéri.
Outre la nourriture, le logement et les soins, il y aura peut-être les médicaments, il y aura des linges, il y aura...
Après? Ma foi, le tout vaudra bien vingt-quatre francs.
Va pour vingt-quatre francs; mais sans queue.
Un mois à vingt-quatre francs; deux mois, cela fera quarante-huit livres; trois mois, cela fera soixante et douze.
Ah! que la doctoresse serait contente, si vous pouviez lui avancer, en entrant, la moitié de ces soixante et douze livres! J'y consens.
Elle serait bien plus contente encore...
Si je payais le quartier? Je le payerai.
Je payai ce que je devais à ces gens; je fis aux enfants de petites largesses, que leur père et mère ne laissèrent pas longtemps entre leurs mains.
C'était le matin.
Et Jacques, qui aime à se parler à lui-même, se disait apparemment: Ne payez jamais d'avance, si vous ne voulez pas être mal servi.
Non, mon maître; ce n'était pas le temps de moraliser, mais bien celui de s'impatienter et de jurer.
Je m'impatientai, je jurai, je fis de la morale ensuite: et tandis que je moralisais, le docteur, qui m'avait laissé seul, revint avec deux paysans qu'il avait loués pour mon transport et à mes frais, ce qu'il ne me laissa pas ignorer.
Ces hommes me rendirent tous les soins préliminaires à mon installation sur l'espèce de brancard qu'on me fit avec un matelas étendu sur des perches.
Dieu soit loué! te voilà dans la maison du chirurgien, et amoureux de la femme ou de la fille du docteur.
Je crois, mon maître, que vous vous trompez.
Et tu crois que je passerai trois mois dans la maison du docteur avant que d'avoir entendu le premier mot de tes amours? Ah! Jacques, cela ne se peut.
Fais-moi grâce, je te prie, et de la description de la maison, et du caractère du docteur, et de l'humeur de la doctoresse, et des progrès de ta guérison; saute, saute par-dessus tout cela.
Au fait! allons au fait! Voilà ton genou à peu près guéri, te voilà assez bien portant, et tu aimes.
J'aime donc, puisque vous êtes si pressé.
Et qui aimes-tu? Une grande brune de dix-huit ans, faite au tour, grands yeux noirs, petite bouche vermeille, beaux bras, jolies mains...
Ah! mon maître, les jolies mains!...
C'est que ces mains-là...
Tu crois encore les tenir.
C'est que vous les avez prises et tenues plus d'une fois à la dérobée, et qu'il n'a dépendu que d'elles que vous n'en ayez fait tout ce qu'il vous plairait.
Ma foi, Jacques, je ne m'attendais pas à celui-là.
Ni moi non plus.
J'ai beau rêver, je ne me rappelle ni grande brune, ni jolies mains: tâche de t'expliquer.
J'y consens; mais c'est à la condition que nous reviendrons sur nos pas et que nous rentrerons dans la maison du chirurgien.
Crois-tu que cela soit écrit là-haut? C'est vous qui me l'allez apprendre; mais il est écrit ici-bas que chi va piano va sano.
Et que chi va sano va lontano; et je voudrais bien arriver.
Eh bien! qu'avez-vous résolu? Ce que tu voudras.
En ce cas, nous revoilà chez le chirurgien; et il était écrit là-haut que nous y reviendrions.
Le docteur, sa femme et ses enfants se concertèrent si bien pour épuiser ma bourse par toutes sortes de petites rapines, qu'ils y eurent bientôt réussi.
La guérison de mon genou paraissait bien avancée sans l'être, la plaie était refermée à peu de chose près, je pouvais sortir à l'aide d'une béquille, et il me restait encore dix-huit francs.
Pas de gens qui aiment plus à parler que les bègues, pas de gens qui aiment plus à marcher que les boiteux.
Un jour d'automne, une après-dînée qu'il faisait beau, je projetai une longue course; du village que j'habitais au village voisin, il y avait environ deux lieues.
Et ce village s'appelait? Si je vous le nommais, vous sauriez tout.
Arrivé là, j'entrai dans un cabaret, je me reposai, je me rafraîchis.
Le jour commençait à baisser, et je me disposais à regagner le gîte, lorsque, de la maison où j'étais, j'entendis une femme qui poussait les cris les plus aigus.
Je sortis; on s'était attroupé autour d'elle.
Que je suis malheureuse! Je suis ruinée! je suis ruinée!...» Tout le monde la plaignait; je n'entendais autour d'elle que, «la pauvre femme!» mais personne ne mettait la main dans la poche.
Tel que vous me voyez, il en fallait dix fois moins pour me toucher; mes entrailles s'émurent de compassion, les larmes me vinrent aux yeux.
Je demandai à cette femme, d'une voix entrecoupée, pour combien il y avait d'huile dans sa cruche.
«Pour combien? me répondit-elle en levant les mains en haut.
Jacques, vous fîtes là une belle chose.
Je fis une sottise, ne vous déplaise.
Je ne fus pas à cent pas du village que je me le dis; je ne fus pas à moitié chemin que je me le dis bien mieux; arrivé chez mon chirurgien, le gousset vide, je le sentis bien autrement.
Tu pourrais bien avoir raison, et mon éloge être aussi déplacé que ta commisération...
Non, non, Jacques, je persiste dans mon premier jugement, et c'est l'oubli de ton propre besoin qui fait le principal mérite de ton action.
J'en vois les suites: tu vas être exposé à l'inhumanité de ton chirurgien et de sa femme; ils te chasseront de chez eux; mais quand tu devrais mourir à leur porte sur un fumier, sur ce fumier tu serais satisfait de toi.
Mon maître, je ne suis pas de cette force-là.
Je m'acheminais cahin-caha; et, puisqu'il faut vous l'avouer, regrettant mes deux gros écus, qui n'en étaient pas moins donnés, et gâtant par mon regret l'œuvre que j'avais faite.
Ils avaient compté sur une meilleure proie; témoins de l'aumône que j'avais faite au village, ils avaient imaginé que celui qui peut se dessaisir aussi lestement d'un demi-louis devait en avoir encore une vingtaine.
Heureusement ils entendirent du bruit; ils s'enfuirent, et j'en fus quitte pour quelques contusions que je me fis en tombant et que je reçus tandis qu'on me volait.
Les bandits éloignés, je me retirai; je regagnai le village comme je pus: j'y arrivai à deux heures de nuit, pâle, défait, la douleur de mon genou fort accrue et souffrant, en différents endroits, des coups que j'avais remboursés.
Le docteur...
Mon maître, qu'avez-vous? Vous serrez les dents, vous vous agitez comme si vous étiez en présence d'un ennemi.
J'y suis, en effet; j'ai l'épée à la main; je fonds sur tes voleurs et je te venge.
Mon maître, paix, paix: ce que vous dites là sent le fagot en diable.
Qu'est-ce que tu regardes? Je regarde s'il n'y a personne autour de nous qui vous ait entendu...
Le docteur me tâta le pouls et me trouva de la fièvre.
Je me couchai sans parler de mon aventure, rêvant sur mon grabat, ayant affaire à deux âmes...
Dieu! quelles âmes! n'ayant pas le sou, et pas le moindre doute que le lendemain, à mon réveil, on n'exigeât le prix dont nous étions convenus par jour.
En cet endroit, le maître jeta ses bras autour du cou de son valet, en s'écriant: Mon pauvre Jacques, que vas-tu faire? Que vas-tu devenir? Ta position m'effraye.
Mon maître, rassurez-vous, me voilà.
Je n'y pensais pas; j'étais à demain, à côté de toi, chez le docteur, au moment où tu t'éveilles, et où l'on vient te demander de l'argent.
Mon maître, on ne sait de quoi se réjouir, ni de quoi s'affliger dans la vie.
Le bien amène le mal, le mal amène le bien.
Nous marchons dans la nuit au-dessous de ce qui est écrit là-haut, également insensés dans nos souhaits, dans notre joie et dans notre affliction.
Quand je pleure, je trouve souvent que je suis un sot.
Et quand tu ris? Je trouve encore que je suis un sot; cependant, je ne puis m'empêcher de pleurer ni de rire: et c'est ce qui me fait enrager.
J'ai cent fois essayé...
Je ne fermai pas l'œil de la nuit...
Non, non, dis-moi ce que tu as essayé.
De me moquer de tout.
Tel je suis quelquefois; mais le diable est que cela ne dure pas, et que dur et ferme comme un rocher dans les grandes occasions, il arrive souvent qu'une petite contradiction, une bagatelle me déferre; c'est à se donner des soufflets.
J'y ai renoncé; j'ai pris le parti d'être comme je suis; et j'ai vu, en y pensant un peu, que cela revenait presque au même, en ajoutant: Qu'importe comme on soit? C'est une autre résignation plus facile et plus commode.
Pour plus commode, cela est sûr.
Dès le matin, le chirurgien tira mes rideaux et me dit: «Allons, l'ami, votre genou; car il faut que j'aille au loin.
--Docteur, lui dis-je d'un ton douloureux, j'ai sommeil.
--Tant mieux! c'est bon signe.
--Laissez-moi dormir, je ne me soucie pas d'être pansé.
--Il n'y a pas grand inconvénient à cela, dormez...» Cela dit, il referme mes rideaux; et je ne dors pas.
Une heure après, la doctoresse tira mes rideaux et me dit: «Allons, l'ami, prenez votre rôtie au sucre.
--Madame la doctoresse, lui répondis-je d'un ton douloureux, je ne me sens pas d'appétit.
--Mangez, mangez, vous n'en payerez ni plus ni moins.
--Je ne veux pas manger.
--Tant mieux! ce sera pour mes enfants et pour moi.» Et cela dit, elle referme mes rideaux, appelle ses enfants, et les voilà qui se mettent à dépêcher ma rôtie au sucre.
Eh bien! lecteur, vous vous abusez de tout point.
Je sais comment Jacques sera tiré de sa détresse, et ce que je vais vous dire de Gousse, l'homme à une seule chemise à la fois, parce qu'il n'avait qu'un corps à la fois, n'est point du tout un conte.
 «Comment a-t-on pu donner, dit Voltaire dans son Dictionnaire philosophique, le nom de cul-de-sac à l'angiportus des Romains? Les Italiens ont pris le nom d'angiporto pour signifier strada senza uscita.
On lui donnait autrefois chez nous le nom d'impasse, qui est expressif et sonore.
Je trouve qu'une rue ne ressemble ni à un cul ni à un sac.
En m'habillant, je rêvais à son aventure; et je pensais que son tailleur, son boulanger, son marchand de vin ou son hôte avaient obtenu et mis à exécution contre lui une prise de corps.
J'arrive, et je le trouve faisant chambrée commune avec d'autres personnages d'une figure omineuse.
Je lui demandai ce que c'étaient que ces gens-là.
«Le vieux que vous voyez avec ses lunettes sur le nez, est un homme adroit qui sait supérieurement le calcul et qui cherche à faire cadrer les registres qu'il copie avec ses comptes.
Cela est difficile, nous en avons causé, mais je ne doute point qu'il n'y réussisse.
--Et cet autre? --C'est un sot.
--Mais encore? --Un sot, qui avait inventé une machine à contrefaire les billets publics, mauvaise machine, machine vicieuse qui pèche par vingt endroits.
--Et ce troisième, qui est vêtu d'une livrée et qui joue de la basse? --Il n'est ici qu'en attendant; ce soir peut-être ou demain matin, car son affaire n'est rien, il sera transféré à Bicêtre.
--Et vous? --Moi? mon affaire est moindre encore.» Après cette réponse, il se lève, pose son bonnet sur le lit, et à l'instant ses trois camarades de prison disparaissent.
Quand j'entrai, j'avais trouvé Gousse en robe de chambre, assis à une petite table, traçant des figures de géométrie et travaillant aussi tranquillement que s'il eût été chez lui.
Nous voilà seuls.
«Et vous, que faites-vous ici? --Moi, je travaille, comme vous voyez.
--Et qui vous y a fait mettre? --Moi.
--Comment, vous? --Oui, moi, monsieur.
--Et comment vous y êtes-vous pris? --Comme je m'y serais pris avec un autre.
Je me suis fait un procès à moi-même; je l'ai gagné, et en conséquence de la sentence que j'ai obtenue contre moi et du décret qui s'en est suivi, j'ai été appréhendé et conduit ici.
--Êtes-vous fou? --Non, monsieur; je vous dis la chose telle qu'elle est.
Ce partage inégal avait troublé la paix domestique.
Quoique rien ne fût plus difficile que de tourmenter cet homme, celui de tous qui s'épouvantait le moins du bruit, il prit le parti de quitter sa femme et de vivre avec sa servante.
Mais toute sa fortune consistait en meubles, en machines, en dessins, en outils et autres effets mobiliers; et il aimait mieux laisser sa femme toute nue que de s'en aller les mains vides; en conséquence, voici le projet qu'il conçut.
Ce fut de faire des billets à sa servante, qui en poursuivrait le payement et obtiendrait la saisie et la vente de ses effets, qui iraient du pont Saint-Michel dans le logement où il se proposait de s'installer avec elle.
Il est enchanté de l'idée, il fait les billets, il s'assigne, il a deux procureurs.
Jacques et son maître avaient atteint le gîte où ils avaient la nuit à passer.
Il était tard; la porte de la ville était fermée, et ils avaient été obligés de s'arrêter dans le faubourg.
Là, j'entends un vacarme...--Vous entendez! Vous n'y étiez pas; il ne s'agit pas de vous.--Il est vrai.
Eh bien! Jacques...
son maître...
On entend un vacarme effroyable.
Je vois deux hommes...--Vous ne voyez rien; il ne s'agit pas de vous, vous n'y étiez pas.--Il est vrai.
«Allons, ma bonne, lui disait Jacques, patience, remettez-vous; voyons, de quoi s'agit-il? Ces messieurs me semblent d'honnêtes gens.
--Eux, d'honnêtes, gens! Ce sont des brutaux, des gens sans pitié, sans humanité, sans aucun sentiment.
Eh! quel mal leur faisait cette pauvre Nicole pour la maltraiter ainsi? Elle en sera peut-être estropiée pour le reste de sa vie.
--Le mal n'est peut-être pas aussi grand que vous le croyez.
--Le coup a été effroyable, vous dis-je; elle en sera estropiée.
--Il faut voir; il faut envoyer chercher le chirurgien.
--On y est allé.
--La faire mettre au lit.
--Elle y est, et pousse des cris à fendre le cœur.
--Jacques! Jacques! --Courez vite.
Ah! si vous saviez tous les malheurs de cette pauvre créature!...
--Jacques! Jacques! --Allez donc, c'est, je crois, votre maître qui vous appelle.
--Jacques! Jacques!» C'était en effet le maître de Jacques qui s'était déshabillé seul, qui se mourait de faim et qui s'impatientait de n'être pas servi.
Jacques monta, et un moment après Jacques, l'hôtesse, qui avait vraiment l'air abattu: «Monsieur, dit-elle au maître de Jacques, mille pardons; c'est qu'il y a des choses dans la vie qu'on ne saurait digérer.
Que voulez-vous? J'ai des poulets, des pigeons, un râble de lièvre excellent, des lapins: c'est le canton des bons lapins.
Aimeriez-vous mieux un oiseau de rivière?» Jacques ordonna le souper de son maître comme pour lui, selon son usage.
Et peut-être ç'aurait été pour elle un bien que d'être assommée...
Par dix raisons meilleures les unes que les autres.
Un des plus grands bonheurs qui me soient arrivés de ma vie, à moi qui vous parle...
C'est d'avoir été assommé?...
À boire.
Oui, monsieur, assommé, assommé sur le grand chemin, la nuit; en revenant du village, comme je vous le disais, après avoir fait, selon moi, la sottise; selon vous, la belle œuvre de donner mon argent.
Je me rappelle...
À boire...
Et l'origine de la querelle que tu apaisais là-bas, et du mauvais traitement fait à la fille ou à la servante de l'hôtesse? Ma foi, je l'ignore.
Tu ignores le fond d'une affaire, et tu t'en mêles! Jacques, cela n'est ni selon la prudence, ni selon la justice, ni selon les principes...
À boire...
Je ne sais ce que c'est que des principes, sinon des règles qu'on prescrit aux autres pour soi.
Je pense d'une façon, et je ne saurais m'empêcher de faire d'une autre.
Tous les sermons ressemblent aux préambules des édits du roi; tous les prédicateurs voudraient qu'on pratiquât leurs leçons, parce que nous nous en trouverions mieux peut-être; mais eux à coup sûr...
La vertu...
La vertu, Jacques, c'est une bonne chose; les méchants et les bons en disent du bien...
À boire...
Car ils y trouvent les uns et les autres leur compte.
Et comment fut-ce un si grand bonheur pour toi d'être assommé? Il est tard, vous avez bien soupé et moi aussi; nous sommes fatigués tous les deux; croyez-moi, couchons-nous.
Cela ne se peut, et l'hôtesse nous doit encore quelque chose.
En attendant, reprends l'histoire de tes amours.
Où en étais-je? Je vous prie, mon maître, pour cette fois-ci, et pour toutes les autres, de me remettre sur la voie.
Je m'en charge, et, pour entrer en ma fonction de souffleur, tu étais dans ton lit, sans argent, fort empêché de ta personne, tandis que la doctoresse et ses enfants mangeaient ta rôtie au sucre.
Alors on entendit un carrosse s'arrêter à la porte de la maison.
--Il est dans ce lit; tirez les rideaux et parlez-lui.» Jacques en était là, lorsque l'hôtesse entra et leur dit: Que voulez-vous pour dessert? Ce que vous avez.
Dieu merci! je suis un peu rassurée; le chirurgien prétend que ce ne sera rien; elle a cependant deux énormes contusions, l'une à la tête, l'autre à l'épaule.
Y a-t-il longtemps que vous l'avez? Une quinzaine au plus.
Elle avait été abandonnée à la poste voisine.
Comment, abandonnée! Eh, mon Dieu, oui! C'est qu'il y a des gens qui sont plus durs que des pierres.
Elle a pensé être noyée en passant la rivière qui coule ici près; elle est arrivée ici comme par miracle, et je l'ai reçue par charité.
Quel âge a-t-elle? Je lui crois plus d'un an et demi...
À ce mot, Jacques part d'un éclat de rire et s'écrie: C'est une chienne! La plus jolie bête du monde; je ne donnerais pas ma Nicole pour dix louis.
Ma pauvre Nicole! Madame a le cœur tendre.
 VARIANTE: «bon.» Vous l'avez dit, je tiens à mes bêtes et à mes gens.
C'est fort bien fait.
Et qui sont ceux qui ont si fort maltraité votre Nicole? Deux bourgeois de la ville prochaine.
Ils se parlent sans cesse à l'oreille; ils s'imaginent qu'on ne sait ce qu'ils disent, et qu'on ignore leur aventure.
Il n'y a pas plus de trois heures qu'ils sont ici, et il ne me manque pas un mot de toute leur affaire.
Mais voilà que, sans m'en apercevoir, j'enfile leur histoire.
Bonsoir, messieurs, et bonne nuit.
Vous avez trouvé le vin bon? Très-bon.
Vous avez été contents de votre souper? Très-contents.
Vos épinards étaient un peu salés.
J'ai quelquefois la main lourde.
Vous serez bien couchés, et dans des draps de lessive; ils ne servent jamais ici deux fois.
«Ce troisième, me dit-il, est un intendant de grande maison.
Il était devenu amoureux d'une pâtissière de la rue de l'Université.
Le pâtissier était un bon homme qui regardait de plus près à son four qu'à la conduite de sa femme.
Si ce n'était pas sa jalousie, c'était son assiduité qui gênait nos deux amants.
Sur ce placet il obtint une lettre de cachet, et cette lettre de cachet, qui disposait de la liberté du mari, fut mise entre les mains d'un exempt, pour l'exécuter sans délai.
Il arriva par hasard que cet exempt était l'ami du pâtissier.
Ils allaient de temps en temps chez le marchand de vin; le pâtissier fournissait les petits pâtés, l'exempt payait la bouteille.
Celui-ci, muni de la lettre de cachet, passe devant la porte du pâtissier, et lui fait le signe convenu.
Les voilà tous les deux occupés à manger et à arroser les petits pâtés; et l'exempt demandant à son camarade comment allait son commerce? «Fort bien.
«--S'il n'avait aucune mauvaise affaire? «--Aucune.
«--S'il n'avait point d'ennemis? «--Il ne s'en connaissait pas.
«--Comment il vivait avec ses parents, ses voisins, sa femme? «--En amitié et en paix.
Tiens, lis...» «Le pâtissier lut et pâlit.
L'exempt lui dit: «Rassure-toi, avisons seulement ensemble à ce que nous avons de mieux à faire pour ma sûreté et pour la tienne.
Qui est-ce qui fréquente chez toi? «--Personne.
«--Ta femme est coquette et jolie.
«--Je la laisse faire à sa tête.
«--Tu es un bon homme! «--Cela se peut; mais le mieux de tout point est de croire sa femme honnête, et c'est ce que je fais.
«--Et cet intendant, à qui est-il? «--A Monsieur de Saint-Florentin.
(BR.) «--Et de quels bureaux crois-tu que vienne la lettre de cachet? «--Des bureaux de Monsieur de Saint-Florentin, peut-être.
«--Tu l'as dit.
«--Oh! manger ma pâtisserie, baiser ma femme et me faire enfermer, cela est trop noir, et je ne saurais le croire! «--Tu es un bon homme! Depuis quelques jours, comment trouves-tu ta femme? «--Plutôt triste que gaie.
«--Et l'intendant, y a-t-il longtemps que tu ne l'as vu? «--Hier, je crois; oui, c'était hier.
«--N'as-tu rien remarqué? «--Je suis fort peu remarquant; mais il m'a semblé qu'en se séparant ils se faisaient quelques signes de la tête, comme quand l'un dit oui et que l'autre dit non.
«--Quelle était la tête qui disait oui? «--Celle de l'intendant.
«--Ils sont innocents ou ils sont complices.
Écoute, mon ami, ne rentre pas chez toi; sauve-toi en quelque lieu de sûreté, au Temple, dans l'Abbaye, où tu voudras, et cependant laisse-moi faire; surtout souviens-toi bien...
 Le Temple, l'Abbaye étaient encore à cette époque lieux d'asile soustraits à la juridiction régulière.
«--De ne me pas montrer et de me taire.
«--C'est cela.» «Au même moment la maison du pâtissier est entourée d'espions.
Des mouchards, sous toutes sortes de vêtements, s'adressent à la pâtissière, et lui demandent son mari: elle répond à l'un qu'il est malade, à un autre qu'il est parti pour une fête, à un troisième pour une noce.
Quand il reviendra? Elle n'en sait rien.
«Le troisième jour, sur les deux heures du matin, on vient avertir l'exempt qu'on avait vu un homme, le nez enveloppé dans un manteau, ouvrir doucement la porte de la rue et se glisser doucement dans la maison du pâtissier.
Aussitôt l'exempt, accompagné d'un commissaire, d'un serrurier, d'un fiacre et de quelques archers, se transporte sur les lieux.
La porte est crochetée, l'exempt et le commissaire montent à petit bruit.
On frappe à la chambre de la pâtissière: point de réponse; on frappe encore: point de réponse; à la troisième fois on demande du dedans: «Qui est-ce? «--Ouvrez.
«--Qui est-ce? «--Ouvrez, c'est de la part du roi.
«--Bon! disait l'intendant à la pâtissière avec laquelle il était couché; il n'y a point de danger: c'est l'exempt qui vient pour exécuter son ordre.
Ouvrez: je me nommerai; il se retirera, et tout sera fini.» «La pâtissière, en chemise, ouvre et se remet dans son lit.
«Où est votre mari? «Il n'y est pas.
L'EXEMPT, écartant le rideau.
«Qui est-ce qui est donc là? «C'est moi; je suis l'intendant de Monsieur de Saint-Florentin.
«Vous mentez, vous êtes le pâtissier, car le pâtissier est celui qui couche avec la pâtissière.
Levez-vous, habillez-vous, et suivez-moi.» «Il fallut obéir; on le conduisit ici.
Le maître dit à Jacques: J'espère que Jacques va reprendre le récit de ses amours, et que le ciel, qui veut que j'aie la satisfaction d'en entendre la fin, nous retient ici par le mauvais temps.
Le ciel qui veut! On ne sait jamais ce que le ciel veut ou ne veut pas, et il n'en sait peut-être rien lui-même.
Mon pauvre capitaine qui n'est plus, me l'a répété cent fois; et plus j'ai vécu, plus j'ai reconnu qu'il avait raison...
À vous, mon maître.
Tu en étais au carrosse et au valet, à qui la doctoresse a dit d'ouvrir ton rideau et de te parler.
«Et votre maître qui ordonne d'un homme qu'il ne connaît pas, a-t-il ordonné de payer ce que je dois ici? --C'est une affaire faite.
J'avais fait mes adieux à la doctoresse, et j'allais monter en carrosse, lorsque cette femme, s'approchant de moi, me tire par la manche, et me prie de passer dans un coin de la chambre, qu'elle avait un mot à me dire.
«Là, notre ami, ajouta-t-elle, vous n'avez point, je crois, à vous plaindre de nous; le docteur vous a sauvé une jambe, moi, je vous ai bien soigné, et j'espère qu'au château vous ne nous oublierez pas.
Mon mari a bien tenté à plusieurs reprises de s'y fourrer, mais inutilement.
Et vous, messieurs, avez-vous bien dormi? Très-bien.
Le temps est pris de tous côtés.
Nous en sommes assez fâchés.
Ces messieurs vont-ils loin? Nous n'en savons rien.
Ces messieurs suivent quelqu'un? Nous ne suivons personne.
Ils vont, ou ils s'arrêtent, selon les affaires qu'ils ont sur la route? Nous n'en avons aucune.
Ces messieurs voyagent pour leur plaisir? Ou pour leur peine.
Je souhaite que ce soit le premier.
Votre souhait n'y fera pas un zeste; ce sera selon qu'il est écrit là-haut.
Oh! c'est un mariage? Peut-être que oui, peut-être que non.
Messieurs, prenez-y garde.
Cet homme qui est là-bas, et qui a si rudement traité ma pauvre Nicole, en a fait un bien saugrenu...
Viens, ma pauvre bête; viens que je te baise; je te promets que cela n'arrivera plus.
L'hôte dit à sa femme: «Eh! que diable faites-vous là?...» Puis se retournant et apercevant son compère: M'apportez-vous de l'argent? Non, compère, vous savez bien que je n'en ai point.
Tu n'en as point? Je saurai bien en faire avec ta charrue, tes chevaux, tes bœufs et ton lit.
Comment, gredin!...
Je ne suis point un gredin.
Et qui es-tu donc? Tu es dans la misère, tu ne sais où prendre de quoi ensemencer tes champs; ton propriétaire, las de te faire des avances, ne te veut plus rien donner.
Tu viens à moi; cette femme intercède; cette maudite bavarde, qui est la cause de toutes les sottises de ma vie, me résout à te prêter; je te prête; tu promets de me rendre; tu me manques dix fois.
Oh! je te promets, moi, que je ne te manquerai pas.
Sors d'ici...
Jacques et son maître se préparaient à plaider pour ce pauvre diable; mais l'hôtesse, en posant le doigt sur sa bouche, leur fit signe de se taire.
Sors d'ici.
Compère, tout ce que vous dites est vrai; il l'est aussi que les huissiers sont chez moi, et que dans un moment nous serons réduits à la besace, ma fille, mon garçon et moi.
C'est le sort que tu mérites.
Qu'es-tu venu faire ici ce matin? Je quitte le remplissage de mon vin, je remonte de ma cave et je ne te trouve point.
Sors d'ici, te dis-je.
Compère, j'étais venu; j'ai craint la réception que vous me faites; je m'en suis retourné; et je m'en vais.
Tu feras bien.
Voilà donc ma pauvre Marguerite, qui est si sage et si jolie, qui s'en ira en condition à Paris! En condition à Paris! Tu en veux donc faire une malheureuse? Ce n'est pas moi qui le veux; c'est l'homme dur à qui je parle.
Moi, un homme dur! Je ne le suis point: je ne le fus jamais; et tu le sais bien.
Je ne suis plus en état de nourrir ma fille ni mon garçon; ma fille servira, mon garçon s'engagera.
Et c'est moi qui en serais la cause! Cela ne sera pas.
Tu es un cruel homme; tant que je vivrai tu seras mon supplice.
Çà, voyons ce qu'il te faut.
Il ne me faut rien.
Je suis désolé de vous devoir, et je ne vous devrai de ma vie.
Vous faites plus de mal par vos injures que de bien par vos services.
Si j'avais de l'argent, je vous le jetterais au visage; mais je n'en ai point.
Ma fille deviendra tout ce qu'il plaira à Dieu; mon garçon se fera tuer s'il le faut; moi, je mendierai, mais ce ne sera pas à votre porte.
Plus, plus d'obligations à un vilain homme comme vous.
Empochez bien l'argent de mes bœufs, de mes chevaux et de mes ustensiles: grand bien vous fasse.
Vous êtes né pour faire des ingrats, et je ne veux pas l'être.
Ma femme, il s'en va; arrête-le donc.
Allons, compère, avisons au moyen de vous secourir.
Je ne veux point de ses secours, ils sont trop chers...
L'hôte répétait tout bas à sa femme: «Ne le laisse pas aller, arrête-le donc.
L'hôte, les larmes aux yeux, s'adressait à Jacques et à son maître, et leur disait: «Messieurs, tâchez de le fléchir...» Jacques et son maître se mêlèrent de la partie; tous à la fois conjuraient le paysan.
Si j'ai jamais vu...--Si vous avez jamais vu! Mais vous n'y étiez pas.
Dites si l'on a jamais vu.--Eh bien! soit.
Convenez aussi...
Je conviens que je gâte tout; mais, compère, que veux-tu? Comme je suis, me voilà.
Nature m'a fait l'homme le plus dur et le plus tendre; je ne sais ni accorder ni refuser.
Ne pourriez-vous pas être autrement? Je suis à l'âge où l'on ne se corrige guère; mais si les premiers qui se sont adressés à moi m'avaient rabroué comme tu as fait, peut-être en serais-je devenu meilleur.
Compère, je te remercie de ta leçon, peut-être en profiterai-je...
Ma femme, va vite, descends, et donne-lui ce qu'il lui faut.
Que diable, marche donc, mordieu! marche donc; tu vas!...
Ma femme, je te prie de te presser un peu et de ne le pas faire attendre; tu reviendras ensuite retrouver ces messieurs avec lesquels il me semble que tu te trouves bien...
 Rabrouer, vieux mot.
Rudoyer, relever avec rudesse.
C'est-à-dire que pour aujourd'hui le ciel veut que je me taise ou que ce soit l'hôtesse qui parle; c'est une bavarde qui ne demande pas mieux; qu'elle parle donc.
Tu prends de l'humeur.
C'est que j'aime à parler aussi.
Ton tour viendra.
Ou ne viendra pas.
 Ces mots ne sont pas à la copie de l'édition originale.
Je vous entends, lecteur; voilà, dites-vous, le vrai dénoûment du Bourru bienfaisant.
Je le pense.
J'aurais introduit dans cette pièce, si j'en avais été l'auteur, un personnage qu'on aurait pris pour épisodique, et qui ne l'aurait point été.
Ce personnage se serait montré quelquefois, et sa présence aurait été motivée.
La première fois il serait venu demander grâce; mais la crainte d'un mauvais accueil l'aurait fait sortir avant l'arrivée de Géronte.
Pressé par l'irruption des huissiers dans sa maison, il aurait eu la seconde fois le courage d'attendre Géronte; mais celui-ci aurait refusé de le voir.
 Le Bourru bienfaisant de Goldoni fut joué pour la première fois à Paris le quatre novembre mille sept cent soixante et onze.
Nous aurons à parler ailleurs des relations de Diderot avec Goldoni et des accusations de plagiat dont Diderot eut à souffrir lorsqu'il fit jouer le Père de famille.
L'hôtesse remonta, toujours Nicole entre ses bras, et dit: «J'espère que vous aurez un bon dîner; le braconnier vient d'arriver; le garde du seigneur ne tardera pas...» Et, tout en parlant ainsi, elle prenait une chaise.
La voilà assise, et son récit qui commence.
Il faut se méfier des valets; les maîtres n'ont point de pires ennemis...
Madame, vous ne savez pas ce que vous dites; il y en a de bons, il y en a de mauvais, et l'on compterait peut-être plus de bons valets que de bons maîtres.
Jacques, vous ne vous observez pas; et vous commettez précisément la même indiscrétion qui vous a choqué.
C'est que les maîtres...
C'est que les valets...
L'hôtesse reprit donc: Il faut convenir que s'il y a de bien méchants hommes, il y a de bien méchantes femmes.
Et qu'il ne faut pas aller loin pour les trouver.
De quoi vous mêlez-vous? Je suis femme, il me convient de dire des femmes tout ce qu'il me plaira; je n'ai que faire de votre approbation.
Mon approbation en vaut bien une autre.
Vous avez là, monsieur, un valet qui fait l'entendu et qui vous manque.
J'ai des valets aussi, mais je voudrais bien qu'ils s'avisassent!...
Jacques, taisez-vous, et laissez parler madame.
Voilà toute l'hôtellerie en tumulte.
«Nanon, Nanon, vite, vite, apportez la bouteille à l'eau-de-vie...
Ma pauvre Nicole est morte...
Démaillottez-la...
Que vous êtes gauche! --Je fais de mon mieux.
--Comme elle crie! Otez-vous de là, laissez-moi faire...
Elle est morte!...
Ris bien, grand nigaud; il y a, en effet, de quoi rire...
--La pauvre bête, comme cela parle! qui n'en serait touché? --Madame, caressez-la donc un peu; répondez-lui donc quelque chose.
--Viens, ma pauvre Nicole; crie, mon enfant, crie si cela peut te soulager.
Il y a un sort pour les bêtes comme pour les gens; il envoie le bonheur à des fainéants hargneux, braillards et gourmands, le malheur à une autre qui sera la meilleure créature du monde.
--Madame a bien raison, il n'y a point de justice ici-bas.
--Taisez-vous, remmaillottez-la, portez-la sous mon oreiller, et songez qu'au moindre cri qu'elle fera, je m'en prends à vous.
Viens, pauvre bête, que je t'embrasse encore une fois avant qu'on t'emporte.
Approchez-la donc, sotte que vous êtes...
Ces chiens, cela est si bon; cela vaut mieux...
Que père, mère, frères, sœurs, enfants, valets, époux...
Mais oui, ne pensez pas rire, cela est innocent, cela vous est fidèle, cela ne vous fait jamais de mal, au lieu que le reste...
Vivent les chiens! il n'y a rien de plus parfait sous le ciel.
S'il y a quelque chose de plus parfait, du moins ce n'est pas l'homme.
Je voudrais bien que vous connussiez celui du meunier, c'est l'amoureux de ma Nicole; il n'y en a pas un parmi vous, tous tant que vous êtes, qu'il ne fît rougir de honte.
Il vient, dès la pointe du jour, de plus d'une lieue; il se plante devant cette fenêtre; ce sont des soupirs, et des soupirs à faire pitié.
Quelque temps qu'il fasse, il reste; la pluie lui tombe sur le corps; son corps s'enfonce dans le sable; à peine lui voit-on les oreilles et le bout du nez.
En feriez-vous autant pour la femme que vous aimeriez le plus? Cela est très-galant.
Mais aussi où est la femme aussi digne de ces soins que votre Nicole?...
La passion de l'hôtesse pour les bêtes n'était pourtant pas sa passion dominante, comme on pourrait l'imaginer; c'était celle de parler.
Plus on avait de plaisir et de patience à l'écouter, plus on avait de mérite; aussi ne se fit-elle pas prier pour reprendre l'histoire interrompue du mariage singulier; elle y mit seulement pour condition que Jacques se tairait.
Le maître promit du silence pour Jacques.
Jacques s'étala nonchalamment dans un coin, les yeux fermés, son bonnet renfoncé sur ses oreilles et le dos à demi tourné à l'hôtesse.
Le maître toussa, cracha, se moucha, tira sa montre, vit l'heure qu'il était, tira sa tabatière, frappa sur le couvercle, prit sa prise de tabac; et l'hôtesse se mit en devoir de goûter le plaisir délicieux de pérorer.
L'hôtesse allait débuter, lorsqu'elle entendit sa chienne crier.
Nanon, voyez donc à cette pauvre bête...
Cela me trouble, je ne sais plus où j'en étais.
Vous n'avez encore rien dit.
Ces deux hommes avec lesquels j'étais en querelle pour ma pauvre Nicole, lorsque vous êtes arrivé, monsieur...
Dites messieurs.
Et pourquoi? C'est qu'on nous a traités jusqu'à présent avec cette politesse, et que j'y suis fait.
Mon maître m'appelle Jacques, les autres, monsieur Jacques.
Je ne vous appelle ni Jacques, ni monsieur Jacques, je ne vous parle pas...
(Madame?--Qu'est-ce?--La carte du numéro cinq.--Voyez sur le coin de la cheminée.) Ces deux hommes sont bons gentilshommes; ils viennent de Paris et s'en vont à la terre du plus âgé.
Qui sait cela? Eux, qui le disent.
Belle raison!...
Le maître fit un signe à l'hôtesse, sur lequel elle comprit que Jacques avait la cervelle brouillée.
L'hôtesse répondit au signe du maître par un mouvement compatissant des épaules, et ajouta: À son âge! Cela est très-fâcheux.
Très-fâcheux de ne savoir jamais où l'on va.
Le plus âgé des deux s'appelle le marquis des Arcis.
C'était un homme de plaisir, très-aimable, croyant peu à la vertu des femmes.
Il avait raison.
Monsieur Jacques, vous m'interrompez.
Madame l'hôtesse du Grand-Cerf, je ne vous parle pas.
Monsieur le marquis en trouva pourtant une assez bizarre pour lui tenir rigueur.
Elle s'appelait Madame de La Pommeraye.
C'était une veuve qui avait des mœurs, de la naissance, de la fortune et de la hauteur.
(Madame?--Qu'est-ce?--La clef du coffre à l'avoine?--Voyez au clou, et si elle n'y est pas, voyez au coffre.) qu'elle aurait mieux aimé s'exposer à toutes sortes de malheurs qu'au danger d'un second mariage.
Ah! si cela avait été écrit là-haut! Cette femme vivait très-retirée.
Le marquis était un ancien ami de son mari; elle l'avait reçu, et elle continuait de le recevoir.
Si on lui pardonnait son goût efféminé pour la galanterie, c'était ce qu'on appelle un homme d'honneur.
Tenez, monsieur, il n'y a que les femmes qui sachent aimer; les hommes n'y entendent rien...
Il lui proposa de se répandre dans la société: elle y consentit; à recevoir quelques femmes et quelques hommes: et elle y consentit; à avoir un dîner-souper: et elle y consentit.
Le soir, sa santé, qui devenait misérable, voulait qu'il se retirât de bonne heure: c'était l'avis de Tronchin.
«C'est un grand homme que Tronchin! Ma foi! je ne doute pas qu'il ne tire d'affaire notre amie dont les autres désespéraient.» Et tout en parlant ainsi, il prenait sa canne et son chapeau et s'en allait, oubliant quelquefois de l'embrasser.
Madame de La Pommeraye...
(Madame?--Qu'est-ce?--Le tonnelier.--Qu'il descende à la cave, et qu'il visite les deux pièces de vin.) Madame de La Pommeraye pressentit qu'elle n'était plus aimée; il fallut s'en assurer, et voici comment elle s'y prit...
(Madame?--J'y vais, j'y vais.)  Nous empruntons à l'Histoire de la Vie et des Ouvrages de J.-J.
Rousseau, par Monsieur cinq.-D.
Musset-Pathay, Paris, mille huit cent vingt et un, t.
deux, p.
trois cent vingt, une partie des renseignements que nous avons à donner sur ce médecin célèbre.
Tronchin (Théodore), né à Genève en mille sept cent neuf, d'une ancienne famille originaire d'Avignon, mourut à Paris en mille sept cent quatre-vingt-un.
Élève distingué de Boerhaave, il se fit bientôt une grande réputation.
L'énumération de ses titres nous prendrait trop d'espace.
Il n'évita pas l'accusation de charlatanisme malgré son habileté.
Voici une anecdote qui le prouve: «Ses ordonnances étaient toutes savonnées.
Comme il les prodiguait pour toutes sortes d'infirmités, il passait pour un charlatan.
C'est encore aujourd'hui comme de son temps, et nos plus célèbres médecins sont obligés de prescrire des tisanes.
Tronchin disait à ses amis qu'il fallait oser ne rien faire.
(BR.) L'hôtesse, fatiguée de ces interruptions, descendit, et prit apparemment les moyens de les faire cesser.
Un jour, après dîner, elle dit au marquis: «Mon ami, vous rêvez.
--Vous rêvez aussi, marquise.
--Il est vrai, et même assez tristement.
--Qu'avez-vous? --Rien.
--Cela n'est pas vrai.
Allons, marquise, dit-il en bâillant, racontez-moi cela; cela vous désennuiera et moi.
--Est-ce que vous vous ennuyez? --Non; c'est qu'il y a des jours...
--Où l'on s'ennuie.
--Vous vous trompez, mon amie; je vous jure que vous vous trompez: c'est qu'en effet il y a des jours...
On ne sait à quoi cela tient.
--Mon ami, il y a longtemps que je suis tentée de vous faire une confidence; mais je crains de vous affliger.
Voilà l'hôtesse descendue, remontée et reprenant son récit: «...
Cela s'est fait sans mon consentement, à mon insu, par une malédiction à laquelle toute l'espèce humaine est apparemment assujettie, puisque moi, moi-même, je n'y ai pas échappé.
--Ah! c'est de vous...
Et avoir peur!...
De quoi s'agit-il? --Marquis, il s'agit...
Je suis désolée; je vais vous désoler, et, tout bien considéré, il vaut mieux que je me taise.
Est-ce que vous ne vous apercevez pas que je n'ai plus la même gaieté? J'ai perdu l'appétit; je ne bois et je ne mange que par raison; je ne saurais dormir.
Nos sociétés les plus intimes me déplaisent.
La nuit, je m'interroge et je me dis: Est-ce qu'il est moins aimable? Non.
Auriez-vous à lui reprocher quelques liaisons suspectes? Non.
Est-ce que sa tendresse pour vous est diminuée? Non.
Marquis! épargnez-moi...
Non, ne m'épargnez pas, dites-les-moi; je les écouterai avec résignation, parce que je les mérite.
Oui, mon cher marquis, il est vrai...
Oui, je suis...
mais une femme accoutumée comme elle à examiner de près ce qui se passe dans les replis les plus secrets de son âme et à ne s'en imposer sur rien, ne peut se cacher que l'amour en est sorti.
La découverte est affreuse, mais elle n'en est pas moins réelle.
La marquise de La Pommeraye, moi, moi, inconstante! légère!...
Marquis, entrez en fureur, cherchez les noms les plus odieux, je me les suis donnés d'avance; donnez-les-moi, je suis prête à les accepter tous,...
tous, excepté celui de femme fausse, que vous m'épargnerez, je l'espère, car en vérité je ne le suis pas...
(Ma femme?--Qu'est-ce?--Rien.--On n'a pas un moment de repos dans cette maison, même les jours qu'on n'a presque point de monde et que l'on croit n'avoir rien à faire.
Qu'une femme de mon état est à plaindre, surtout avec une bête de mari!) Cela dit, Madame de La Pommeraye se renversa sur son fauteuil et se mit à pleurer.
Le marquis se précipita à ses genoux, et lui dit: «Vous êtes une femme charmante, une femme adorable, une femme comme il n'y en a point.
Votre franchise, votre honnêteté me confond et devrait me faire mourir de honte.
Ah! quelle supériorité ce moment vous donne sur moi! Que je vous vois grande et que je me trouve petit! c'est vous qui avez parlé la première, et c'est moi qui fus coupable le premier.
Mon amie, votre sincérité m'entraîne; je serais un monstre si elle ne m'entraînait pas, et je vous avouerai que l'histoire de votre cœur est mot à mot l'histoire du mien.
Tout ce que vous vous êtes dit, je me le suis dit; mais je me taisais, je souffrais, et je ne sais quand j'aurais eu le courage de parler.
--Vrai, mon ami? --Rien de plus vrai; et il ne nous reste qu'à nous féliciter réciproquement d'avoir perdu en même temps le sentiment fragile et trompeur qui nous unissait.
--En effet, quel malheur que mon amour eût duré lorsque le vôtre aurait cessé! --Ou que ce fût en moi qu'il eût cessé le premier.
--Vous avez raison, je le sens.
(Ma femme?--Qu'est-ce?--Le marchand de paille.--Vois sur le registre.--Et le registre?...
Nous nous serons épargné tous ces ennuis, toutes ces petites perfidies, tous ces reproches, toute cette humeur, qui accompagnent communément les passions qui finissent; nous serons uniques dans notre espèce.
Vous recouvrerez toute votre liberté, vous me rendrez la mienne; nous voyagerons dans le monde; je serai le confident de vos conquêtes; je ne vous cèlerai rien des miennes, si j'en fais quelques-unes, ce dont je doute fort, car vous m'avez rendu difficile.
Cela sera délicieux! Vous m'aiderez de vos conseils, je ne vous refuserai pas les miens dans les circonstances périlleuses où vous croirez en avoir besoin.
Qui sait ce qui peut arriver?» Personne.
--S'il arrivait qu'à votre retour vous ne me trouvassiez plus? car enfin, marquis, on n'est pas toujours juste; et il ne serait pas impossible que je ne me prisse de goût, de fantaisie, de passion même pour un autre qui ne vous vaudrait pas.
(Madame?--Qu'est-ce?--Le coche..) Messieurs, dit l'hôtesse, il faut que je vous quitte.
Ce soir, lorsque toutes mes affaires seront faites, je reviendrai, et je vous achèverai cette aventure, si vous en êtes curieux...
(Madame?...
Ma femme?...
Notre hôtesse?...--On y va, on y va.) L'hôtesse partie, le maître dit à son valet: Jacques, as-tu remarqué une chose? Quelle? C'est que cette femme raconte beaucoup mieux qu'il ne convient à une femme d'auberge.
Il est vrai.
Les fréquentes interruptions des gens de cette maison m'ont impatienté plusieurs fois.
Et moi aussi.
Et quelle est cette fable?  Écraignes ou Escraignes, vieux mot; veillées de village.
Voici l'étymologie que donne à ce mot le Seigneur des Accords dans ses Escraignes dijonnoises, Paris, mille cinq cent quatre-vingt-huit, et à la suite des Bigarrures et Touches, Paris, mille six cent soixante-deux.
Quelquefois, s'il  fait beau temps, elles vont d'_escraigne_ à autre se visiter,  et là font des demandes les unes aux autres.
Il a convenu faire  ceste description parce que l'architecture ne se trouvera pas  en Vitruve ni en Du Cerceau, et semble plutost que ce soit  quelque ouvrage d'arondelle (hirondelle) que autrement.
Chacun  an après l'hyver on la rompt, et au commencement de l'autre  hyver on la rebastist.
On  a longtemps ignoré le vrai nom de l'auteur: il l'avait  cependant révélé par un moyen aussi ingénieux que peu  ordinaire.
(BR.) C'est la fable de la Gaîne et du Coutelet.
Un jour la Gaîne et le Coutelet se prirent de querelle; le Coutelet dit à la Gaîne: «Gaîne, ma mie, vous êtes une friponne, car tous les jours vous recevez de nouveaux Coutelets...
La Gaîne répondit au Coutelet: Mon ami Coutelet, vous êtes un fripon, car tous les jours vous changez de Gaîne...
Gaîne, ce n'est pas là ce que vous m'avez promis...
 Duire, vieux mot; plaire, convenir.
Je vous donne avec grand plaisir De trois présents un à choisir, La belle, c'est à vous de prendre Celui des trois qui plus vous _duit_.
Les voici, sans vous faire attendre: Bon jour, bon soir et bonne nuit.
Ici le maître dit à Jacques: Ta fable n'est pas trop morale; mais elle est gaie.
Tu ne sais pas la singulière idée qui me passe par la tête.
Je te marie avec notre hôtesse; et je cherche comment un mari aurait fait, lorsqu'il aime à parler, avec une femme qui ne déparle pas.
Comme j'ai fait les douze premières années de ma vie, que j'ai passées chez mon grand-père et ma grand'mère.
Comment s'appelaient-ils? Quelle était leur profession? Ils étaient brocanteurs.
Mon grand-père Jason eut plusieurs enfants.
Toute la famille était sérieuse; ils se levaient, ils s'habillaient, ils allaient à leurs affaires; ils revenaient, ils dînaient, ils retournaient sans avoir dit un mot.
Le soir, ils se jetaient sur des chaises; la mère et les filles filaient, cousaient, tricotaient sans mot dire; les garçons se reposaient; le père lisait l'Ancien Testament.
Et toi, que faisais-tu? Je courais dans la chambre avec un bâillon.
Avec un bâillon! Oui, avec un bâillon; et c'est à ce maudit bâillon que je dois la rage de parler.
La semaine se passait quelquefois sans qu'on eût ouvert la bouche dans la maison des Jason.
Pendant toute sa vie, qui fut longue, ma grand'mère n'avait dit que chapeau à vendre, et mon grand-père, qu'on voyait dans les inventaires, droit, les mains sous sa redingote, n'avait dit qu'un sou.
Il y avait des jours où il était tenté de ne pas croire à la Bible.
Et pourquoi? À cause des redites, qu'il regardait comme un bavardage indigne de l'Esprit-Saint.
Il disait que les rediseurs sont des sots, qui prennent ceux qui les écoutent pour des sots.
Jacques, si pour te dédommager du long silence que tu as gardé pendant les douze années du bâillon chez ton grand-père et pendant que l'hôtesse a parlé...
Je reprenais l'histoire de mes amours? Non; mais une autre sur laquelle tu m'as laissé, celle du camarade de ton capitaine.
Oh! mon maître, la cruelle mémoire que vous avez! Mon Jacques, mon petit Jacques...
De quoi riez-vous? De ce qui me fera rire plus d'une fois; c'est de te voir dans ta jeunesse chez ton grand-père avec le bâillon.
Ma grand'mère me l'ôtait lorsqu'il n'y avait plus personne; et lorsque mon grand-père s'en apercevait, il n'en était pas plus content; il lui disait: Continuez, et cet enfant sera le plus effréné bavard qui ait encore existé.
Sa prédiction s'est accomplie.
Allons, mon Jacques, mon petit Jacques, l'histoire du camarade de ton capitaine.
Je ne m'y refuserai pas; mais vous ne la croirez point.
Elle est donc bien merveilleuse! Non, c'est qu'elle est déjà arrivée à un autre, à un militaire français, appelé, je crois, monsieur de Guerchy.
 Guerchy ou Guerchi (Claude-Louis de Regnier, comte de), officier de la cour de Louis quinze, fit ses premières armes en Italie, servit avec distinction en Bohême et en Flandre, et mourut en mille sept cent soixante-huit.
Tant mieux! mais jurez-le-moi.
Je te le jure.
Aussi disait-il quelquefois à son maître: «Monsieur me prépare le plus triste avenir; que deviendrai-je quand je n'aurai plus rien à dire? --Tu recommenceras.
Mais c'est à Paris, et le camarade de ton capitaine était commandant d'une place frontière.
Pour Dieu, monsieur, laissez-moi dire...
Plusieurs officiers entrèrent dans une boutique, et y trouvèrent un autre officier qui causait avec la maîtresse de la boutique.
L'un d'eux proposa à celui-ci de jouer au passe-dix; car il faut que vous sachiez qu'après la mort de mon capitaine, son camarade, devenu riche, était aussi devenu joueur.
Lui donc, ou Monsieur de Guerchy, accepte.
Le sort met le cornet à la main de son adversaire qui passe, passe, passe, que cela ne finissait point.
Lorsqu'il est guéri, il vient trouver l'officier cloueur et lui demande raison; celui-ci, ou Monsieur de Guerchy, trouve la demande juste.
C'étaient tous les deux des officiers de distinction, tous les deux gens de mérite; leur aventure fit grand bruit; le ministère s'en mêla.
L'on retint l'un à Paris, et l'on fixa l'autre à son poste.
Monsieur de Guerchy se soumit aux ordres de la cour; le camarade de mon capitaine en fut désolé; et telle est la différence de deux hommes braves par caractère, mais dont l'un est sage, et l'autre a un grain de folie.
Sa route était par Paris.
Il prend place dans une voiture publique.
À trois heures du matin, cette voiture passe devant l'Opéra; on sortait du bal.
Trois ou quatre jeunes étourdis masqués projettent d'aller déjeuner avec les voyageurs; on arrive au point du jour à la déjeunée.
On se regarde.
Qui fut bien étonné? Ce fut le cloué de reconnaître son cloueur.
Son adversaire envoie à son secours, se met à table avec ses amis et le reste de la carrossée, boit et mange gaiement.
Les uns se disposaient à suivre leur route, et les autres à retourner dans la capitale, en masque et sur des chevaux de poste, lorsque l'hôtesse reparut et mit fin au récit de Jacques.
Jacques la prit par le milieu du corps, et l'embrassa fortement; sa rancune n'avait jamais tenu contre du bon vin et une belle femme; cela était écrit là-haut de lui, de vous, lecteur, de moi et de beaucoup d'autres.
«Allons, dit-elle à Jacques; vite, vite, votre verre.» Jacques approche son verre; l'hôtesse, en écartant son pouce un peu de côté, donne vent à la bouteille, et voilà le visage de Jacques tout couvert de mousse.
Jacques s'était prêté à cette espièglerie, et l'hôtesse de rire, et Jacques et son maître de rire.
Je ne vaux pas grand'chose à présent; c'est lorsqu'on m'aurait prise entre les deux premiers doigts de chaque main qu'il me fallait voir! On se détournait de quatre lieues pour séjourner ici.
Mais laissons là les bonnes et les mauvaises têtes que j'ai tournées, et revenons à Madame de La Pommeraye.
Si nous buvions d'abord un coup aux mauvaises têtes que vous avez tournées, ou à ma santé? Très-volontiers; il y en avait qui en valaient la peine, en comptant ou sans compter la vôtre.
Savez-vous que j'ai été pendant dix ans la ressource des militaires, en tout bien et tout honneur? J'en ai obligé nombre qui auraient eu bien de la peine à faire leur campagne sans moi.
Ce sont de braves gens, je n'ai à me plaindre d'aucun, ni eux de moi.
Jamais de billets; ils m'ont fait quelquefois attendre; au bout de deux, de trois, de quatre ans mon argent m'est revenu...
Vous avez donc servi? Si j'ai servi! Je vous en aime davantage; il doit vous rester de bonnes qualités de votre premier état.
Buvons à la santé de votre capitaine.
S'il est encore vivant.
Mort ou vivant, qu'est-ce que cela fait? Est-ce qu'un militaire n'est pas fait pour être tué? Est-ce qu'il ne doit pas être enragé, après dix siéges et cinq ou six batailles, de mourir au milieu de cette canaille de gens noirs!...
Mais revenons à notre histoire, et buvons encore un coup.
Ma foi, notre hôtesse, vous avez raison.
Je suis bien aise que vous pensiez ainsi.
Car votre vin est excellent.
Ah! c'est de mon vin que vous parliez? Eh bien! vous avez encore raison.
Vous rappelez-vous où nous en étions? Oui, à la conclusion de la plus perfide des confidences.
Monsieur le marquis des Arcis et Madame de La Pommeraye s'embrassèrent, enchantés l'un de l'autre, et se séparèrent.
Plus la dame s'était contrainte en sa présence, plus sa douleur fut violente quand il fut parti.
Il n'est donc que trop vrai, s'écria-t-elle, il ne m'aime plus!...
Je ne vous ferai point le détail de toutes nos extravagances quand on nous délaisse, vous en seriez trop vains.
Je vous ai dit que cette femme avait de la fierté; mais elle était bien autrement vindicative.
Elle s'est vengée, elle s'est cruellement vengée; sa vengeance a éclaté et n'a corrigé personne; nous n'en avons pas été depuis moins vilainement séduites et trompées.
Bon pour les autres, mais vous!...
Hélas! moi toute la première.
Oh! que nous sommes sottes! Encore si ces vilains hommes gagnaient au change! Mais laissons cela.
Que fera-t-elle? Elle n'en sait encore rien; elle y rêvera; elle y rêve.
Si tandis qu'elle y rêve...
C'est bien dit.
Mais nos deux bouteilles sont vides...
(Jean.--Madame.--Deux bouteilles, de celles qui sont tout au fond, derrière les fagots.--J'entends.)--À force d'y rêver, voici ce qui lui vint en idée.
Madame de La Pommeraye avait autrefois connu une femme de province qu'un procès avait appelée à Paris, avec sa fille, jeune, belle et bien élevée.
Elle avait appris que cette femme, ruinée par la perte de son procès, en avait été réduite à tenir tripot.
On s'assemblait chez elle, on jouait, on soupait, et communément un ou deux des convives restaient, passaient la nuit avec madame et mademoiselle, à leur choix.
Elle mit un de ses gens en quête de ces créatures.
On les déterra, on les invita à faire visite à Madame de La Pommeraye, qu'elles se rappelaient à peine.
Ces femmes, qui avaient pris le nom de Madame et de Mademoiselle d'Aisnon, ne se firent pas attendre; dès le lendemain, la mère se rendit chez Mme de La Pommeraye.
Après les premiers compliments, Madame de La Pommeraye demanda à la d'Aisnon ce qu'elle avait fait, ce qu'elle faisait depuis la perte de son procès.
«Pour vous parler avec sincérité, lui répondit la d'Aisnon, je fais un métier périlleux, infâme, peu lucratif, et qui me déplaît, mais la nécessité contraint la loi.
J'étais presque résolue à mettre ma fille à l'Opéra, mais elle n'a qu'une petite voix de chambre, et n'a jamais été qu'une danseuse médiocre.
Je l'ai promenée, pendant et après mon procès, chez des magistrats, chez des grands, chez des prélats, chez des financiers, qui s'en sont accommodés pour un terme et qui l'ont laissée là.
Ce n'est pas qu'elle ne soit belle comme un ange, qu'elle n'ait de la finesse, de la grâce; mais aucun esprit de libertinage, rien de ces talents propres à réveiller la langueur d'hommes blasés.
Je ne sais ce qu'il faisait entendre à ma fille, à qui il venait lire tous les matins les feuillets de son dîner, de son souper, de sa rapsodie.
Sera-t-il évêque, ne le sera-t-il pas? Heureusement ils se sont brouillés.
«Beaucoup trop, malheureusement.
--Si je me mettais en tête de vous faire à l'une et à l'autre le sort le plus brillant, vous y consentiriez donc? --À bien moins.
--Mais il s'agit de savoir si vous pouvez me promettre de vous conformer à la rigueur des conseils que je vous donnerai.
--Quels qu'ils soient vous pouvez y compter.
--Et vous serez à mes ordres quand il me plaira? --Nous les attendrons avec impatience.
--Cela me suffit; retournez-vous-en; vous ne tarderez pas à les recevoir.
Et à celle de Madame d'Aisnon.
Tôpe.
Et vous ne refuserez pas celle de Mademoiselle d'Aisnon, qui a une jolie voix de chambre, peu de talents pour la danse, et une mélancolie qui la réduit à la triste nécessité d'accepter un nouvel amant tous les soirs.
Ne riez pas, c'est la plus cruelle chose.
Si vous saviez le supplice quand on n'aime pas!...
À Mademoiselle d'Aisnon, à cause de son supplice.
Notre hôtesse, aimez-vous votre mari? Pas autrement.
Vous êtes donc bien à plaindre; car il me semble d'une belle santé.
Tout ce qui reluit n'est pas or.
À la belle santé de notre hôte.
Buvez tout seul.
Jacques, Jacques, mon ami, tu te presses beaucoup.
Ne craignez rien, monsieur, il est loyal; et demain il n'y paraîtra pas.
Puisqu'il n'y paraîtra pas demain, et que je ne fais pas ce soir grand cas de ma raison, mon maître, ma belle hôtesse, encore une santé, une santé qui me tient fort à cœur, c'est celle de l'abbé de Mademoiselle d'Aisnon.
Fi donc, monsieur Jacques; un hypocrite, un ambitieux, un ignorant, un calomniateur, un intolérant; car c'est comme cela qu'on appelle, je crois, ceux qui égorgeraient volontiers quiconque ne pense point comme eux.
C'est que vous ne savez pas, notre hôtesse, que Jacques que voilà est une espèce de philosophe, et qu'il fait un cas infini de ces petits imbéciles qui se déshonorent eux-mêmes et la cause qu'ils défendent si mal.
Il dit que son capitaine les appelait le contre-poison des Huet, des Nicole, des Bossuet.
Il n'entendait rien à cela, ni vous non plus...
Votre mari est-il couché? Il y a belle heure! Et il vous laisse causer comme cela? Nos maris sont aguerris...
Notre hôtesse, nous avons oublié la santé de Madame de La Pommeraye, celle du marquis des Arcis; ah! cela n'est pas honnête.
Allez, allez, monsieur Jacques, la cave n'est pas vide...
Voici ce précis, ou ce que j'en ai retenu: «Vous ne fréquenterez point les promenades publiques; car il ne faut pas qu'on vous découvre.
«Vous ne recevrez personne, pas même vos voisins et vos voisines, parce qu'il faut que vous affectiez la plus profonde retraite.
«Vous prendrez, dès demain, l'habit de dévotes, parce qu'il faut qu'on vous croie telles.
«Vous n'aurez chez vous que des livres de dévotion, parce qu'il ne faut rien autour de vous qui puisse vous trahir.
«Vous serez de la plus grande assiduité aux offices de la paroisse, jours de fêtes et jours ouvrables.
«Vous vous intriguerez pour avoir entrée au parloir de quelque couvent; le bavardage de ces recluses ne nous sera pas inutile.
«Vous ferez connaissance étroite avec le curé et les prêtres de la paroisse, parce que je puis avoir besoin de leur témoignage.
«Vous n'en recevrez d'habitude aucun.
«Vous irez à confesse et vous approcherez des sacrements au moins deux fois le mois.
«Vous reprendrez votre nom de famille, parce qu'il est honnête, et qu'on fera tôt ou tard des informations dans votre province.
«Vous ferez de temps en temps quelques petites aumônes, et vous n'en recevrez point, sous quelque prétexte que ce puisse être.
Il faut qu'on ne vous croie ni pauvres ni riches.
«Vous filerez, vous coudrez, vous tricoterez, vous broderez, et vous donnerez aux dames de charité votre ouvrage à vendre.
«Vous vivrez de la plus grande sobriété; deux petites portions d'auberge; et puis c'est tout.
«Votre fille ne sortira jamais sans vous, ni vous sans elle.
De tous les moyens d'édifier à peu de frais, vous n'en négligerez aucun.
«Surtout jamais chez vous, je vous le répète, ni prêtres, ni moines, ni dévotes.
«Vous irez dans les rues les yeux baissés; à l'église, vous ne verrez que Dieu.» «J'en conviens, cette vie est austère, mais elle ne durera pas, et je vous en promets la plus signalée récompense.
Voyez, consultez-vous: si cette contrainte vous paraît au-dessus de vos forces, avouez-le-moi; je n'en serai ni offensée, ni surprise.
J'oubliais de vous dire qu'il serait à propos que vous vous fissiez un verbiage de la mysticité, et que l'histoire de l'Ancien et du Nouveau Testament vous devînt familière, afin qu'on vous prenne pour des dévotes d'ancienne date.
Faites-vous jansénistes ou molinistes, comme il vous plaira; mais le mieux sera d'avoir l'opinion de votre curé.
Mais, tout en jouant la dévotion, n'allez pas vous en empêtrer.
Quant aux dépenses de votre petit ménage, c'est mon affaire.
Si mon projet réussit, vous n'aurez plus besoin de moi; s'il manque sans qu'il y ait de votre faute, je suis assez riche pour vous assurer un sort honnête et meilleur que l'état que vous m'aurez sacrifié.
Voilà une terrible tête de femme! Dieu me garde d'en rencontrer une pareille.
Patience, patience, vous ne la connaissez pas encore.
En attendant, ma belle, notre charmante hôtesse, si nous disions un mot à la bouteille? Monsieur Jacques, mon vin de Champagne m'embellit à vos yeux.
Je suis pressé depuis si longtemps de vous faire une question, peut-être indiscrète, que je n'y saurais plus tenir.
Faites votre question.
Je suis sûr que vous n'êtes pas née dans une hôtellerie.
Il est vrai.
Que vous y avez été conduite d'un état plus élevé par des circonstances extraordinaires.
J'en conviens.
Et si nous suspendions un moment l'histoire de Madame de La Pommeraye...
Cela ne se peut.
Je raconte volontiers les aventures des autres, mais non pas les miennes.
Sachez seulement que j'ai été élevée à Saint-Cyr, où j'ai peu lu l'Évangile et beaucoup de romans.
De l'abbaye royale à l'auberge que je tiens il y a loin.
 VARIANTE: «Assez volontiers.» Il suffit; prenez que je ne vous aie rien dit.
Toujours bien venu, jamais ni grondé, ni boudé, même après de longues absences: il lui racontait toutes ses petites bonnes fortunes, et elle paraissait s'en amuser franchement.
Elle lui donnait ses conseils dans les occasions d'un succès difficile; elle lui jetait quelquefois des mots de mariage, mais c'était d'un ton si désintéressé, qu'on ne pouvait la soupçonner de parler pour elle.
Si le marquis lui adressait quelques-uns de ces propos tendres ou galants dont on ne peut guère se dispenser avec une femme qu'on a connue, ou elle en souriait, ou elle les laissait tomber.
«Quoi! vous n'avez rien à me confier? --Non.
--Mais le petit comte, mon amie, qui vous pressait si vivement de mon règne? --Je lui ai fermé ma porte, et je ne le vois plus.
--C'est d'une bizarrerie! Et pourquoi l'avoir éloigné? --C'est qu'il ne me plaît pas.
--Ah! madame, je crois vous deviner: vous m'aimez encore.
--Cela se peut.
--Vous comptez sur un retour.
--Pourquoi non? --Et vous vous ménagez tous les avantages d'une conduite sans reproche.
--Je le crois.
--Et si j'avais le bonheur ou le malheur de reprendre, vous vous feriez au moins un mérite du silence que vous garderiez sur mes torts.
--Vous me croyez bien délicate et bien généreuse.
--Mon amie, après ce que vous avez fait, il n'est aucune sorte d'héroïsme dont vous ne soyez capable.
--Je ne suis pas trop fâchée que vous le pensiez.
--Ma foi, je cours le plus grand danger avec vous, j'en suis sûr.» Et moi aussi.
Il y avait environ trois mois qu'ils en étaient au même point, lorsque Madame de La Pommeraye crut qu'il était temps de mettre en jeu ses grands ressorts.
Un jour d'été qu'il faisait beau, et qu'elle attendait le marquis à dîner, elle fit dire à la d'Aisnon et à sa fille de se rendre au Jardin du Roi.
Le marquis vint; on servit de bonne heure; on dîna: on dîna gaiement.
Après dîner, Madame de La Pommeraye propose une promenade au marquis, s'il n'avait rien de plus agréable à faire.
Il ne fut pas refusé, comme vous pensez bien.
Voilà les chevaux mis; les voilà partis; les voilà arrivés au Jardin du Roi; et les voilà mêlés dans la foule, regardant tout, et ne voyant rien, comme les autres.
Lecteur, j'avais oublié de vous peindre le site des trois personnages dont il s'agit ici, Jacques, son maître et l'hôtesse; faute de cette attention, vous les avez entendus parler, mais vous ne les avez point vus; il vaut mieux tard que jamais.
Le maître, à gauche, en bonnet de nuit, en robe de chambre, était étalé nonchalamment dans un grand fauteuil de tapisserie, son mouchoir jeté sur le bras du fauteuil, et sa tabatière à la main.
L'hôtesse sur le fond, en face de la porte, proche la table, son verre devant elle.
Jacques, sans chapeau, à sa droite, les deux coudes appuyés sur la table, et la tête penchée entre deux bouteilles: deux autres étaient à terre à côté de lui.
Au sortir du Cabinet, le marquis et sa bonne amie se promenèrent dans le jardin.
La d'Aisnon fille était à ravir sous ce vêtement simple, qui, n'attirant point le regard, fixe l'attention tout entière sur la personne.
«Ah! c'est vous, madame? --Oui, c'est moi.
--Et comment vous portez-vous, et qu'êtes-vous devenue depuis une éternité? --Vous savez nos malheurs; il a fallu s'y résigner, et vivre retirées comme il convenait à notre petite fortune; sortir du monde, quand on ne peut plus s'y montrer décemment.
--Mais moi, me délaisser, moi qui ne suis pas du monde, et qui ai toujours le bon esprit de le trouver aussi maussade qu'il l'est! --Un des inconvénients de l'infortune, c'est la méfiance qu'elle inspire: les indigents craignent d'être importuns.
--Vous, importunes pour moi! ce soupçon est une bonne injure.
--Madame, j'en suis tout à fait innocente, je vous ai rappelée dix fois à maman, mais elle me disait: Madame de La Pommeraye...
personne, ma fille, ne pense plus à nous.
--Quelle injustice! Asseyons-nous, nous causerons.
Voilà Monsieur le marquis des Arcis; c'est mon ami; et sa présence ne nous gênera pas.
La d'Aisnon mère parla bien, la d'Aisnon fille parla peu.
Le ton de la dévotion fut celui de l'une et de l'autre, mais avec aisance et sans pruderie.
Longtemps avant la chute du jour, nos deux dévotes se levèrent.
On leur représenta qu'il était encore de bonne heure; la d'Aisnon mère dit assez haut, à l'oreille de Madame de La Pommeraye, qu'elles avaient encore un exercice de piété à remplir, et qu'il leur était impossible de rester plus longtemps.
Il n'osa pas leur offrir sa voiture, en avouant à Madame de La Pommeraye qu'il en avait été tenté.
Le marquis ne manqua pas de demander à Madame de La Pommeraye ce que c'étaient que ces deux femmes.
«Ce sont deux créatures plus heureuses que nous.
Voyez la belle santé dont elles jouissent! la sérénité qui règne sur leur visage! l'innocence, la décence qui dictent leurs propos! On ne voit point cela, on n'entend point cela dans nos cercles.
Nous plaignons les dévots; les dévots nous plaignent: et à tout prendre, je penche à croire qu'ils ont raison.
--Mais, marquise, est-ce que vous seriez tentée de devenir dévote? --Pourquoi pas? --Prenez-y garde, je ne voudrais pas que notre rupture, si c'en est une, vous menât jusque-là.
--Et vous aimeriez mieux que je rouvrisse ma porte au petit comte? --Beaucoup mieux.
Cela travaille nuit et jour.
Supporter l'indigence quand on y est né, c'est ce qu'une multitude d'hommes savent faire; mais passer de l'opulence au plus étroit nécessaire, s'en contenter, y trouver la félicité, c'est ce que je ne comprends pas.
Voilà à quoi sert la religion.
Nos philosophes auront beau dire, la religion est une bonne chose.
--Surtout pour les malheureux.
--Et qui est-ce qui ne l'est pas plus ou moins? --Je veux mourir si vous ne devenez dévote.
--Le grand malheur! Cette vie est si peu de chose quand on la compare à une éternité à venir! --Mais vous parlez déjà comme un missionnaire.
--Je parle comme une femme persuadée.
--Cela se fait pourtant tous les jours.
--C'est qu'on n'a point de foi, c'est qu'on s'étourdit.
--C'est que nos opinions religieuses ont peu d'influence sur nos mœurs.
Mais, mon amie, je vous jure que vous vous acheminez à toutes jambes au confessionnal.
--C'est bien ce que je pourrais faire de mieux.
--Allez, vous êtes folle; vous avez encore une vingtaine d'années de jolis péchés à faire: n'y manquez pas; ensuite vous vous en repentirez, et vous irez vous en vanter aux pieds du prêtre, si cela vous convient...
Mais voilà une conversation d'un tour bien sérieux; votre imagination se noircit furieusement, et c'est l'effet de cette abominable solitude où vous vous êtes renfoncée.
Croyez-moi, rappelez au plus tôt le petit comte, vous ne verrez plus ni diable, ni enfer, et vous serez charmante comme auparavant.
--Vous dites bien vrai, aussi n'est-ce pas là ce qui me retient...» Ils dirent encore beaucoup d'autres choses que je ne me rappelle pas.
Notre hôtesse, buvons un coup: cela rafraîchit la mémoire.
Buvons un coup...
Après quelques tours d'allées, Madame de La Pommeraye et le marquis remontèrent en voiture.
Madame de La Pommeraye dit: «Comme cela me vieillit! Quand cela vint à Paris, cela n'était pas plus haut qu'un chou.
--Vous parlez de la fille de cette dame que nous avons trouvée à la promenade? --Oui.
C'est comme dans un jardin où les roses fanées font place aux roses nouvelles.
L'avez-vous regardée? --Je n'y ai pas manqué.
Voilà l'effet de l'éducation.
Si elles continuent comme elles ont débuté, monsieur le marquis des Arcis, fussiez-vous le diable, vous ne vous en tirerez pas.
Je voudrais bien savoir quel est leur projet.
Moi, j'en serais bien fâché: cela gâterait tout.
De ce jour, le marquis devint plus assidu chez Madame de La Pommeraye, qui s'en aperçut sans lui en demander la raison.
Elle ne lui parlait jamais la première des deux dévotes; elle attendait qu'il entamât ce texte: ce que le marquis faisait toujours d'impatience et avec une indifférence mal simulée.
Avez-vous vu vos amies? Non.
Savez-vous que cela n'est pas trop bien? Vous êtes riche: elles sont dans le malaise; et vous ne les invitez pas même à manger quelquefois! Je me croyais un peu mieux connue de monsieur le marquis.
L'amour autrefois me prêtait des vertus; aujourd'hui l'amitié me prête des défauts.
Je les ai invitées dix fois sans avoir pu les obtenir une.
Elles refusent de venir chez moi, par des idées singulières; et quand je les visite, il faut que je laisse mon carrosse à l'entrée de la rue et que j'aille en déshabillé, sans rouge et sans diamants.
Il ne faut pas trop s'étonner de leur circonspection: un faux rapport suffirait pour aliéner l'esprit d'un certain nombre de personnes bienfaisantes et les priver de leurs secours.
Marquis, le bien apparemment coûte beaucoup à faire.
Surtout aux dévots.
Puisque le plus léger prétexte suffit pour les en dispenser.
Si l'on savait que j'y prends intérêt, bientôt on dirait: Madame de La Pommeraye les protége: elles n'ont besoin de rien...
Et voilà les charités supprimées.
Les charités! Oui, monsieur, les charités! Vous les connaissez, et elles en sont aux charités? Encore une fois, marquis, je vois bien que vous ne m'aimez plus, et qu'une partie de votre estime s'en est allée avec votre tendresse.
Et qui est-ce qui vous a dit que, si ces femmes étaient dans le besoin des aumônes de la paroisse, c'était de ma faute? Pardon, madame, mille pardons, j'ai tort.
Mais quelle raison de se refuser à la bienveillance d'une amie? Ah! marquis, nous sommes bien loin, nous autres gens du monde, de connaître les délicatesses scrupuleuses des âmes timorées.
Elles ne croient pas pouvoir accepter les secours de toute personne indistinctement.
C'est nous ôter le meilleur moyen d'expier nos folles dissipations.
Point du tout.
Je suppose, par exemple, que monsieur le marquis des Arcis fût touché de compassion pour elles; que ne fait-il passer ces secours par des mains plus dignes? Et moins sûres.
Cela se peut.
Marquis, marquis, prenez garde à vous; voilà un mouvement de compassion bien subit et bien suspect.
Quoi qu'il en soit, m'auraient-elles reçu? Non certes! Avec l'éclat de votre voiture, de vos habits, de vos gens et les charmes de la jeune personne, il n'en fallait pas davantage pour apprêter au caquet des voisins, des voisines et les perdre.
Vous me chagrinez; car, certes, ce n'était pas mon dessein.
Il faut donc renoncer à les secourir et à les voir? Je le crois.
Mais si je leur faisais passer mes secours par votre moyen? Je ne crois pas ces secours-là assez purs pour m'en charger.
Voilà qui est cruel! Oui, cruel: c'est le mot.
Quelle vision! marquise, vous vous moquez.
Une jeune fille que je n'ai jamais vue qu'une fois...
Mais du petit nombre de celles qu'on n'oublie pas quand on les a vues.
Il est vrai que ces figures-là vous suivent.
Marquis, prenez garde à vous; vous vous préparez des chagrins; et j'aime mieux avoir à vous en garantir que d'avoir à vous en consoler.
Il fit ensuite une éclipse de près d'un mois, après laquelle il reparut; mais triste, mais mélancolique, mais défait.
La marquise, en le voyant, lui dit: «Comme vous voilà fait! d'où sortez-vous? Est-ce que vous avez passé tout ce temps en petite maison? Ma foi, à peu près.
De désespoir, je me suis précipité dans un libertinage affreux.
Je n'y puis plus tenir, il faut que je vous dise tout.
J'ai été vivement frappé de la fille de votre amie; j'ai tout, mais tout fait pour l'oublier; et plus j'ai fait, plus je m'en suis souvenu.
Cette créature angélique m'obsède; rendez-moi un service important.
Quel? Il faut absolument que je la revoie et que je vous en aie l'obligation.
J'ai mis mes grisons en campagne.
Toute leur venue, toute leur allée est de chez elles à l'église et de l'église chez elles.
Dix fois je me suis présenté à pied sur leur chemin; elles ne m'ont seulement pas aperçu; je me suis planté sur leur porte inutilement.
Elles m'ont d'abord rendu libertin comme un sapajou, puis dévot comme un ange; je n'ai pas manqué la messe une fois depuis quinze jours.
Ah! mon amie, quelle figure! qu'elle est belle!...» Madame de La Pommeraye savait tout cela.
N'aurez-vous pas compassion de moi et ne vous devrai-je pas le bonheur de la revoir? La chose est difficile, et je m'en occuperai, mais à une condition: c'est que vous laisserez ces infortunées en repos et que vous cesserez de les tourmenter.
Je ne vous cèlerai point qu'elles m'ont écrit de votre persécution avec amertume, et voilà leur lettre...» La lettre qu'on donnait à lire au marquis avait été concertée entre elles.
C'était la d'Aisnon fille qui paraissait l'avoir écrite par ordre de sa mère: et l'on y avait mis, d'honnête, de doux, de touchant, d'élégance et d'esprit, tout ce qui pouvait renverser la tête du marquis.
Aussi en accompagnait-il chaque mot d'une exclamation; pas une phrase qu'il ne relût; il pleurait de joie; il disait à Madame de La Pommeraye: «Convenez donc, madame, qu'on n'écrit pas mieux que cela.
J'en conviens.
Et qu'à chaque ligne on se sent pénétré d'admiration et de respect pour des femmes de ce caractère! Cela devrait être.
Je vous tiendrai ma parole; mais songez, je vous en supplie, à ne pas manquer à la vôtre.
En vérité, marquis, je suis aussi folle que vous.
Il faut que vous ayez conservé un terrible empire sur moi; cela m'effraye.
Quand la reverrai-je? Je n'en sais rien.
Il faut s'occuper premièrement du moyen d'arranger la chose, et d'éviter tout soupçon.
Elles ne peuvent ignorer vos vues; voyez la couleur que ma complaisance aurait à leurs yeux, si elles s'imaginaient que j'agis de concert avec vous...
Mais, marquis; entre nous, qu'ai-je besoin de cet embarras-là? Que m'importe que vous aimiez, que vous n'aimiez pas? que vous extravaguiez? Démêlez votre fusée vous-même.
Le rôle que vous me faites faire est aussi trop singulier.
Elle étouffait d'indignation et de rage; aussi répondit-elle au marquis, d'une voix tremblante et entrecoupée: Mais vous avez raison.
Ah! si j'avais été aimée comme cela, peut-être que...
Passons là-dessus...
Ce n'est pas pour vous que j'agirai, mais je me flatte du moins, monsieur le marquis, que vous me donnerez du temps.
Le moins, le moins que je pourrai.
Ah! notre hôtesse, quel diable de femme! l'enfer n'est pas pire.
J'en tremble: et il faut que je boive un coup pour me rassurer...
Est-ce que vous me laisserez boire tout seul? Moi, je n'ai pas peur...
Madame de La Pommeraye disait: Je souffre, mais je ne souffre pas seule.
Cruel homme! j'ignore quelle sera la durée de mon tourment; mais j'éterniserai le tien...
Et de la fortifier en en parlant.
Quelle femme! quel diable de femme! Notre hôtesse, ma frayeur redouble.
Le marquis venait donc tous les jours causer avec Madame de La Pommeraye, qui achevait de l'irriter, de l'endurcir et de le perdre par les discours les plus artificieux.
Il s'informait de la patrie, de la naissance, de l'éducation, de la fortune et du désastre de ces femmes; il y revenait sans cesse, et ne se croyait jamais assez instruit et touché.
La marquise lui faisait remarquer le progrès de ses sentiments, et lui en familiarisait le terme, sous prétexte de lui en inspirer de l'effroi.
Marquis, lui disait-elle, prenez-y garde, cela vous mènera loin; il pourrait arriver un jour que mon amitié, dont vous faites un étrange abus, ne m'excusât ni à mes yeux ni aux vôtres.
Ce n'est pas que tous les jours on ne fasse de plus grandes folies.
Marquis, je crains fort que vous n'obteniez cette fille qu'à des conditions qui, jusqu'à présent, n'ont pas été de votre goût.
On en était au second service lorsqu'on annonça le marquis.
Le marquis, Madame de La Pommeraye et les deux d'Aisnon, jouèrent supérieurement l'embarras.
On avait disposé le couvert de manière qu'il se trouvât à côté de la mère et en face de la fille.
Il remercia d'un clin d'œil Madame de La Pommeraye de cette attention délicate.
Après le trouble du premier instant, nos deux dévotes se rassurèrent.
On causa, on fut même gai.
Le marquis fut de la plus grande attention pour la mère, et de la politesse la plus réservée pour la fille.
C'était un amusement secret bien plaisant pour ces trois femmes, que le scrupule du marquis à ne rien dire, à ne se rien permettre qui pût les effaroucher.
Elles eurent l'inhumanité de le faire parler dévotion pendant trois heures de suite, et Madame de La Pommeraye lui disait: «Vos discours font merveilleusement l'éloge de vos parents; les premières leçons qu'on en reçoit ne s'effacent jamais.
Vous entendez toutes les subtilités de l'amour divin, comme si vous n'aviez été qu'à saint François de Sales pour toute nourriture.
N'auriez-vous pas été un peu quiétiste? --Je ne m'en souviens plus...» Il est inutile de dire que nos dévotes mirent dans la conversation tout ce qu'elles avaient de grâces, d'esprit, de séduction et de finesse.
On toucha en passant le chapitre des passions, et Mademoiselle Duquênoi (c'était son nom de famille) prétendit qu'il n'y en avait qu'une seule de dangereuse.
Le marquis fut de son avis.
Les voilà parties au grand regret du marquis, et le marquis en tête-à-tête avec Madame de La Pommeraye.
Eh bien! marquis, ne faut-il pas que je sois bien bonne? Trouvez-moi à Paris une autre femme qui en fasse autant.
LE MARQUIS, en se jetant à ses genoux.
J'en conviens; il n'y en a pas une qui vous ressemble.
Votre bonté me confond: vous êtes la seule véritable amie qu'il y ait au monde.
Êtes-vous bien sûr de sentir toujours également le prix de mon procédé? Je serais un monstre d'ingratitude, si j'en rabattais.
Changeons de texte.
Quel est l'état de votre cœur? Faut-il vous l'avouer franchement? il faut que j'aie cette fille-là, ou que j'en périsse.
Vous l'aurez sans doute, mais il faut savoir comme quoi.
Nous verrons.
Marquis, marquis, je vous connais, je les connais: tout est vu.
Le marquis fut environ deux mois sans se montrer chez Madame de La Pommeraye; et voici ses démarches dans cet intervalle.
Il fit connaissance avec le confesseur de la mère et de la fille.
C'était un ami du petit abbé dont je vous ai parlé.
Ce prêtre, après avoir mis toutes les difficultés hypocrites qu'on peut apporter à une intrigue malhonnête, et vendu le plus chèrement qu'il lui fut possible la sainteté de son ministère, se prêta à tout ce que le marquis voulut.
Son but était de les amener à ses vues par la misère.
Ensuite il travailla au tribunal de la confession à jeter la division entre la mère et la fille.
Lorsqu'il entendait la mère se plaindre de sa fille, il aggravait les torts de celle-ci, et irritait le ressentiment de l'autre.
Puis il lui donnait pour pénitence de revenir à confesse.
Il lui demandait ensuite si elle n'avait point de désirs, si le tempérament ne lui parlait pas en rêves, si la présence des hommes ne la troublait pas.
Ensuite, il agitait la question si une femme devait céder ou résister à un homme passionné, et laisser mourir et damner celui pour qui le sang de Jésus-Christ a été versé: et il n'osait la décider.
Puis il poussait de profonds soupirs; il levait les yeux au ciel, il priait pour la tranquillité des âmes en peine...
La jeune fille le laissait aller.
Sa mère et Madame de La Pommeraye, à qui elle rendait fidèlement les propos du directeur, lui suggéraient des confidences qui toutes tendaient à l'encourager.
Votre Madame de La Pommeraye est une méchante femme.
Jacques, c'est bientôt dit.
Sa méchanceté, d'où lui vient-elle? Du marquis des Arcis.
Rends celui-ci tel qu'il avait juré et qu'il devait être, et trouve-moi quelque défaut dans Madame de La Pommeraye.
Quand nous serons en route, tu l'accuseras, et je me chargerai de la défendre.
Pour ce prêtre, vil et séducteur, je te l'abandonne.
C'est un si méchant homme, que je crois que de cette affaire-ci je n'irai plus à confesse.
Et vous, notre hôtesse? Pour moi je continuerai mes visites à mon vieux curé, qui n'est pas curieux, et qui n'entend que ce qu'on lui dit.
Au demeurant vous êtes sage, madame votre mère est prudente, et j'exige que vous ne l'ouvriez qu'en sa présence.
Mlle Duquênoi accepta la lettre et la remit à sa mère, qui la fit passer sur-le-champ à Madame de La Pommeraye.
Celle-ci, munie de ce papier, fit venir le prêtre, l'accabla des reproches qu'il méritait, et le menaça de le déférer à ses supérieurs, si elle entendait encore parler de lui.
Dans cette lettre, le marquis s'épuisait en éloges de sa propre personne, en éloges de Mademoiselle Duquênoi; peignait sa passion aussi violente qu'elle l'était, et proposait des conditions fortes, même un enlèvement.
«Ah! marquis, lui dit-elle, l'amour vous corrompt; vous êtes mal né, puisque le faiseur de grandes choses ne vous en inspire que d'avilissantes.
Le marquis ne fut point du tout fidèle à sa parole.
La mère était instruite; il ne balança pas à s'adresser à elle.
Il avoua le crime de son projet; il offrit une somme considérable, des espérances que le temps pourrait amener; et sa lettre fut accompagnée d'un écrin de riches pierreries.
Les trois femmes tinrent conseil.
La mère et la fille inclinaient à accepter; mais ce n'était pas là le compte de Madame de La Pommeraye.
Madame de La Pommeraye se plaignit au marquis du peu de fond qu'il y avait à faire sur ses promesses.
Le marquis s'excusa sur l'impossibilité de lui proposer une commission si indécente.
«Faites, lui dit la marquise; je n'interdis que la violence; mais croyez, mon ami, que l'honneur et la vertu, quand elle est vraie, n'ont point de prix aux yeux de ceux qui ont le bonheur de les posséder.
Vos nouvelles offres ne réussiront pas mieux que les précédentes: je connais ces femmes et j'en ferais la gageure.» Les nouvelles propositions sont faites.
Autre conciliabule des trois femmes.
La mère et la fille attendaient en silence la décision de Madame de La Pommeraye.
Celle-ci se promena un moment sans parler.
Écrivez, madame, la réponse que je vais vous dicter, et qu'elle parte sous mes yeux.» Ces femmes s'en retournèrent encore plus effrayées qu'affligées.
S'il est écrit là-haut, il se fera.
Le marquis ne tarda pas à reparaître chez Madame de La Pommeraye.
«Eh bien, lui dit-elle, vos nouvelles offres? Faites et rejetées.
J'en suis désespéré.
Je voudrais arracher cette malheureuse passion de mon cœur; je voudrais m'arracher le cœur, et je ne saurais.
Marquise, regardez-moi; ne trouvez-vous pas qu'il y a entre cette jeune fille et moi quelques traits de ressemblance? Je ne vous en avais rien dit; mais je m'en étais aperçue.
Il ne s'agit pas de cela: que résolvez-vous? Je ne puis me résoudre à rien.
Il me prend des envies de me jeter dans une chaise de poste, et de courir tant que terre me portera; un moment après la force m'abandonne; je suis comme anéanti, ma tête s'embarrasse: je deviens stupide, et ne sais que devenir.
Ce pauvre marquis me fait pitié.
Pas trop à moi.
Il descendit à la porte de Madame de La Pommeraye.
Elle était sortie.
En rentrant elle trouva le marquis étendu dans un fauteuil, les yeux fermés, et absorbé dans la plus profonde rêverie.
Ah! marquis, vous voilà? la campagne n'a pas eu de longs charmes pour vous.
--Non, lui répondit-il, je ne suis bien nulle part, et j'arrive déterminé à la plus haute sottise qu'un homme de mon état, de mon âge et de mon caractère puisse faire.
Mais il vaut mieux épouser que de souffrir.
J'épouse.
Marquis, l'affaire est grave, et demande de la réflexion.
Je n'en ai fait qu'une, mais elle est solide: c'est que je ne puis jamais être plus malheureux que je le suis.
Vous pourriez vous tromper.
La traîtresse! Voici donc enfin, mon amie, une négociation dont je puis, ce me semble, vous charger honnêtement.
Voyez la mère et la fille; interrogez la mère, sondez le cœur de la fille, et dites-leur mon dessein.
Tout doucement, marquis.
J'ai cru les connaître assez pour ce que j'en avais à faire; mais à présent qu'il s'agit du bonheur de mon ami, il me permettra d'y regarder de plus près.
Je m'informerai dans leur province, et je vous promets de les suivre pas à pas pendant toute la durée de leur séjour à Paris.
Ces précautions me semblent assez superflues.
Des femmes dans la misère, qui résistent aux appâts que je leur ai tendus, ne peuvent être que les créatures les plus rares.
Avec mes offres, je serais venu à bout d'une duchesse.
D'ailleurs, ne m'avez-vous pas dit vous-même...
Oui, j'ai dit tout ce qu'il vous plaira; mais avec tout cela permettez que je me satisfasse.
La chienne! la coquine! l'enragée! et pourquoi aussi s'attacher à une pareille femme? Et pourquoi aussi la séduire et s'en détacher? Pourquoi cesser de l'aimer sans rime ni raison? JACQUES, montrant le ciel du doigt.
Ah! mon maître! Pourquoi, marquise, ne vous mariez-vous pas aussi? À qui, s'il vous plaît? Au petit comte; il a de l'esprit, de la naissance, de la fortune.
Et qui est-ce qui me répondra de sa fidélité? C'est vous peut-être! Non; mais il me semble qu'on se passe aisément de la fidélité d'un mari.
D'accord; mais je serais peut-être assez bizarre pour m'en offenser; et je suis vindicative.
Eh bien! vous vous vengeriez, cela s'en va sans dire.
C'est que nous prendrions un hôtel commun, et que nous formerions tous quatre la plus agréable société.
Tout cela est fort beau; mais je ne me marie pas.
Le seul homme que j'aurais peut-être été tentée d'épouser...
C'est moi? Je puis vous l'avouer à présent sans conséquence.
Et pourquoi ne me l'avoir pas dit? Par l'événement, j'ai bien fait.
Celle que vous allez avoir vous convient de tout point mieux que moi.
Madame de La Pommeraye mit à ses informations toute l'exactitude et la célérité qu'elle voulut.
Elle produisit au marquis les attestations les plus flatteuses; il y en avait de Paris, il y en avait de la province.
Elle exigea du marquis encore une quinzaine, afin qu'il s'examinât derechef.
Cette quinzaine lui parut éternelle; enfin la marquise fut obligée de céder à son impatience et à ses prières.
La première entrevue se fait chez ses amies; on y convient de tout, les bans se publient; le contrat se passe; le marquis fait présent à Madame de La Pommeraye d'un superbe diamant, et le mariage est consommé.
Quelle trame et quelle vengeance! Elle est incompréhensible.
Délivrez-moi du souci de la première nuit des noces, et jusqu'à présent je n'y vois pas un grand mal.
Tais-toi, nigaud.
La nuit des noces se passa fort bien.
Je croyais...
Croyez à ce que votre maître vient de vous dire...
Et en parlant ainsi elle souriait, et en souriant, elle passait sa main sur le visage de Jacques, et lui serrait le nez...
Mais ce fut le lendemain...
Le lendemain, ne fut-ce pas comme la veille? Pas tout à fait.
Le lendemain, Madame de La Pommeraye écrivit au marquis un billet qui l'invitait à se rendre chez elle au plus tôt, pour affaire importante.
Le marquis ne se fit pas attendre.
On le reçut avec un visage où l'indignation se peignait dans toute sa force; le discours qu'on lui tint ne fut pas long; le voici: «Marquis, lui dit-elle, apprenez à me connaître.
Si les autres femmes s'estimaient assez pour éprouver mon ressentiment, vos semblables seraient moins communs.
Vous aviez acquis une honnête femme que vous n'avez pas su conserver; cette femme, c'est moi; elle s'est vengée en vous en faisant épouser une digne de vous.
Il ne savait qu'en penser; mais son incertitude ne dura que le temps d'aller d'un bout de la ville à l'autre.
Il ne rentra point chez lui de tout le jour; il erra dans les rues.
Sa belle-mère et sa femme eurent quelque soupçon de ce qui s'était passé.
Au premier coup de marteau, la belle-mère se sauva dans son appartement, et s'y enferma à la clef; sa femme l'attendit seule.
À l'approche de son époux elle lut sur son visage la fureur qui le possédait.
Elle se jeta à ses pieds, la face collée contre le parquet, sans mot dire.
«Retirez-vous, lui dit-il, infâme! loin de moi...» Elle voulut se relever; mais elle retomba sur son visage, les bras étendus à terre entre les pieds du marquis.
«Monsieur, lui dit-elle, foulez-moi aux pieds, écrasez-moi, car je l'ai mérité; faites de moi tout ce qu'il vous plaira; mais épargnez ma mère...
--Retirez-vous, reprit le marquis; retirez-vous! c'est assez de l'infamie dont vous m'avez couvert; épargnez-moi un crime...» La pauvre créature resta dans l'attitude où elle était, et ne lui répondit rien.
Il sonna: des valets entrèrent; on appela ses femmes, à qui il dit: «Prenez votre maîtresse qui se trouve mal; portez-la dans son appartement, et secourez-la...» Peu d'instants après il envoya secrètement savoir de ses nouvelles.
On lui dit qu'elle était revenue de son premier évanouissement; mais que, les défaillances se succédant rapidement, elles étaient si fréquentes et si longues qu'on ne pouvait lui répondre de rien.
Une ou deux heures après il renvoya secrètement savoir son état.
On lui dit qu'elle suffoquait, et qu'il lui était survenu une espèce de hoquet qui se faisait entendre jusque dans les cours.
À la troisième fois, c'était sur le matin, on lui rapporta qu'elle avait beaucoup pleuré, que le hoquet s'était calmé, et qu'elle paraissait s'assoupir.
Le jour suivant, le marquis fit mettre ses chevaux à sa chaise, et disparut pendant quinze jours, sans qu'on sût ce qu'il était devenu.
Cependant, avant de s'éloigner, il avait pourvu à tout ce qui était nécessaire à la mère et à la fille, avec ordre d'obéir à madame comme à lui-même.
Pendant cet intervalle, ces deux femmes restèrent l'une en présence de l'autre, sans presque se parler, la fille sanglotant, poussant quelquefois des cris, s'arrachant les cheveux, se tordant les bras, sans que sa mère osât s'approcher d'elle et la consoler.
L'une montrait la figure du désespoir, l'autre la figure de l'endurcissement.
Celle-ci partit dans la même journée, et se rendit au couvent des Carmélites de la ville prochaine, où elle est morte il y a quelques jours.
Sa fille s'habilla, et se traîna dans l'appartement de son mari où il lui avait apparemment enjoint de venir.
Dès la porte, elle se jeta à genoux.
«Levez-vous,» lui dit le marquis...
«Il me semble,» lui dit-elle, un sanglot séparant chacun de ses mots, «que votre cœur justement irrité s'est radouci, et que peut-être avec le temps j'obtiendrai miséricorde.
Monsieur, de grâce, ne vous hâtez pas de me pardonner.
Tant de filles honnêtes sont devenues de malhonnêtes femmes, que peut-être serai-je un exemple contraire.
Je ne suis pas encore digne que vous vous rapprochiez de moi; attendez, laissez-moi seulement l'espoir du pardon.
Tenez-moi loin de vous; vous verrez ma conduite; vous la jugerez: trop heureuse mille fois, trop heureuse si vous daignez quelquefois m'appeler! Marquez-moi le recoin obscur de votre maison où vous permettez que j'habite; j'y resterai sans murmure.
Je me connais, et une justice que je me rends, c'est que par mes goûts, par mes sentiments, par mon caractère, j'étais née digne de l'honneur de vous appartenir.
Ah! s'il m'eût été libre de vous voir, il n'y avait qu'un mot à dire, et je crois que j'en aurais eu le courage.
Monsieur, disposez de moi comme il vous plaira; faites entrer vos gens; qu'ils me dépouillent, qu'ils me jettent la nuit dans la rue: je souscris à tout.
Quel que soit le sort que vous me préparez, je m'y soumets: le fond d'une campagne, l'obscurité d'un cloître peut me dérober pour jamais à vos yeux: parlez, et j'y vais.
Votre bonheur n'est point perdu sans ressource, et vous pouvez m'oublier...
Soyez honnête, soyez heureuse, et faites que je le sois.
«Ah! lui disait le marquis, je vous ai pardonné; je vous l'ai dit; et je vois que vous n'en croyez rien.
Ma femme, allez vous habiller, tandis qu'on s'occupera à faire vos malles.
Nous partons pour ma terre, où nous resterons jusqu'à ce que nous puissions reparaître ici sans conséquence pour vous et pour moi...» Ils passèrent presque trois ans de suite absents de la capitale.
Et je gagerais bien que ces trois ans s'écoulèrent comme un jour, et que le marquis des Arcis fut un des meilleurs maris et eut une des meilleures femmes qu'il y eût au monde.
Je serais de moitié; mais en vérité je ne sais pourquoi, car je n'ai point été satisfait de cette fille pendant tout le cours des menées de la dame de La Pommeraye et de sa mère.
Pas un instant de crainte, pas le moindre signe d'incertitude, pas un remords; je l'ai vue se prêter, sans aucune répugnance, à cette longue horreur.
Tout ce qu'on a voulu d'elle, elle n'a jamais hésité de le faire; elle va à confesse; elle communie; elle joue la religion et ses ministres.
Elle m'a semblé aussi fausse, aussi méprisable, aussi méchante que les deux autres...
Notre hôtesse, vous narrez assez bien; mais vous n'êtes pas encore profonde dans l'art dramatique.
 Le Bossu, auteur d'un Traité du Poëme épique, tient ici le rang auquel un goût éclairé a élevé Boileau.
Les quatre poétiques sont d'Aristote, Horace, Vida et Despréaux; l'abbé Batteux en a donné en mille sept cent soixante et onze une édition en deux vol.
(BR.) Je ne connais ni bossu ni droit: je vous ai dit la chose comme elle s'est passée, sans en rien omettre, sans y rien ajouter.
Si Mademoiselle Duquênoi, ci-devant la d'Aisnon, avait été une jolie enfant, il y aurait paru.
Jolie enfant ou non, tant y a que c'est une excellente femme; que son mari est avec elle content comme un roi, et qu'il ne la troquerait pas contre une autre.
Je l'en félicite: il a été plus heureux que sage.
Et moi, je vous souhaite une bonne nuit.
Il est tard, et il faut que je sois la dernière couchée et la première levée.
Quel maudit métier! Bonsoir, messieurs, bonsoir.
Je vous avais promis, je ne sais plus à propos de quoi, l'histoire d'un mariage saugrenu: et je crois vous avoir tenu parole.
Monsieur Jacques, je crois que vous n'aurez pas de peine à vous endormir; car vos yeux sont plus d'à demi fermés.
Bonsoir, monsieur Jacques.
Eh bien, notre hôtesse, il n'y a donc pas moyen de savoir vos aventures? Non.
Vous avez un furieux goût pour les contes! Il est vrai; ils m'instruisent et m'amusent.
Un bon conteur est un homme rare.
Et voilà tout juste pourquoi je n'aime pas les contes, à moins que je ne les fasse.
Tu aimes mieux parler mal que te taire.
Il est vrai.
Et moi, j'aime mieux entendre mal parler que de ne rien entendre.
Cela nous met tous deux fort à notre aise.
Je ne sais où l'hôtesse, Jacques et son maître avaient mis leur esprit, pour n'avoir pas trouvé une seule des choses qu'il y avait à dire en faveur de Mademoiselle Duquênoi.
Permettez donc que je m'en occupe un moment.
Vous entrez en fureur au nom de Madame de La Pommeraye, et vous vous écriez: «Ah! la femme horrible! ah! l'hypocrite! ah! la scélérate!...» Point d'exclamation, point de courroux, point de partialité: raisonnons.
Il se fait tous les jours des actions plus noires, sans aucun génie.
Vous pouvez haïr; vous pouvez redouter Madame de La Pommeraye: mais vous ne la mépriserez pas.
Sa vengeance est atroce; mais elle n'est souillée d'aucun motif d'intérêt.
On ne vous a pas dit qu'elle avait jeté au nez du marquis le beau diamant dont il lui avait fait présent; mais elle le fit: je le sais par les voies les plus sûres.
Il ne s'agit ni d'augmenter sa fortune, ni d'acquérir quelques titres d'honneur.
Elle jouissait de la plus haute considération dans le monde, par la pureté de ses mœurs: et elle s'était rabaissée sur la ligne commune.
On dit d'elle, lorsqu'elle eut agréé l'hommage du marquis des Arcis: Enfin cette merveilleuse Madame de La Pommeraye s'est donc faite comme une d'entre nous...
Elle était vaine; et elle serait morte de douleur plutôt que de promener dans le monde, après la honte de la vertu abandonnée, le ridicule d'une délaissée.
Elle touchait au moment où la perte d'un amant ne se répare plus.
Tel était son caractère, que cet événement la condamnait à l'ennui et à la solitude.
Mais, me direz-vous, c'est plus encore la manière que la chose que je reproche à la marquise.
Je ne me fais pas à un ressentiment d'une si longue tenue; à un tissu de fourberies, de mensonges, qui dure près d'un an.
Ni moi non plus, ni Jacques, ni son maître, ni l'hôtesse.
Mais vous pardonnez tout à un premier mouvement; et je vous dirai que, si le premier mouvement des autres est court, celui de Madame de La Pommeraye et des femmes de son caractère est long.
 L'édition Brière met impudentes, en faisant remarquer qu'on lit imprudentes dans toutes les éditions.
La copie que nous avons suivie porte bien imprudentes.
Et il nous semble très-naturel de lire ainsi.
Le monde n'a pas à se venger des bégueules, impudentes ou non, mais de celles qui sont assez imprudentes pour donner prise à la revanche.
--Ou peu s'en faut.
--À quelle heure as-tu résolu de te coucher? --Tout à l'heure, monsieur; c'est qu'il y a...
c'est qu'il y a...
--Qu'est-ce qu'il y a? --Dans cette bouteille un reste qui s'éventerait.
J'ai en horreur les bouteilles en vidange; cela me reviendrait en tête, quand je serais couché; et il n'en faudrait pas davantage pour m'empêcher de fermer l'œil.
Notre hôtesse est, par ma foi, une excellente femme, et son vin de Champagne un excellent vin; ce serait dommage de le laisser éventer...
Le voilà bientôt à couvert...
et il ne s'éventera plus...» Et tout en balbutiant, Jacques, en chemise et pieds nus, avait sablé deux ou trois rasades sans ponctuation, comme il s'exprimait, c'est-à-dire de la bouteille au verre, du verre à la bouche.
Il y a deux versions sur ce qui suivit après qu'il eut éteint les lumières.
D'autres, qu'il était écrit là-haut qu'il s'embarrasserait les pieds dans les chaises, qu'il tomberait sur le carreau et qu'il y resterait.
De ces deux versions, demain, après-demain, vous choisirez, à tête reposée, celle qui vous conviendra le mieux.
Le maître dit à Jacques: «Jacques, que ferons-nous?» Jacques répondit: «Nous déjeunerons d'abord avec notre hôtesse: ce qui nous avisera.» L'hôtesse jura que c'était sagement pensé.
On servit à déjeuner.
L'hôtesse ne demandait pas mieux que d'être gaie; le maître de Jacques s'y serait prêté; mais Jacques commençait à souffrir; il mangea de mauvaise grâce, il but peu, il se tut.
Ce dernier symptôme était surtout fâcheux: c'était la suite de la mauvaise nuit qu'il avait passée et du mauvais lit qu'il avait eu.
Il se plaignait de douleurs dans les membres; sa voix rauque annonçait un mal de gorge.
Son maître lui conseilla de se coucher: il n'en voulut rien faire.
L'hôtesse lui proposait une soupe à l'oignon.
Il demanda qu'on fît du feu dans la chambre, car il ressentait du frisson; qu'on lui préparât de la tisane et qu'on lui apportât une bouteille de vin blanc: ce qui fut exécuté sur-le-champ.
Voilà l'hôtesse partie et Jacques en tête-à-tête avec son maître.
Parle donc, puisque cela nous fait plaisir à tous deux.
Tu en étais à je ne sais quelle proposition malhonnête de la femme du chirurgien; il s'agissait, je crois, d'expulser celui qui servait au château et d'y installer son mari.
M'y voilà; mais un moment, s'il vous plaît.
Jacques remplit un grand gobelet de tisane, y versa un peu de vin blanc et l'avala.
C'était une recette qu'il tenait de son capitaine et que M.
Tissot, qui la tenait de Jacques, recommande dans son traité des maladies populaires.
Le vin blanc, disaient Jacques et Monsieur Tissot, fait pisser, est diurétique, corrige la fadeur de la tisane et soutient le ton de l'estomac et des intestins.
Son verre de tisane bu, Jacques continua: Me voilà sorti de la maison du chirurgien, monté dans la voiture, arrivé au château et entouré de tous ceux qui l'habitaient.
 Tissot, médecin suisse, né en mille sept cent vingt-sept, mourut à Lausanne le quinze juin mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Le livre auquel Diderot fait allusion est l'Avis au peuple sur sa santé (mille sept cent soixante et un), qui a eu de nombreuses éditions.
Est-ce que tu y étais connu? Assurément! Vous rappelleriez-vous une certaine femme à la cruche d'huile? Fort bien! Cette femme était la commissionnaire de l'intendant et des domestiques.
Il avait ordonné qu'on me découvrît et qu'on me transportât chez lui.
M'y voilà.
On me regarde; on m'interroge, on m'admire.
Jeanne m'embrassait et me remerciait.
«Qu'on le loge commodément, disait le maître à ses gens, et qu'on ne le laisse manquer de rien;» au chirurgien de la maison: «Vous le visiterez assidûment...» Tout fut exécuté de point en point.
Eh bien! mon maître, qui sait ce qui est écrit là-haut? Qu'on dise à présent que c'est bien ou mal fait de donner son argent; que c'est un malheur d'être assommé...
Sans ces deux événements, Monsieur Desglands n'aurait jamais entendu parler de Jacques.
Monsieur Desglands, seigneur de Miremont! C'est au château de Miremont que tu es? chez mon vieil ami, le père de Monsieur Desforges, l'intendant de la province? Tout juste.
Et la jeune brune à la taille légère, aux yeux noirs...
Est Denise, la fille de Jeanne? Elle-même.
Tu as raison, c'est une des plus belles et des plus honnêtes créatures qu'il y ait à vingt lieues à la ronde.
Jacques cessant ici de parler, son maître lui dit: À quoi penses-tu? Que fais-tu? Je fais ma prière.
Est-ce que tu pries? Quelquefois.
Amen.» Est-ce que tu ne ferais pas aussi bien de te taire? Peut-être que oui, peut-être que non.
Est-ce que ton capitaine ne pleurait point, ne riait jamais? Rarement...
Jeanne m'amena sa fille un matin; et s'adressant d'abord à moi, elle me dit: «Monsieur, vous voilà dans un beau château, où vous serez un peu mieux que chez votre chirurgien.
Dans les commencements surtout, oh! vous serez soigné à ravir; mais je connais les domestiques, il y a assez longtemps que je le suis; peu à peu leur beau zèle se ralentira.
Je veux que tu lui obéisses comme à moi.
C'est M.
Jacques a été fait pour vous, et vous fûtes fait pour Jacques.
Mais, Jacques, tu as parcouru bien des maisons en assez peu de temps.
Il est vrai; on m'a renvoyé quelquefois.
Pourquoi? C'est que je suis né bavard, et que tous ces gens-là voulaient qu'on se tût.
Ce n'était pas comme vous, qui me remercieriez demain si je me taisais.
J'avais tout juste le vice qui vous convenait.
Mais qu'est-ce donc qui est arrivé à Monsieur Desglands? dites-moi cela, tandis que je m'apprêterai un coup de tisane.
Tu as demeuré dans son château et tu n'as jamais entendu parler de son emplâtre? Non.
Cette aventure-là sera pour la route; l'autre est courte.
Il avait fait sa fortune au jeu.
Il s'attacha à une femme que tu auras pu voir dans son château, femme d'esprit, mais sérieuse, taciturne, originale et dure.
Sa maîtresse fut inflexible; elle était riche; elle fit à Desglands une pension modique et se sépara de lui pour toujours.
J'en suis fâché, c'était un galant homme.
[Comment va la gorge? Mal.
C'est que tu parles trop, et que tu ne bois pas assez.
C'est que je n'aime pas la tisane, et que j'aime à parler.]  Le passage renfermé entre deux crochets ne se trouve pas dans l'édition originale.
(BR.)--Il manque en effet à la copie et il nous paraît d'ailleurs assez peu motivé.
Eh bien! Jacques, te voilà chez Desglands, près de Denise, et Denise autorisée par sa mère à te faire au moins quatre visites par jour.
La coquine! préférer un Jacques! Un Jacques! un Jacques, monsieur, est un homme comme un autre.
Jacques, tu te trompes, un Jacques n'est point un homme comme un autre.
C'est quelquefois mieux qu'un autre.
Jacques, vous vous oubliez.
Reprenez l'histoire de vos amours, et souvenez-vous que vous n'êtes et que vous ne serez jamais qu'un Jacques.
Si, dans la chaumière où nous trouvâmes les coquins, Jacques n'avait pas valu un peu mieux que son maître...
Jacques, vous êtes un insolent: vous abusez de ma bonté.
Si j'ai fait la sottise de vous tirer de votre place, je saurai bien vous y remettre.
Jacques, prenez votre bouteille et votre coquemar, et descendez là-bas.
Cela vous plaît à dire, monsieur; je me trouve bien ici, et je ne descendrai pas là-bas.
Je te dis que tu descendras.
Je suis sûr que vous ne dites pas vrai.
Comment, monsieur, après m'avoir accoutumé pendant dix ans à vivre de pair à compagnon...
Il me plaît que cela cesse.
Après avoir souffert toutes mes impertinences...
Je n'en veux plus souffrir.
Après m'avoir fait asseoir à table à côté de vous, m'avoir appelé votre ami...
Vous ne savez pas ce que c'est que le nom d'ami donné par un supérieur à son subalterne.
Il est écrit là-haut que tant que Jacques vivra, que tant que son maître vivra, et même après qu'ils seront morts tous deux, on dira Jacques et son maître.
Et je dis, Jacques, que vous descendrez, et que vous descendrez sur-le-champ, parce que je vous l'ordonne.
Monsieur, commandez-moi toute autre chose, si vous voulez que je vous obéisse.
Tenez, monsieur, ce que j'ai à la tête, comme on dit, je ne l'ai pas au talon.
--Je ne descendrai pas.
--Tu descendras.
--Je ne descendrai pas.» À ce bruit, l'hôtesse monta, et s'informa de ce que c'était; mais ce ne fut pas dans le premier instant qu'on lui répondit; on continua à crier: «Tu descendras.
C'est bête que tu veux dire.
Tout comme il vous plaira.
LE MAÎTRE, à l'hôtesse.
L'avez-vous entendu? Il a tort; mais la paix, la paix; parlez l'un ou l'autre, et que je sache ce dont il s'agit.
LE MAÎTRE, à Jacques.
Parle, maroufle.
JACQUES, à son maître.
Parlez vous-même.
L'HÔTESSE, à Jacques.
Allons, monsieur Jacques, parlez, votre maître vous l'ordonne; après tout, un maître est un maître...
Jacques expliqua la chose à l'hôtesse.
L'hôtesse, après avoir entendu, leur dit: Messieurs, voulez-vous m'accepter pour arbitre? JACQUES ET SON MAÎTRE, tous les deux à la fois.
Très-volontiers, très-volontiers, notre hôtesse.
Et vous vous engagez d'honneur à exécuter ma sentence? D'honneur, d'honneur...
Jacques descendra, et quand il aura descendu, il remontera: il rentrera dans toutes les prérogatives dont il a joui jusqu'à ce jour.
Jacques s'écria douloureusement: Il était donc écrit là-haut que je descendrais!...
L'HÔTESSE, à Jacques.
Il était écrit là-haut qu'au moment où l'on prend maître, on descendra, on montera, on avancera, on reculera, on restera, et cela sans qu'il soit jamais libre aux pieds de se refuser aux ordres de la tête.
Qu'on me donne le bras, et que mon ordre s'accomplisse...
Tu as raison.
Mais sans revenir sur cette affaire, ne pourrions-nous pas en prévenir cent autres par quelque arrangement raisonnable? J'y consens.
Stipulons: 1º qu'attendu qu'il est écrit là-haut que je vous suis essentiel, et que je sens, que je sais que vous ne pouvez pas vous passer de moi, j'abuserai de ces avantages toutes et quantes fois que l'occasion s'en présentera.
Mais, Jacques, on n'a jamais rien stipulé de pareil.
Stipulé ou non stipulé, cela s'est fait de tous les temps, se fait aujourd'hui, et se fera tant que le monde durera.
Tout cela s'est arrangé à notre insu, tout cela fut scellé là-haut au moment où la nature fit Jacques et son maître.
Il fut arrêté que vous auriez les titres, et que j'aurais la chose.
Si vous vouliez vous opposer à la volonté de nature, vous n'y feriez que de l'eau claire.
Mais, à ce compte, ton lot vaudrait mieux que le mien.
Qui vous le dispute? Mais, à ce compte, je n'ai qu'à prendre ta place et te mettre à la mienne.
Savez-vous ce qui en arriverait? Vous y perdriez le titre, et vous n'auriez pas la chose.
Restons comme nous sommes, nous sommes fort bien tous deux; et que le reste de notre vie soit employé à faire un proverbe.
Quel proverbe? Jacques mène son maître.
Nous serons les premiers dont on l'aura dit; mais on le répétera de mille autres qui valent mieux que vous et moi.
Cela me semble dur, très-dur.
Mon maître, mon cher maître, vous allez regimber contre un aiguillon qui n'en piquera que plus vivement.
Voilà donc qui est convenu entre nous.
Et que fait notre consentement à une loi nécessaire? Beaucoup.
Mais voilà qui est entendu; et nous n'avons plus qu'à cheminer en conséquence.
Mais où diable as-tu appris tout cela? Dans le grand livre.
Ah! mon maître, on a beau réfléchir, méditer, étudier dans tous les livres du monde, on n'est jamais qu'un petit clerc quand on n'a pas lu dans le grand livre...
L'après-dînée, le soleil s'éclaircit.
Quelques voyageurs assurèrent que le ruisseau était guéable.
Jacques descendit; son maître paya l'hôtesse très-largement.
Voilà à la porte de l'auberge un assez grand nombre de passagers que le mauvais temps y avait retenus, se préparant à continuer leur route; parmi ces passagers, Jacques et son maître, l'homme au mariage saugrenu et son compagnon.
Les piétons ont pris leurs bâtons et leurs bissacs; d'autres s'arrangent dans leurs fourgons ou leurs voitures; les cavaliers sont sur leurs chevaux, et boivent le vin de l'étrier.
L'hôtesse affable tient une bouteille à la main, présente des verres, et les remplit, sans oublier le sien; on lui dit des choses obligeantes; elle y répond avec politesse et gaieté.
On pique des deux, on se salue et l'on s'éloigne.
Il arriva que Jacques et son maître, le marquis des Arcis et son compagnon de voyage, avaient la même route à faire.
De ces quatre personnages il n'y a que ce dernier qui ne vous soit pas connu.
Il avait à peine atteint l'âge de vingt-deux ou de vingt-trois ans.
Il était d'une timidité qui se peignait sur son visage; il portait sa tête un peu penchée sur l'épaule gauche; il était silencieux, et n'avait presque aucun usage du monde.
Cette chienne affamée et malpropre venait sans cesse s'essuyer à ses bas; après l'avoir inutilement chassée plusieurs fois avec sa serviette, d'impatience il lui avait détaché un assez violent coup de pied...
Et voilà tout de suite la conversation tournée sur cet attachement singulier des femmes pour les animaux.
Chacun en dit son avis.
D'où il conclut que tout homme voulait commander à un autre; et que l'animal se trouvant dans la société immédiatement au-dessous de la classe des derniers citoyens commandés par toutes les autres classes, ils prenaient un animal pour commander aussi à quelqu'un.
Eh bien! dit Jacques, chacun a son chien.
Le ministre est le chien du roi, le premier commis est le chien du ministre, la femme est le chien du mari, ou le mari le chien de la femme; Favori est le chien de celle-ci, et Thibaud est le chien de l'homme du coin.
Mais, Jacques, cet attachement pour les animaux, je ne le remarque pas seulement dans les petites gens; je connais de grandes dames entourées d'une meute de chiens, sans compter les chats, les perroquets, les oiseaux.
C'est leur satire et celle de ce qui les entoure.
Elles n'aiment personne; personne ne les aime: et elles jettent aux chiens un sentiment dont elles ne savent que faire.
Aimer les animaux ou jeter son cœur aux chiens, cela est singulièrement vu.
Ce qu'on donne à ces animaux-là suffirait à la nourriture de deux ou trois malheureux.
À présent en êtes-vous surpris? Non.
Le marquis des Arcis tourna les yeux sur Jacques, sourit de ses idées; puis, s'adressant à son maître, il lui dit: Vous avez là un serviteur qui n'est pas ordinaire.
Un serviteur, vous avez bien de la bonté: c'est moi qui suis le sien; et peu s'en est fallu que ce matin, pas plus tard, il ne me l'ait prouvé en forme.
Tout en causant on arriva à la couchée, et l'on fit chambrée commune.
Le maître de Jacques et le marquis des Arcis soupèrent ensemble.
Jacques et le jeune homme furent servis à part.
Le maître ébaucha en quatre mots au marquis l'histoire de Jacques et son tour de tête fataliste.
Le marquis parla du jeune homme qui le suivait.
Il avait été prémontré.
Il était sorti de sa maison par une aventure bizarre; des amis le lui avaient recommandé; et il en avait fait son secrétaire en attendant mieux.
Le maître de Jacques dit: Cela est plaisant.
Et que trouvez-vous de plaisant à cela? Je parle de Jacques.
À peine sommes-nous entrés dans le logis que nous venons de quitter, que Jacques m'a dit à voix basse: «Monsieur, regardez bien ce jeune homme, je gagerais qu'il a été moine.» Il a rencontré juste, je ne sais sur quoi.
Vous couchez-vous de bonne heure? Non, pas ordinairement; et ce soir j'en suis d'autant moins pressé que nous n'avons fait que demi-journée.
Si vous n'avez rien qui vous occupe plus utilement ou plus agréablement, je vous raconterai l'histoire de mon secrétaire; elle n'est pas commune.
Je l'écouterai volontiers.
Je vous entends, lecteur: vous me dites: Et les amours de Jacques?...
Il va chercher en Grève une scène qu'il puisse raconter à son retour dans le faubourg; celle-là ou une autre, cela lui est indifférent, pourvu qu'il fasse un rôle, qu'il rassemble ses voisins, et qu'il s'en fasse écouter.
Donnez au boulevard une fête amusante; et vous verrez que la place des exécutions sera vide.
Le peuple est avide de spectacles, et y court, parce qu'il est amusé quand il en jouit, et qu'il est encore amusé par le récit qu'il en fait quand il en est revenu.
Le peuple est terrible dans sa fureur; mais elle ne dure pas.
Sa misère propre l'a rendu compatissant; il détourne les yeux du spectacle d'horreur qu'il est allé chercher; il s'attendrit, il s'en retourne en pleurant...
Tout ce que je vous débite là, lecteur, je le tiens de Jacques, je vous l'avoue, parce que je n'aime pas à me faire honneur de l'esprit d'autrui.
Jacques ne connaissait ni le nom de vice, ni le nom de vertu; il prétendait qu'on était heureusement ou malheureusement né.
Quand il entendait prononcer les mots récompenses ou châtiments, il haussait les épaules.
Selon lui la récompense était l'encouragement des bons; le châtiment, l'effroi des méchants.
Je l'ai plusieurs fois contredit, mais sans avantage et sans fruit.
C'est ainsi que Jacques raisonnait d'après son capitaine.
La distinction d'un monde physique et d'un monde moral lui semblait vide de sens.
Son capitaine lui avait fourré dans la tête toutes ces opinions qu'il avait puisées, lui, dans son Spinosa qu'il savait par cœur.
D'après ce système, on pourrait imaginer que Jacques ne se réjouissait, ne s'affligeait de rien; cela n'était pourtant pas vrai.
Il se conduisait à peu près comme vous et moi.
Il remerciait son bienfaiteur, pour qu'il lui fît encore du bien.
Lorsque l'accident était arrivé, il en revenait à son refrain; et il était consolé.
Du reste, bon homme, franc, honnête, brave, attaché, fidèle, très-têtu, encore plus bavard, et affligé comme vous et moi d'avoir commencé l'histoire de ses amours sans presque aucun espoir de la finir.
Ainsi je vous conseille, lecteur, de prendre votre parti; et au défaut des amours de Jacques, de vous accommoder des aventures du secrétaire du marquis des Arcis.
Et puis, lecteur, toujours des contes d'amour; un, deux, trois, quatre contes d'amour que je vous ai faits; trois ou quatre autres contes d'amour qui vous reviennent encore: ce sont beaucoup de contes d'amour.
Il est vrai d'un autre côté que, puisqu'on écrit pour vous, il faut ou se passer de votre applaudissement, ou vous servir à votre goût, et que vous l'avez bien décidé pour les contes d'amour.
Toutes vos nouvelles en vers ou en prose sont des contes d'amour; presque tous vos poëmes, élégies, églogues, idylles, chansons, épîtres, comédies, tragédies, opéras, sont des contes d'amour.
Presque toutes vos peintures et vos sculptures ne sont que des contes d'amour.
Vous êtes aux contes d'amour pour toute nourriture depuis que vous existez, et vous ne vous en lassez point.
L'on vous tient à ce régime et l'on vous y tiendra longtemps encore, hommes et femmes, grands et petits enfants, sans que vous vous en lassiez.
En vérité cela est merveilleux.
Je voudrais que l'histoire du secrétaire du marquis des Arcis fût encore un conte d'amour; mais j'ai peur qu'il n'en soit rien, et que vous n'en soyez ennuyé.
Tant pis pour le marquis des Arcis, pour le maître de Jacques, pour vous, lecteur, et pour moi.
Il vient un moment où presque toutes les jeunes filles et les jeunes garçons tombent dans la mélancolie; ils sont tourmentés d'une inquiétude vague qui se promène sur tout, et qui ne trouve rien qui la calme.
Ils cherchent la solitude; ils pleurent; le silence des cloîtres les touche; l'image de la paix qui semble régner dans les maisons religieuses les séduit.
Ils prennent pour la voix de Dieu qui les appelle à lui les premiers efforts d'un tempérament qui se développe: et c'est précisément lorsque la nature les sollicite, qu'ils embrassent un genre de vie contraire au vœu de la nature.
L'erreur ne dure pas; l'expression de la nature devient plus claire: on la reconnaît; et l'être séquestré tombe dans les regrets, la langueur, les vapeurs, la folie ou le désespoir...
Tel fut le préambule du marquis des Arcis.
Dégoûté du monde à l'âge de dix-sept ans, Richard (c'est le nom de mon secrétaire) se sauva de la maison paternelle, et prit l'habit de prémontré.
 Les prémontrés doivent leur nom à un vallon où saint Norbert, fondateur de leur ordre, se retira en mille cent vingt.
Ce ne fut qu'en mille cinq cent quatre-vingt-quatre, quatre cent cinquante ans après la mort de Norbert, que le pape Grégoire treize lui fit prendre place dans le catalogue des saints.
(BR.) De prémontré? Je lui en sais gré.
Ils sont blancs comme des cygnes, et saint Norbert qui les fonda n'omit qu'une chose dans ses conditions...
D'assigner un vis-à-vis à chacun de ses religieux.
Si ce n'était pas l'usage des amours d'aller tout nus, ils se déguiseraient en prémontrés.
Il règne dans cet ordre une politique singulière.
On vous permet la duchesse, la marquise, la comtesse, la présidente, la conseillère, même la financière, mais point la bourgeoise; quelque jolie que soit la marchande, vous verrez rarement un prémontré dans une boutique.
 Les prémontrés portaient l'habit blanc, tout en laine, et point de linge.
(BR.) C'est ce que Richard m'avait dit.
Richard aurait fait ses vœux après deux ans de noviciat, si ses parents ne s'y étaient opposés.
Son père exigea qu'il rentrerait dans la maison, et que là il lui serait permis d'éprouver sa vocation, en observant toutes les règles de la vie monastique pendant une année: traité qui fut fidèlement rempli de part et d'autre.
L'année d'épreuve, sous les yeux de sa famille, écoulée, Richard demanda à faire ses vœux.
En attendant la fin de ce second délai, l'abbé de l'ordre se l'attacha.
C'est dans cet intervalle qu'il fut impliqué dans une des aventures qui n'arrivent que dans les couvents.
Il y avait alors à la tête d'une des maisons de l'ordre un supérieur d'un caractère extraordinaire: il s'appelait le père Hudson.
 Voir un fait analogue dans la Religieuse, t.
cinq, p.
L'abbé de l'ordre avait une maison attenante au monastère.
Cette maison avait deux portes, l'une qui s'ouvrait dans la rue, l'autre dans le cloître; Hudson en avait forcé les serrures; l'abbatiale était devenue le réduit de ses scènes nocturnes, et le lit de l'abbé celui de ses plaisirs.
C'était par la porte de la rue, lorsque la nuit était avancée, qu'il introduisait lui-même, dans les appartements de l'abbé, des femmes de toutes les conditions: c'était là qu'on faisait des soupers délicats.
Hudson avait un confessionnal, et il avait corrompu toutes celles d'entre ses pénitentes qui en valaient la peine.
Parmi ces pénitentes il y avait une petite confiseuse qui faisait bruit dans le quartier, par sa coquetterie et ses charmes; Hudson, qui ne pouvait fréquenter chez elle, l'enferma dans son sérail.
Cette espèce de rapt ne se fit pas sans donner des soupçons aux parents et à l'époux.
Ils lui rendirent visite.
Hudson les reçut avec un air consterné.
Et voilà le père de la confiseuse et ses frères honteux de leur soupçon, qui disaient, en descendant l'escalier, à l'époux: «Mon fils, vous êtes un sot...
Cette aventure en aurait perdu un autre; mais Hudson était homme de tête, et cet accident lui concilia la bienveillance et la protection du magistrat de police.
Conduit en sa présence, voici comme il lui parla: «Je m'appelle Hudson, je suis le supérieur de ma maison.
Quand j'y suis entré tout était en désordre; il n'y avait ni science, ni discipline, ni mœurs; le spirituel y était négligé jusqu'au scandale; le dégât du temporel menaçait la maison d'une ruine prochaine.
J'ai tout rétabli; mais je suis homme, et j'ai mieux aimé m'adresser à une femme corrompue, que de m'adresser à une honnête femme.
Vous pouvez à présent disposer de moi comme il vous plaira...» Le magistrat lui recommanda d'être plus circonspect à l'avenir, lui promit le secret sur cette aventure, et lui témoigna le désir de le connaître plus intimement.
Cependant les ennemis dont il était environné avaient, chacun de leur côté, envoyé au général de l'ordre des mémoires, où ce qu'ils savaient de la mauvaise conduite d'Hudson était exposé.
La confrontation de ces mémoires en augmentait la force.
Le général était janséniste, et par conséquent disposé à tirer vengeance de l'espèce de persécution qu'Hudson avait exercée contre les adhérents à ses opinions.
Il aurait été enchanté d'étendre le reproche des mœurs corrompues d'un seul défenseur de la bulle et de la morale relâchée sur la secte entière.
Richard, mon secrétaire, fut un des deux commissaires.
 Boyer, évêque de Mirepoix, fut l'un des plus acharnés ennemis des jansénistes.
Il avait été précepteur du Dauphin, père de Louis quinze, et tenait depuis la mort de Fleury la feuille des bénéfices, ce qui lui donnait une grande puissance.
Voilà ces deux hommes partis du noviciat, installés dans la maison d'Hudson, et procédant sourdement aux informations.
Ils eurent bientôt recueilli une liste de plus de forfaits qu'il n'en fallait pour mettre cinquante moines dans l'in pace.
Leur séjour avait été long, mais leur menée si adroite qu'il n'en était rien transpiré.
Hudson, tout fin qu'il était, touchait au moment de sa perte, qu'il n'en avait pas le moindre soupçon.
Il les épia, il les fit épier; et bientôt l'objet de leur mission fut évident pour lui.
Il ne se déconcerta point; il s'occupa profondément de la manière, non d'échapper à l'orage qui le menaçait, mais de l'attirer sur la tête des deux commissaires: et voici le parti très-extraordinaire auquel il s'arrêta.
Il avait séduit une jeune fille qu'il tenait cachée dans un petit logement du faubourg Saint-Médard.
Il court chez elle, et lui tient le discours suivant: «Mon enfant, tout est découvert, nous sommes perdus; avant huit jours vous serez renfermée, et j'ignore ce qu'il sera fait de moi.
Point de désespoir, point de cris; remettez-vous de votre trouble.
Écoutez-moi, faites ce que je vous dirai, faites-le bien, je me charge du reste.
Demain je pars pour la campagne.
Pendant mon absence, allez trouver deux religieux que je vais vous nommer.
(Et il lui nomma les deux commissaires.) Demandez à leur parler en secret.
--Comment, monsieur, je leur dirai...
--Oui, vous leur direz qui vous êtes, à qui vous appartenez, que je vous ai séduite au tribunal de la confession, enlevée d'entre les bras de vos parents, et reléguée dans la maison où vous êtes.
Dites qu'après vous avoir ravi l'honneur et précipitée dans le crime, je vous ai abandonnée à la misère; dites que vous ne savez plus que devenir.
--Mais, Père...
--Exécutez ce que je vous prescris, et ce qui me reste à vous prescrire, ou résolvez votre perte et la mienne.
Ces deux moines ne manqueront pas de vous plaindre, de vous assurer de leur assistance, et de vous demander un second rendez-vous que vous leur accorderez.
Ils s'informeront de vous et de vos parents, et comme vous ne leur aurez rien dit qui ne soit vrai, vous ne pouvez leur devenir suspecte.
Après cette première et leur seconde entrevue, je vous prescrirai ce que vous aurez à faire à la troisième.
Songez seulement à bien jouer votre rôle.» Tout se passa comme Hudson l'avait imaginé.
Il fit un second voyage.
Les deux commissaires en instruisirent la jeune fille; elle revint dans la maison.
Ils lui redemandèrent le récit de sa malheureuse histoire.
Tandis qu'elle racontait à l'un, l'autre prenait des notes sur ses tablettes.
Ils gémirent sur son sort, l'instruisirent de la désolation de ses parents, qui n'était que trop réelle, et lui promirent sûreté pour sa personne et prompte vengeance de son séducteur; mais à la condition qu'elle signerait sa déclaration.
Cette proposition parut d'abord la révolter; on insista: elle consentit.
Il n'était plus question que du jour, de l'heure et de l'endroit où se dresserait cet acte, qui demandait du temps et de la commodité...
«Où nous sommes, cela ne se peut; si le prieur revenait, et qu'il m'aperçût...
Chez moi, je n'oserais vous le proposer...» Cette fille et les commissaires se séparèrent, s'accordant réciproquement du temps pour lever ces difficultés.
Dès le jour même, Hudson fut informé de ce qui s'était passé.
Le voilà au comble de la joie; il touche au moment de son triomphe; bientôt il apprendra à ces blancs-becs-là à quel homme ils ont affaire.
«Prenez la plume, dit-il à la jeune fille, et donnez-leur rendez-vous dans l'endroit que je vais vous indiquer.
Ce rendez-vous leur conviendra, j'en suis sûr.
C'était l'usage qu'Hudson faisait de celle-ci; c'était sa marcheuse.
Mit-il, ne mit-il pas l'intrigante dans son secret? c'est ce que j'ignore.
En effet, les deux envoyés du général acceptent le rendez-vous.
Les y voilà avec la jeune fille.
L'intrigante se retire.
On commençait à verbaliser, lorsqu'il se fait un grand bruit dans la maison.
«Messieurs, à qui en voulez-vous?--Nous en voulons à la dame Simion.
(C'était le nom de l'intrigante.)--Vous êtes à sa porte.» On frappe violemment à la porte.
«Messieurs, dit la jeune fille aux deux religieux, répondrai-je? --Répondez.
--Ouvrirai-je? --Ouvrez...» Celui qui parlait ainsi était un commissaire avec lequel Hudson était en liaison intime; car qui ne connaissait-il pas? Il lui avait révélé son péril et dicté son rôle.
Ceux-ci protestaient de leur innocence.
Le commissaire ricanait en passant la main sous le menton de la jeune fille qui s'était jetée à ses pieds et qui demandait grâce.
«Nous sommes en lieu honnête, disaient les moines.
--Oui, oui, en lieu honnête, disait le commissaire.
--Qu'ils étaient venus pour affaire importante.
--L'affaire importante qui conduit ici, nous la connaissons.
Mademoiselle, parlez.
En descendant ils trouvèrent tous les locataires sur les paliers de leurs appartements, à la porte de la maison une populace nombreuse, un fiacre, des archers qui les mirent dans le fiacre, au bruit confus de l'invective et des huées.
Ils s'étaient couvert le visage de leurs manteaux, ils se désolaient.
Je ne crois pas qu'on en use dans vos maisons comme chez les cruels capucins.
Si vous aviez affaire à des capucins, ma foi, je vous plaindrais.» Tandis que le commissaire leur parlait, le fiacre s'acheminait vers le couvent, la foule grossissait, l'entourait, le précédait, et le suivait à toutes jambes.
On entendait ici: Qu'est-ce?...
Là: Ce sont des moines...
Qu'ont-ils fait? On les a pris chez des filles...
Des prémontrés chez des filles! Eh oui; ils courent sur les brisées des carmes et des cordeliers...
Les voilà arrivés.
Le commissaire descend, frappe à la porte, frappe encore, frappe une troisième fois; enfin elle s'ouvre.
On avertit le supérieur Hudson, qui se fait attendre une demi-heure au moins, afin de donner au scandale tout son éclat.
Il paraît enfin.
Aussi, pourquoi diable aller chez des filles? --Si celle avec laquelle vous nous avez trouvés en est une, ce n'est point le libertinage qui nous a menés chez elle.
--Ah! ah! mes Pères; et c'est à un vieux commissaire que vous dites cela! Qui êtes-vous? --Nous sommes religieux; et l'habit que nous portons est le nôtre.
--Songez que demain il faudra que votre affaire s'éclaircisse; parlez vrai; je puis peut-être vous servir.
--Nous vous avons dit vrai...
Mais où allons-nous? --Au petit Châtelet.
--Au petit Châtelet! En prison! --J'en suis désolé.» Ce fut en effet là que Richard et son compagnon furent déposés; mais le dessein d'Hudson n'était pas de les y laisser.
Il était monté en chaise de poste, il était arrivé à Versailles; il parlait au ministre; il lui traduisait cette affaire comme il lui convenait.
«Voilà, monseigneur, à quoi l'on s'expose lorsqu'on introduit la réforme dans une maison dissolue, et qu'on en chasse les hérétiques.
Un moment plus tard, j'étais perdu, j'étais déshonoré.
La persécution n'en restera pas là; toutes les horreurs dont il est possible de noircir un homme de bien, vous les entendrez; mais j'espère, monseigneur, que vous vous rappellerez que notre général...
--Je sais, je sais, et je vous plains.
Les services que vous avez rendus à l'église et à votre ordre ne seront point oubliés.
Les élus du Seigneur ont de tous les temps été exposés à des disgrâces: ils ont su les supporter; il faut savoir imiter leur courage.
Comptez sur les bienfaits et la protection du roi.
Les moines! les moines! je l'ai été, et j'ai connu par expérience ce dont ils sont capables.
--Si le bonheur de l'Église et de l'État voulait que votre Éminence me survécût, je persévérerais sans crainte.
--Je ne tarderai pas à vous tirer de là.
--Non, monseigneur, non, je ne m'éloignerai pas sans un ordre exprès qui délivre ces deux mauvais religieux...
--Je vois que l'honneur de la religion et de votre habit vous touche au point d'oublier des injures personnelles; cela est tout à fait chrétien, et j'en suis édifié sans en être surpris d'un homme tel que vous.
Cette affaire n'aura point d'éclat.
--Ah! monseigneur, vous comblez mon âme de joie! dans ce moment c'est tout ce que je redoutais.
Il était aussi porteur d'une lettre qui enjoignait au général de cesser de pareilles menées, et d'imposer la peine claustrale à nos deux religieux.
Cette aventure jeta la consternation parmi les ennemis d'Hudson; il n'y avait pas un moine dans sa maison que son regard ne fît trembler.
Quelques mois après il fut pourvu d'une riche abbaye.
Le général en conçut un dépit mortel.
Il était vieux, et il y avait tout à craindre que l'abbé Hudson ne lui succédât.
Il aimait tendrement Richard.
«Mon pauvre ami, lui dit-il un jour, que deviendrais-tu si tu tombais sous l'autorité du scélérat Hudson? J'en suis effrayé.
Tu n'es point engagé; si tu m'en croyais, tu quitterais l'habit...» Richard suivit ce conseil, et revint dans la maison paternelle, qui n'était pas éloignée de l'abbaye possédée par Hudson.
Hudson et Richard fréquentant les mêmes maisons, il était impossible qu'ils ne se rencontrassent pas, et en effet ils se rencontrèrent.
Richard était un jour chez la dame d'un château situé entre Châlons et Saint-Dizier, mais plus près de Saint-Dizier que de Châlons, et à une portée de fusil de l'abbaye d'Hudson.
La dame lui dit: «Nous avons ici votre ancien prieur: il est très-aimable, mais, au fond, quel homme est-ce? --Le meilleur des amis et le plus dangereux des ennemis.
--Est-ce que vous ne seriez pas tenté de le voir? --Nullement...» À peine eut-il fait cette réponse, qu'on entendit le bruit d'un cabriolet qui entrait dans les cours, et qu'on en vit descendre Hudson avec une des plus belles femmes du canton.
«Vous le verrez malgré que vous en ayez, lui dit la dame du château, car c'est lui.» La dame du château et Richard vont au-devant de la dame du cabriolet et de l'abbé Hudson.
Les dames s'embrassent: Hudson, en s'approchant de Richard, et le reconnaissant, s'écrie: «Eh! c'est vous, mon cher Richard? vous avez voulu me perdre, je vous le pardonne; pardonnez-moi votre visite au petit Châtelet, et n'y pensons plus.
--Convenez, monsieur l'abbé, que vous étiez un grand vaurien.
--Cela se peut.
--Que, si l'on vous avait rendu justice, la visite au Châtelet, ce n'est pas moi, c'est vous qui l'auriez faite.
--Cela se peut...
C'est, je crois, au péril que je courus alors, que je dois mes nouvelles mœurs.
Ah! mon cher Richard, combien cela m'a fait réfléchir, et que je suis changé! --Cette femme avec laquelle vous êtes venu est charmante.
--Je n'ai plus d'yeux pour ces attraits-là.
--Quelle taille! --Cela m'est devenu bien indifférent.
--Quel embonpoint! --On revient tôt ou tard d'un plaisir qu'on ne prend que sur le faîte d'un toit, au péril à chaque mouvement de se rompre le cou.
--Elle a les plus belles mains du monde.
--J'ai renoncé à l'usage de ces mains-là.
Une tête bien faite revient à l'esprit de son état, au seul vrai bonheur.
--Et ces yeux qu'elle tourne sur vous à la dérobée; convenez que vous, qui êtes connaisseur, vous n'en avez guère attaché de plus brillants et de plus doux.
Quelle grâce, quelle légèreté et quelle noblesse dans sa démarche, dans son maintien! --Je ne pense plus à ces vanités; je lis l'Écriture, je médite les Pères.
--Et de temps en temps les perfections de cette dame.
Demeure-t-elle loin du Moncetz? Son époux est-il jeune?...» Hudson, impatienté de ces questions, et bien convaincu que Richard ne le prendrait pas pour un saint, lui dit brusquement: «Mon cher Richard, vous vous f.....
Nos quatre personnages se rejoignirent au château; on dîna bien, on dîna gaiement, et sur le soir on se sépara avec promesse de se revoir...
Il était tard; la pendule avertit les maîtres et les valets qu'il était l'heure de se reposer, et ils suivirent son avis.
Et comment cela? Qu'est-ce que cela te fait? Raconte-moi ton tableau, et sois bref, car je tombe de sommeil.
Placez-vous devant la fontaine des Innocents ou proche la porte Saint-Denis; ce sont deux accessoires qui enrichiront la composition.
M'y voilà.
Voyez au milieu de la rue un fiacre, la soupente cassée, et renversé sur le côté.
Je le vois.
Un moine et deux filles en sont sortis.
Le moine s'enfuit à toutes jambes.
Le cocher se hâte de descendre de son siége.
Un caniche du fiacre s'est mis à la poursuite du moine, et l'a saisi par sa jaquette; le moine fait tous ses efforts pour se débarrasser du chien.
Une des filles, débraillée, la gorge découverte, se tient les côtés à force de rire.
L'autre fille, qui s'est fait une bosse au front, est appuyée contre la portière, et se presse la tête à deux mains.
Cependant la populace s'est attroupée, les polissons accourent et poussent des cris, les marchands et les marchandes ont bordé le seuil de leurs boutiques, et d'autres spectateurs sont à leurs fenêtres.
Comment diable! Jacques, ta composition est bien ordonnée, riche, plaisante, variée et pleine de mouvement.
À notre retour à Paris, porte ce sujet à Fragonard; et tu verras ce qu'il en saura faire.
Après ce que vous m'avez confessé de vos lumières en peinture, je puis accepter votre éloge sans baisser les yeux.
Je gage que c'est une des aventures de l'abbé Hudson? Il est vrai.
À propos, Jacques, crois-tu à la vie à venir? Je n'y crois ni décrois; je n'y pense pas.
Je jouis de mon mieux de celle qui nous a été accordée en avancement d'hoirie.
Pour moi, je me regarde comme en chrysalide; et j'aime à me persuader que le papillon, ou mon âme, venant un jour à percer sa coque, s'envolera à la justice divine.
 Sterne a dit dans ses Mémoires: «Consulte une chenille, et le papillon résoudra ta question.» (BR.) Votre image est charmante.
Elle n'est pas de moi; je l'ai lue, je crois, dans un poëte italien appelé Dante, qui a fait un ouvrage intitulé: la Comédie de l'Enfer, du Purgatoire et du Paradis.
    «Non v'acorgete voi che noi siam vermi Voilà un singulier sujet de comédie! Il y a, pardieu, de belles choses, surtout dans son enfer.
Mais à quel propos ta sortie contre notre mépris d'une vie que nous craignons de perdre? À propos de ce que le secrétaire du marquis des Arcis m'a raconté du mari de la jolie femme au cabriolet.
Elle est veuve! Elle a perdu son mari dans un voyage qu'elle a fait à Paris; et le diable d'homme ne voulait pas entendre parler des sacrements.
Ce fut la dame du château où Richard rencontra l'abbé Hudson qu'on chargea de le réconcilier avec le béguin? Que veux-tu dire avec ton béguin? Le béguin est la coiffure qu'on met aux enfants nouveau-nés! Je t'entends.
Et comment s'y prit-elle pour l'embéguiner? On fit cercle autour du feu.
Le médecin, après avoir tâté le pouls du malade, qu'il trouva bien bas, vint s'asseoir à côté des autres.
Eh bien! docteur, nous direz-vous des nouvelles de Madame de Parme? Je sors d'une maison où l'on m'a assuré qu'elle était si mal qu'on n'en espérait plus rien.
Cette princesse a toujours donné des marques de piété.
Aussitôt qu'elle s'est sentie en danger, elle a demandé à se confesser et à recevoir ses sacrements.
Le curé de Saint-Roch lui porte aujourd'hui une relique à Versailles; mais elle arrivera trop tard.
Madame Infante n'est pas la seule qui donne de ces exemples.
Monsieur le duc de Chevreuse, qui a été bien malade, n'a pas attendu qu'on lui proposât les sacrements, il les a appelés de lui-même: ce qui a fait grand plaisir à sa famille.
Il est beaucoup mieux.
Il est certain que cela ne fait pas mourir; au contraire.
En vérité, dès qu'il y a du danger on devrait satisfaire à ces devoirs-là.
--Mais croyez-vous qu'il en survienne un bientôt? --Non, je le crains seulement pour ce soir.
--Cela étant, je vais faire avertir un certain homme avec lequel j'ai une petite affaire particulière, afin de la terminer pendant que j'ai encore toute ma tête...» Il se confessa, il reçut tous ses sacrements.
Je revins le soir, point de redoublement.
Hier il était mieux; aujourd'hui il est hors d'affaire.
J'ai vu beaucoup de fois dans le courant de ma pratique cet effet-là des sacrements.
LE MALADE, à son domestique.
Apportez-moi mon poulet.
Cette dame s'y était pourtant bien prise...
et tes amours? Et la condition que vous avez acceptée? J'entends...
Tu es installé au château de Desglands, et la vieille commissionnaire Jeanne a ordonné à sa jeune fille Denise de te visiter quatre fois le jour, et de te soigner.
Mais avant que d'aller en avant, dis-moi, Denise avait-elle son pucelage? JACQUES, en toussant.
Je le crois.
Et toi? Le mien, il y avait beaux jours qu'il courait les champs.
Tu n'en étais donc pas à tes premières amours? Pourquoi donc? C'est qu'on aime celle à qui on le donne, comme on est aimé de celle à qui on le ravit.
Quelquefois oui, quelquefois non.
Et comment le perdis-tu? Je ne le perdis pas; je le troquai bel et bien.
Dis-moi un mot de ce troc-là.
Ce sera le premier chapitre de saint Luc, une kyrielle de genuit à ne point finir, depuis la première jusqu'à Denise la dernière.
 Les quarante genuit sont de saint Matthieu, chap.
Qui crut l'avoir et qui ne l'eut point.
Et avant Denise, les deux voisines de notre chaumière.
Qui crurent l'avoir et qui ne l'eurent point.
Manquer un pucelage à deux, cela n'est pas trop adroit.
Si Jacques voulait me faire un grand plaisir...
Comment s'y prendrait-il? Il débuterait par la perte de son pucelage.
Veux-tu que je te le dise? J'ai toujours été friand du récit de ce grand événement.
Et pourquoi, s'il vous plaît? C'est que de tous ceux du même genre, c'est le seul qui soit piquant; les autres n'en sont que d'insipides et communes répétitions.
De tous les péchés d'une jolie pénitente, je suis sûr que le confesseur n'est attentif qu'à celui-là.
Mon maître, mon maître, je vois que vous avez la tête corrompue, et qu'à votre agonie le diable pourrait bien se montrer à vous sous la même forme de parenthèse qu'à Ferragus.
 L'auteur ne veut point ici parler du Ferragus de l'Arioste dans l'Orlando furioso, mais de celui que Forti-Guerra a introduit dans son Ricciardetto.
Ce papelard devenu ermite y est indignement mutilé par la main de Renaud: Le traître avec un couteau de boucher M'a fait eunuque.........
dit Ferragus avec douleur.
À son agonie, le diable, qui le trouve de bonne prise, vient lui représenter l'instrument dont la jalousie avait armé la main de son ancien compagnon d'armes.
(BR.) Cela se peut.
Mais tu fus déniaisé, je gage, par quelque vieille impudique de ton village? Ne gagez pas, vous perdriez.
Ce fut par la servante de ton curé? Ne gagez pas, vous perdriez encore.
Ce fut donc par sa nièce? Sa nièce crevait d'humeur et de dévotion, deux qualités qui vont fort bien ensemble, mais qui ne me vont pas.
Pour cette fois, je crois que j'y suis.
Moi, je n'en crois rien.
Un jour de foire ou de marché...
Ce n'était ni un jour de foire, ni un jour de marché.
Tu allas à la ville.
Je n'allai point à la ville.
Et il était écrit là-haut que tu rencontrerais dans une taverne quelqu'une de ces créatures obligeantes; que tu t'enivrerais...
J'étais à jeun; et ce qui était écrit là-haut, c'est qu'à l'heure qu'il est vous vous épuiseriez en fausses conjectures; et que vous gagneriez un défaut dont vous m'avez corrigé, la fureur de deviner, et toujours de travers.
Tel que vous me voyez, monsieur, j'ai été une fois baptisé.
Si tu te proposes d'entamer la perte de ton pucelage au sortir des fonts baptismaux, nous n'y serons pas si tôt.
J'eus donc un parrain et une marraine.
Maître Bigre, le plus fameux charron du village, avait un fils.
Bigre le père fut mon parrain, et Bigre le fils était mon ami.
À l'âge de dix-huit à dix-neuf ans nous nous amourachâmes tous les deux à la fois d'une petite couturière appelée Justine.
Elle ne passait pas pour autrement cruelle; mais elle jugea à propos de se signaler par un premier dédain, et son choix tomba sur moi.
Voilà une de ces bizarreries des femmes, auxquelles on ne comprend rien.
Tout le logement du charron maître Bigre, mon parrain, consistait en une boutique et une soupente.
Son lit était au fond de la boutique.
Bigre le fils, mon ami, couchait sur la soupente, à laquelle on grimpait par une petite échelle, placée à peu près à égale distance du lit de son père et de la porte de la boutique.
Lorsque Bigre mon parrain était bien endormi, Bigre mon ami ouvrait doucement la porte, et Justine montait à la soupente par la petite échelle.
Le lendemain, dès la pointe du jour, avant que Bigre le père fût éveillé, Bigre le fils descendait de la soupente, rouvrait la porte, et Justine s'évadait comme elle était entrée.
Pour aller ensuite visiter quelque soupente, la sienne ou une autre.
Pourquoi non? Le commerce de Bigre et de Justine était assez doux; mais il fallait qu'il fût troublé: cela était écrit là-haut; il le fut donc.
Par le père? Non.
Par la mère? Non, elle était morte.
Par un rival? Eh! non, non, de par tous les diables! non.
Mon maître, il est écrit là-haut que vous en avez pour le reste de vos jours; tant que vous vivrez vous devinerez, je vous le répète, et vous devinerez de travers.
Je suis sûr que Justine se promit bien de ne plus se retrouver sur la soupente, et qu'elle y était le soir même.
Mais comment en sortira-t-elle ce matin? Si vous vous mettez en devoir de le deviner, je me tais...
Cependant Bigre le fils s'était précipité du lit, jambes nues, sa culotte à la main, et sa veste sur son bras.
Tandis qu'il s'habille, Bigre le père grommelle entre ses dents: «Depuis qu'il s'est entêté de cette petite coureuse, tout va de travers.
Cela finira; cela ne saurait durer; cela commence à me lasser.
Cependant Bigre le fils s'en était allé chez le fermier, avec son essieu sur l'épaule, et Bigre le père s'était mis à l'ouvrage.
Après quelques coups de doloire, son nez lui demande une prise de tabac; il cherche sa tabatière dans ses poches, au chevet de son lit; il ne la trouve point.
«C'est ce coquin, dit-il, qui s'en est saisi comme de coutume; voyons s'il ne l'aura point laissée là-haut...» Et le voilà qui monte à la soupente.
Un moment après il s'aperçoit que sa pipe et son couteau lui manquent; et il remonte à la soupente.
Et Justine? Elle avait ramassé ses vêtements à la hâte, et s'était glissée sous le lit, où elle était étendue à plat ventre, plus morte que vive.
Et ton ami Bigre le fils? Son essieu rendu, mis en place et payé, il était accouru chez moi, et m'avait exposé le terrible embarras où il se trouvait.
Après m'en être un peu amusé, «écoute, lui dis-je, Bigre, va te promener par le village, où tu voudras, je te tirerai d'affaire.
Je ne te demande qu'une chose, c'est de m'en laisser le temps...» Vous souriez, monsieur, qu'est-ce qu'il y a? Rien.
Mon ami Bigre sort.
Je m'habille, car je n'étais pas encore levé.
--Ah! filleul, tu deviens libertin; j'ai bien peur que Bigre et toi ne fassiez la paire.
Tu as passé la nuit dehors.
--Et mon père n'entend pas raison sur ce point.
--Ton père a raison, filleul, de ne pas entendre raison là-dessus.
Mais commençons par déjeuner, la bouteille nous avisera.» Jacques, cet homme était dans les bons principes.
Je lui répondis que je n'avais ni besoin ni envie de boire ou de manger, et que je tombais de lassitude et de sommeil.
Le vieux Bigre, qui de son temps n'en cédait pas à son camarade, ajouta en ricanant: «Filleul, elle était jolie, et tu t'en es donné.
Écoute: Bigre est sorti; monte à la soupente, et jette-toi sur son lit...
Mais un mot avant qu'il revienne.
C'est ton ami; lorsque vous vous trouverez tête à tête, dis-lui que je suis mécontent, très-mécontent.
C'est une petite Justine que tu dois connaître (car quel est le garçon du village qui ne la connaisse pas?) qui me l'a débauché; tu me rendrais un vrai service, si tu le détachais de cette créature.
Auparavant c'était ce qu'on appelle un joli garçon; mais depuis qu'il a fait cette malheureuse connaissance...
Tu ne m'écoutes pas; tes yeux se ferment; monte, et va te reposer.» Je monte, je me déshabille, je lève la couverture et les draps, je tâte partout, point de Justine.
Cependant Bigre, mon parrain, disait: «Les enfants! les maudits enfants! n'en voilà-t-il pas encore un qui désole son père?» Justine n'étant pas dans le lit, je me doutai qu'elle était dessous.
Le bouge était tout à fait obscur.
Je me baisse, je promène mes mains, je rencontre un de ses bras, je la saisis, je la tire à moi; elle sort de dessous la couchette en tremblant.
Je l'embrasse, je la rassure, je lui fais signe de se coucher.
Elle joint ses deux mains, elle se jette à mes pieds, elle serre mes genoux.
Je n'aurais peut-être pas résisté à cette scène muette, si le jour l'eût éclairée; mais lorsque les ténèbres ne rendent pas timide, elles rendent entreprenant.
D'ailleurs j'avais ses anciens mépris sur le cœur.
Pour toute réponse je la poussai vers l'escalier qui conduisait à la boutique.
Elle en poussa un cri de frayeur.
Bigre qui l'entendit, dit: «Il rêve...» Justine s'évanouit; ses genoux se dérobent sous elle; dans son délire elle disait d'une voix étouffée: «Il va venir...
il vient...
je l'entends qui monte...
je suis perdue!...
Non, non, lui répondis-je d'une voix étouffée, remettez-vous, taisez-vous, et couchez-vous...» Elle persiste dans son refus; je tiens ferme: elle se résigne: et nous voilà l'un à côté de l'autre.
Traître! scélérat! sais-tu quel crime tu vas commettre? Tu vas violer cette fille, sinon par la force, du moins par la terreur.
Poursuivi au tribunal des lois, tu en éprouverais toute la rigueur réservée aux ravisseurs.
Je ne sais si je la violai, mais je sais bien que je ne lui fis pas de mal, et qu'elle ne m'en fit point.
D'abord en détournant sa bouche de mes baisers, elle l'approcha de mon oreille et me dit tout bas: «Non, non, Jacques, non...» À ce mot, je fais semblant de sortir du lit, et de m'avancer vers l'escalier.
Elle me retint, et me dit encore à l'oreille: «Je ne vous aurais jamais cru si méchant; je vois qu'il ne faut attendre de vous aucune pitié; mais du moins, promettez-moi, jurez-moi...
--Quoi? --Que Bigre n'en saura rien.» Tu promis, tu juras, et tout alla fort bien.
Et puis très-bien encore.
Et puis encore très-bien? C'est précisément comme si vous y aviez été.
--Je t'en avais averti; mais tu n'en veux jamais faire qu'à ta tête.
--C'est qu'il est plus aisé d'en ôter que d'en remettre.
--Prends cette jante, et va la finir à la porte.
--Pourquoi à la porte? --C'est que le bruit de l'outil réveillerait Jacques ton ami.
--Jacques!...
--Oui, Jacques, il est là-haut sur la soupente, qui repose.
À sa place, serais-tu bien aise qu'on troublât ton repos?» Et Justine entendait encore tout cela? Comme vous m'entendez.
Et que faisais-tu? Je riais.
Et Justine? Elle avait arraché sa cornette; elle se tirait par les cheveux; elle levait les yeux au ciel, du moins je le présume; elle se tordait les bras.
Jacques, vous êtes un barbare; vous avez un cœur de bronze.
Non, monsieur, non, j'ai de la sensibilité; mais je la réserve pour une meilleure occasion.
Les dissipateurs de cette richesse en ont tant prodigué lorsqu'il en fallait être économe, qu'ils ne s'en trouvent plus quand il faudrait en être prodigue...
Cependant je m'habille, et je descends.
Bigre le père me dit: «Tu avais besoin de cela, cela t'a bien fait; quand tu es venu, tu avais l'air d'un déterré; et te voilà vermeil et frais comme l'enfant qui vient de téter.
Le sommeil est une bonne chose!...
Bigre, descends à la cave, et apporte une bouteille, afin que nous déjeunions.
À présent, filleul, tu déjeuneras volontiers?--Très-volontiers...» La bouteille est arrivée et placée sur l'établi; nous sommes debout autour.
Bigre le père remplit son verre et le mien, Bigre le fils, en écartant le sien, dit d'un ton farouche: «Pour moi, je ne suis pas altéré de si matin.
--Tu ne veux pas boire? --Non.
Mais vous pourriez bien avoir deviné juste.
Jacques, trêve de plaisanteries, placées ou déplacées, je ne les aime pas.
Puisqu'il ne veut pas boire, il ne faut pas que cela nous en empêche.
À ta santé, filleul.
À la vôtre, parrain; Bigre, mon ami, bois avec nous.
Tu te chagrines trop pour peu de chose.
Je vous ai déjà dit que je ne buvais pas.
Eh bien! si ton père a rencontré, que diable, tu la reverras, vous vous expliquerez, et tu conviendras que tu as tort.
Eh! laisse-le faire; n'est-il pas juste que cette créature le châtie de la peine qu'il me cause? Çà, encore un coup, et venons à ton affaire.
Je conçois qu'il faut que je te mène chez ton père; mais que veux-tu que je lui dise? Tout ce que vous voudrez, tout ce que vous lui avez entendu dire cent fois lorsqu'il vous a ramené votre fils.
Allons...» Il sort, je le suis, nous arrivons à la porte de la maison; je le laisse entrer seul.
Curieux de la conversation de Bigre le père et du mien, je me cache dans un recoin, derrière une cloison, d'où je ne perdis pas un mot.
«Allons, compère, il faut encore lui pardonner cette fois.
--Lui pardonner, et de quoi? --Tu fais l'ignorant.
--Je ne le fais point, je le suis.
--Tu es fâché, et tu as raison de l'être.
--Je ne suis point fâché.
--Tu l'es, te dis-je.
--Si tu veux que je le sois, je ne demande pas mieux; mais que je sache auparavant la sottise qu'il a faite.
--D'accord, trois fois, quatre fois; mais ce n'est pas coutume.
Dis-moi, est-ce que nous n'avons jamais découché? --Et toi, Bigre, mon compère, dis-moi, est-ce que nous n'avons jamais pris d'attachement qui déplaisait à nos parents? --Aussi je crie plus haut que je ne souffre.
Fais de même.
--Mais Jacques n'a point découché, du moins cette nuit, j'en suis sûr.
--Eh bien! si ce n'est pas celle-ci, c'est une autre.
Tant y a que tu n'en veux point à ton garçon? --Non.
--Et quand je serai parti tu ne le maltraiteras pas? --Aucunement.
--Tu m'en donnes ta parole? --Je te la donne.
--Ta parole d'honneur? --Ma parole d'honneur.
Adieu, compère.
Et quelle fut la fin de l'aventure entre Bigre ton ami et Justine? Comme elle devait être.
Il se fâcha, elle se fâcha plus fort que lui; elle pleura, il s'attendrit; elle lui jura que j'étais le meilleur ami qu'il eût; je lui jurai qu'elle était la plus honnête fille du village.
Il nous crut, nous demanda pardon, nous en aima et nous en estima davantage tous deux.
Et voilà le commencement, le milieu et la fin de la perte de mon pucelage.
À présent, monsieur, je voudrais bien que vous m'apprissiez le but moral de cette impertinente histoire.
À mieux connaître les femmes.
Et vous aviez besoin de cette leçon? À mieux connaître les amis.
Et vous avez jamais cru qu'il y en eût un seul qui tînt rigueur à votre femme ou à votre fille, si elle s'était proposé sa défaite? À mieux connaître les pères et les enfants.
Allez, monsieur, ils ont été de tout temps, et seront à jamais, alternativement dupes les uns des autres.
Ce que tu dis là sont autant de vérités éternelles, mais sur lesquelles on ne saurait trop insister.
Quel que soit le récit que tu m'as promis après celui-ci, sois sûr qu'il ne sera vide d'instruction que pour un sot; et continue.
Lecteur, il me vient un scrupule, c'est d'avoir fait honneur à Jacques ou à son maître de quelques réflexions qui vous appartiennent de droit; si cela est, vous pouvez les reprendre sans qu'ils s'en formalisent.
J'ai cru m'apercevoir que le mot Bigre vous déplaisait.
Je voudrais bien savoir pourquoi.
C'est le vrai nom de la famille de mon charron; les extraits baptistaires, extraits mortuaires, contrats de mariage en sont signés Bigre.
Les descendants de Bigre qui occupent aujourd'hui la boutique, s'appellent Bigre.
Quand leurs enfants, qui sont jolis, passent dans la rue, on dit: «Voilà les petits Bigres.» Quand vous prononcez le nom de Boule, vous vous rappelez le plus grand ébéniste que vous ayez eu.
On ne prononce point encore dans la contrée de Bigre, le nom de Bigre sans se rappeler le plus grand charron dont on ait mémoire.
Le Bigre, dont on lit le nom à la fin de tous les livres d'offices pieux du commencement de ce siècle, fut un de ses parents.
Si jamais un arrière-neveu de Bigre se signale par quelque grande action, le nom personnel de Bigre ne sera pas moins imposant pour vous que celui de César ou de Condé.
C'est qu'il y a Bigre et Bigre, comme Guillaume et Guillaume.
Si je dis Guillaume tout court, ce ne sera ni le conquérant de la Grande-Bretagne, ni le marchand de drap de l'Avocat Patelin; le nom de Guillaume tout court ne sera ni héroïque ni bourgeois: ainsi de Bigre.
Bigre tout court n'est ni le fameux charron, ni quelqu'un de ses plats ancêtres ou de ses plats descendants.
En bonne foi, un nom personnel peut-il être de bon ou de mauvais goût? Les rues sont pleines de mâtins qui s'appellent Pompée.
 Boule (André-Charles), né en mille six cent quarante-deux, mort à Paris en mille sept cent trente-deux, est le sujet d'une très-intéressante notice de Monsieur Ch.
Paris, Rouquette, mille huit cent soixante et onze, in-8º.
 Pitt (William), comte de Chatham, né en mille sept cent huit, mort le onze mai mille sept cent soixante-dix-huit, fut le père de William Pitt, ministre de George trois.
(BR.) C'était un jour de noces; frère Jean avait marié la fille d'un de ses voisins.
J'étais garçon de fête.
On m'avait placé à table entre les deux goguenards de la paroisse; j'avais l'air d'un grand nigaud, quoique je ne le fusse pas tant qu'ils le croyaient.
Le repas continue, et les questions et mes balourdises, et les éclats de rire et la surprise des femmes.
Mais, dès le lendemain, Suzanne me fit signe et me dit: «Jacques, n'as-tu rien à faire? --Non, voisine; qu'est-ce qu'il y a pour votre service? --Je voudrais...
--Très-volontiers, madame Suzanne...» Je prends la serpe, et nous allons.
Chemin faisant, Suzanne se laissait tomber la tête sur mon épaule, me prenait le menton, me tirait les oreilles, me pinçait les côtés.
Nous arrivons.
L'endroit était en pente.
Suzanne se couche à terre tout de son long à la place la plus élevée, les pieds éloignés l'un de l'autre et les bras passés par-dessus la tête.
Enfin, Suzanne me dit: «Jacques, est-ce que tu ne finiras pas bientôt? --Quand vous voudrez, madame Suzanne.
--Est-ce que tu ne vois pas, dit-elle à demi-voix, que je veux que tu finisses?...» Je finis donc, je repris haleine, et je finis encore; et Suzanne...
T'ôtait ton pucelage que tu n'avais pas? Il est vrai; mais Suzanne ne s'y méprit pas, et de sourire et de me dire: «Tu en as donné d'une bonne à garder à notre homme; et tu es un fripon.
--Que voulez-vous dire, madame Suzanne? --Rien, rien; tu m'entends de reste.
Trompe-moi encore quelquefois de même, et je te le pardonne...» Je reliai ses bourrées, je les pris sur mon dos; et nous revînmes, elle à sa maison, moi à la nôtre.
Sans faire une pause en chemin? Non.
Il n'y avait donc pas loin de la commune au village? Pas plus loin que du village à la commune.
Elle ne valait que cela? Elle valait peut-être davantage pour un autre, pour un autre jour: chaque moment a son prix.
Comme j'étais le plus grand, elle ne doutait pas que le choix de mon père ne tombât sur moi, ce qui ne manqua pas d'arriver.
Dame Marguerite sort; je la suis; je charge le sac sur son âne et je le conduis seul au moulin.
Voilà son grain moulu, et nous nous en revenions, l'âne et moi, assez tristes, car je pensais que j'en serais pour ma corvée.
Je me trompais.
Il y avait entre le village et le moulin un petit bois à passer; ce fut là que je trouvai dame Marguerite assise au bord de la voie.
Le jour commençait à tomber.
«Jacques, me dit-elle, enfin te voilà! Sais-tu qu'il y a plus d'une mortelle heure que je t'attends?...» Lecteur, vous êtes aussi trop pointilleux.
D'accord, la mortelle heure est des dames de la ville; et la grande heure, de dame Marguerite.
C'est que l'eau était basse, que le moulin allait lentement, que le meunier était ivre et que, quelque diligence que j'aie faite, je n'ai pu revenir plus tôt.
Assieds-toi là, et jasons un peu.
Dame Marguerite, je le veux bien...
Me voilà assis à côté d'elle pour jaser, et cependant nous gardions le silence tous deux.
Je lui dis donc: Mais, dame Marguerite, vous ne me dites mot, et nous ne jasons pas.
C'est que je rêve à ce que mon mari m'a dit de toi.
Ne croyez rien de ce que votre mari vous a dit; c'est un gausseur.
Il m'a assuré que tu n'as jamais été amoureux.
Oh! pour cela il a dit vrai.
Quoi! jamais de ta vie? De ma vie.
Comment! à ton âge, tu ne saurais pas ce que c'est qu'une femme? Pardonnez-moi, dame Marguerite.
Et qu'est-ce que c'est qu'une femme? Une femme? Oui, une femme.
Attendez...
C'est un homme qui a un cotillon, une cornette et de gros tétons.
Ah! scélérat! L'autre ne s'y était pas trompée; et je voulais que celle-ci s'y trompât.
À ma réponse, dame Marguerite fit des éclats de rire qui ne finissaient point; et moi, tout ébahi, je lui demandai ce qu'elle avait tant à rire.
Dame Marguerite me dit qu'elle riait de ma simplicité.
«Comment! grand comme tu es, vrai, tu n'en saurais pas davantage? --Non, dame Marguerite.» Là-dessus dame Marguerite se tut, et moi aussi.
Mais, dame Marguerite, lui dis-je encore, nous nous sommes assis pour jaser et voilà que vous ne dites mot et que nous ne jasons pas.
Dame Marguerite, qu'avez-vous? vous rêvez.
Oui, je rêve...
je rêve...
je rêve...
Je ne sais ce qui m'a pris...
Cela m'est venu subitement.
Elle mentait.
Oui, elle mentait.
C'est que je rêvais.
Rêvez-vous comme cela la nuit à côté de votre mari? Quelquefois.
Cela doit l'effrayer.
Il y est fait...
Vous êtes trop bonne.
Je n'aime pas qu'on se moque.
Je rêvais qu'à la première occasion ils recommenceraient de plus belle, et que cela me fâcherait encore.
Mais il ne tiendrait qu'à vous que cela n'arrivât plus.
Et comment? En m'apprenant...
Et quoi? Ce que j'ignore, et ce qui faisait tant rire votre homme et celui de la Suzanne, qui ne riraient plus.
Oh! non, non.
Je sais bien que tu es un bon garçon, et que tu ne le dirais à personne; mais je n'oserais.
Et pourquoi? C'est que je n'oserais.
Ah! dame Marguerite, apprenez-moi, je vous prie, je vous en aurai la plus grande obligation, apprenez-moi...
En la suppliant ainsi, je lui serrais les mains et elle me les serrait aussi; je lui baisais les yeux, et elle me baisait la bouche.
Cependant il faisait tout à fait nuit.
Je lui dis donc: Je vois bien, dame Marguerite, que vous ne me voulez pas assez de bien pour m'apprendre; j'en suis tout à fait chagrin.
Allons, levons-nous; retournons-nous-en...
Le fait est que j'avais toujours la main où il n'y avait rien chez elle, et qu'elle avait placé sa main où cela n'était pas tout à fait de même chez moi.
Le fait est que je me trouvai sous elle et par conséquent elle sur moi.
Le fait est que, ne la soulageant d'aucune fatigue, il fallait bien qu'elle la prît tout entière.
Le fait est qu'elle se livrait à mon instruction de si bon cœur, qu'il vint un instant où je crus qu'elle en mourrait.
Le fait est qu'aussi troublé qu'elle, et ne sachant ce que je disais, je m'écriai: «Ah! dame Suzanne, que vous me faites aise!» Tu veux dire dame Marguerite.
Non, non.
Le fait est que je pris un nom pour un autre; et qu'au lieu de dire dame Marguerite, je dis dame Suzon.
Le fait est que j'avouai à dame Marguerite que ce qu'elle croyait m'apprendre ce jour-là, dame Suzon me l'avait appris, un peu diversement, à la vérité, il y avait trois ou quatre jours.
Le fait est que, si j'avais été moins savant, la bonne dame Marguerite m'aurait appris tout ce qu'on peut apprendre.
Le fait est que nous eûmes bien de la peine à regagner le village.
Le fait est que mon mal de gorge est fort augmenté, et qu'il n'y a pas d'apparence que je puisse parler de quinze jours.
Et tu n'as pas revu ces femmes? Pardonnez-moi, plus d'une fois.
Toutes deux? Toutes deux.
Elles ne se sont pas brouillées? Utiles l'une à l'autre, elles s'en sont aimées davantage.
Les nôtres en auraient bien fait autant, mais chacune avec son chacun...
Tu ris.
Et ce petit homme, qui est-il? Le mari de la dame Suzon? Non.
Le mari de la dame Marguerite? Non...
Toujours le même: il en a, pour tant qu'il vivra.
Qui est-il donc? Jacques ne répondit point à cette question, et le maître ajouta: Dis-moi seulement qui était le petit homme.
Un jour un enfant, assis au pied du comptoir d'une lingère, criait de toute sa force.
La marchande importunée de ses cris, lui dit: «Mon ami, pourquoi criez-vous? --C'est qu'ils veulent me faire dire A.
Cela est sûr.
Allons, mon ami Jacques, nomme-moi le petit homme.
Tu t'en meurs d'envie, n'est-ce pas? Satisfais-toi.
C'était une espèce de nain, bossu, crochu, bègue, borgne, jaloux, paillard, amoureux et peut-être aimé de Suzon.
C'était le vicaire du village.
J'étais dans la grange de Suzon, seul avec elle.
Et tu n'y étais pas pour rien? Non.
Lorsque le vicaire arrive, il prend de l'humeur, il gronde, il demande impérieusement à Suzon ce qu'elle faisait en tête-à-tête avec le plus débauché des garçons du village, dans l'endroit le plus reculé de la chaumière.
Tu avais déjà de la réputation, à ce que je vois.
Et assez bien méritée.
Il était vraiment fâché; à ce propos il en ajouta d'autres encore moins obligeants.
Je me fâche de mon côté.
D'injure en injure nous en venons aux mains.
Je saisis une fourche, je la lui passe entre les jambes, fourchon d'ici, fourchon de là, et le lance sur le fenil, ni plus ni moins, comme une botte de paille.
Et ce fenil était haut? De dix pieds au moins, et le petit homme n'en serait pas descendu sans se rompre le cou.
Après? Après, j'écarte le fichu de Suzon, je lui prends la gorge, je la caresse; elle se défend comme cela.
Il y avait là un bât d'âne dont la commodité nous était connue; je la pousse sur ce bât.
Tu relèves ses jupons? Je relève ses jupons.
Et le vicaire voyait cela? Comme je vous vois.
Et il se taisait? Non pas, s'il vous plaît.
Ne se contenant plus de rage, il se mit à crier: «Au meu...
meu...
meurtre! au feu...
feu...
feu!...
au vo...
au vo...
au voleur!...» Et voilà le mari que nous croyions loin qui accourt.
J'en suis fâché: je n'aime pas les prêtres.
Et vous auriez été enchanté que sous les yeux de celui-ci...
J'en conviens.
Suzon avait eu le temps de se relever; je me rajuste, me sauve, et c'est Suzon qui m'a raconté ce qui suit.
Le mari qui voit le vicaire perché sur le fenil, se met à rire.
Le vicaire lui disait: «Ris...
ris...
ris bien...
so...
so...
sot que tu es...» Le mari de lui obéir, de rire de plus belle, et de lui demander qui est-ce qui l'a niché là.--Le vicaire: «Met...
met...
mets-moi à te...
te...
terre.»--Le mari de rire encore, et de lui demander comment il faut qu'il s'y prenne.--Le vicaire: «Co...
co...
comme j'y...
j'y...
j'y...
suis mon...
mon...
monté, a...
a...
avec la fou...
fou...
dé...
descends-moi, ma...
ma...
maraud, me...
me dé...
dé...
descendras...
Je ne sais ce qu'il dit alors au mari, car Suzon s'était évadée; mais j'entendis: «Ma...
ma...
malheureux! tu...
tu...
fra...
fra...
frappes un...
un...
prê...
prê...
prêtre; je...
je...
t'e...
t'e...
t'ex...
co...
co...
communie; tu...
tu...
se...
seras da...
da...
damné...» C'était le petit homme qui parlait: et c'était le mari qui le pourchassait à coups de fourche.
J'arrive avec beaucoup d'autres; d'aussi loin que le mari m'aperçut, mettant sa fourche en arrêt: «Approche, approche,» me dit-il.
Et Suzon? Elle s'en tira.
Mal? Non; les femmes s'en tirent toujours bien quand on ne les a pas surprises en flagrant délit...
De quoi riez-vous? De ce qui me fera rire, comme toi, toutes les fois que je me rappellerai le petit prêtre au bout de la fourche du mari.
Ce fut peu de temps après cette aventure, qui vint aux oreilles de mon père et qui en rit aussi, que je m'engageai, comme je vous ai dit...
Cependant vous lisez Suétone, et vous ne lui faites aucun reproche.
Si vous êtes innocent, vous ne me lirez pas; si vous êtes corrompu, vous me lirez sans conséquence.
Et puis, si ce que je vous dis là ne vous satisfait pas, ouvrez la préface de Jean-Baptiste Rousseau, et vous y trouverez mon apologie.
Quel est celui d'entre vous qui osât blâmer Voltaire d'avoir composé la Pucelle? Aucun.
De quelque côté que vous vous tourniez, vous avez tort.
Si mon ouvrage est bon, il vous fera plaisir; s'il est mauvais, il ne fera point de mal.
Point de livre plus innocent qu'un mauvais livre.
Je m'amuse à écrire sous des noms empruntés les sottises que vous faites; vos sottises me font rire; mon écrit vous donne de l'humeur.
Lecteur, à vous parler franchement, je trouve que le plus méchant de nous deux, ce n'est pas moi.
Que je serais satisfait s'il m'était aussi facile de me garantir de vos noirceurs, qu'à vous de l'ennui ou du danger de mon ouvrage! Vilains hypocrites, laissez-moi en repos.
F..tez comme des ânes débâtés; mais permettez-moi que je dise f..tre; je vous passe l'action, passez-moi le mot.
Je vous entends encore, vous vous écriez: «Fi, le cynique! Fi, l'impudent! Fi, le sophiste!...» Courage, insultez bien un auteur estimable que vous avez sans cesse entre les mains, et dont je ne suis ici que le traducteur.
La licence de son style m'est presque un garant de la pureté de ses mœurs; c'est Montaigne.
Lasciva est nobis pagina, vita proba.
 Hostius.
 Tout ce passage est imité de Montaigne, liv.
trois, ch.
(BR.) Jacques et son maître passèrent le reste de la journée sans desserrer les dents.
Un moment après, Jacques toussait encore, et son maître disait: «Quelle diable de toux! Aussi tu t'en es donné du vin de l'hôtesse jusqu'au nœud de la gorge.
J'ai oublié de vous dire, lecteur, que Jacques n'allait jamais sans une gourde remplie du meilleur; elle était suspendue à l'arçon de sa selle.
J'avais encore oublié de vous dire que, dans les cas qui demandaient de la réflexion, son premier mouvement était d'interroger sa gourde.
Lorsque la Pythie et Jacques prononçaient leurs oracles, ils étaient ivres tous les deux.
Il prétendait que l'Esprit-Saint était descendu sur les apôtres dans une gourde; il appelait la Pentecôte la fête des gourdes.
Il a laissé un petit traité de toutes sortes de divinations, traité profond dans lequel il donne la préférence à la divination de Bacbuc ou par la gourde.
Il s'inscrit en faux, malgré toute la vénération qu'il lui portait, contre le curé de Meudon qui interrogeait la dive Bacbuc par le choc de la panse.
Il compte au rang des sectateurs distingués de Bacbuc, des vrais inspirés de la gourde dans ces derniers siècles, Rabelais, La Fare, Chapelle, Chaulieu, La Fontaine, Molière, Panard, Gallet, Vadé.
Platon et Jean-Jacques Rousseau, qui prônèrent le bon vin sans en boire, sont à son avis de faux frères de la gourde.
La gourde eut autrefois quelques sanctuaires célèbres; la Pomme-de-pin, le Temple et la Guinguette, sanctuaires dont il écrit l'histoire séparément.
Son manuscrit est décoré de deux portraits, au bas desquels on lit: Anacréon et Rabelais, l'un parmi les anciens, l'autre parmi les modernes, souverains pontifes de la gourde.
 Bacbuc, en hébreu Bachboùch, bouteille, ainsi appelée du bruit qu'elle fait quand on la vide.
(BR.)--Voir Pantagruel plutôt que la Bible.
 Le mot est écrit engastrimeste dans l'édition originale, probablement par suite d'une erreur de copiste.
On dit aujourd'hui engastrimythe, de γαστὴρ, ventre, et de μῡθος, parole.
 Si nous en croyons Mercier, Rousseau, au moins dans ses dernières années, ne dédaignait pas le vin; voyez son livre: J.-J.
Rousseau, considéré comme un des auteurs de la Révolution.
Il s'exprime en des termes que nous voulons croire empreints de son exagération habituelle.
 Cabaret de Villon.
 Où Gallet s'était réfugié pour échapper à ses créanciers.
Et Jacques s'est servi du terme engastrimute?...
Ce serait bien ici le cas d'interroger la dive Bacbuc ou la gourde sacrée; mais son culte tombe, ses temples sont déserts.
Ô dive Bacbuc! ô gourde sacrée! ô divinité de Jacques! Revenez au milieu de nous!...
 Gallet, épicier à la pointe Saint-Eustache, devenu chansonnier célèbre, mourut en mille sept cent cinquante-sept au Temple, lieu de franchise pour les débiteurs insolvables.
Je suis seul au monde...
Vous savez qu'il est mort au Temple? Je suis allé pleurer et gémir sur sa tombe.
Quelque jour un descendant de Nodot, du président de Brosses, de Freinshémius, ou du père Brottier, la remplira peut-être; et les descendants de Jacques ou de son maître, propriétaires du manuscrit, en riront beaucoup.
 Qui découvrit de prétendus fragments de Pétrone.
 Qui essaya de restituer le texte de Salluste.
 Qui a ajouté des suppléments à Quinte-Curce.
 Traducteur de Tacite et auteur de Mémoires sur plusieurs points peu connus de l'histoire des mœurs romaines.
Il paraît que Jacques, réduit au silence par son mal de gorge, suspendit l'histoire de ses amours; et que son maître commença l'histoire des siennes.
Ce n'est ici qu'une conjecture que je donne pour ce qu'elle vaut.
Si Jacques était assez insolent pour adresser ces mots à son maître, celui-ci était assez franc pour se les adresser à lui-même.
Quoi qu'il en soit, il est évident, il est très-évident que c'est le maître qui continue.
C'était la veille de sa fête, et je n'avais point d'argent.
Le chevalier de Saint-Ouin, mon intime ami, n'était jamais embarrassé de rien.
«Tu n'as point d'argent, me dit-il? --Non.
--Eh bien! il n'y a qu'à en faire.
 Chaise longue.
Cela sent le faiseur d'affaires d'une lieue à la ronde.
Tu l'as deviné.
Et voilà le chevalier et Monsieur Le Brun (c'est le nom de notre brocanteur et courtier d'usure) qui se précipitent dans les bras l'un de l'autre...
«Eh! c'est vous, monsieur le chevalier? --Et oui, c'est moi, mon cher Le Brun.
--Mais que devenez-vous donc? Il y a une éternité qu'on ne vous a vu.
Les temps sont bien tristes; n'est-il pas vrai? --Très-tristes, mon cher Le Brun.
Mais il ne s'agit pas de cela; écoutez-moi, j'aurais un mot à vous dire...» Je m'assieds.
Le chevalier et Le Brun se retirent dans un coin, et se parlent.
Je ne puis te rendre de leur conversation que quelques mots que je surpris à la volée...
«Il est bon? --Excellent.
--Majeur? --Très-majeur.
--C'est le fils? --Le fils.
--Savez-vous que nos deux dernières affaires?...
--Parlez plus bas.
--Le père? --Riche.
--Vieux? --Et caduc.» Le Brun à haute voix: «Tenez, monsieur le chevalier, je ne veux plus me mêler de rien, cela a toujours des suites fâcheuses.
C'est votre ami, à la bonne heure! Monsieur a tout à fait l'air d'un galant homme; mais...
--Mon cher Le Brun! --Je n'ai point d'argent.
--Mais vous avez des connaissances! --Ce sont tous des gueux, de fieffés fripons.
Monsieur le chevalier, n'êtes-vous point las de passer par ces mains-là? --Nécessité n'a point de loi.
--La nécessité qui vous presse est une plaisante nécessité, une bouillotte, une partie de la belle, quelque fille.
 Le jeu de la belle est souvent mentionné au XVIIIe siècle.
C'est un jeu de hasard, une sorte de loterie.
--Cher ami!...
--C'est toujours moi, je suis faible comme un enfant; et puis vous, je ne sais pas à qui vous ne feriez pas fausser un serment.
Allons, sonnez donc, afin que je sache si Fourgeot est chez lui...
Non, ne sonnez pas, Fourgeot vous mènera chez Merval.
--Pourquoi pas vous? --Moi! j'ai juré que cet abominable Merval ne travaillerait jamais ni pour moi ni pour mes amis.
La servante qui souriait de cette momerie, part, et dans un clin d'œil reparaît avec un petit homme boiteux, vêtu de noir, canne à la main, bègue, le visage sec et ridé, l'œil vif.
Le chevalier se tourne de son côté et lui dit: «Allons, monsieur Mathieu de Fourgeot, nous n'avons pas un moment à perdre, conduisez-nous vite...» Fourgeot, sans avoir l'air de l'écouter, déliait une petite bourse de chamois.
Le chevalier à Fourgeot: «Vous vous moquez, cela nous regarde...» Je m'approche, je tire un petit écu que je glisse au chevalier qui le donne à la servante en lui passant la main sous le menton.
Cependant Le Brun disait à Fourgeot: «Je vous le défends; ne conduisez point là ces messieurs.
Monsieur Le Brun, pourquoi donc? C'est un fripon, c'est un gueux.
Je sais bien que Monsieur de Merval...
mais à tout péché miséricorde; et puis, je ne connais que lui qui ait de l'argent pour le moment.
Monsieur Fourgeot, faites comme il vous plaira; messieurs, je m'en lave les mains.
FOURGEOT, à Le Brun.
Monsieur Le Brun, est-ce que vous ne venez pas avec nous? Moi! Dieu m'en préserve.
C'est un infâme que je ne reverrai de ma vie.
Mais, sans vous, nous ne finirons rien.
Il est vrai.
Allons, mon cher Le Brun, il s'agit de me servir, il s'agit d'obliger un galant homme qui est dans la presse; vous ne me refuserez pas; vous viendrez.
Je crois que Monsieur le chevalier me ferait faire de la fausse monnaie.» Nous voilà chez Merval.
Mathieu de Fourgeot...
Eh bien! qu'en veux-tu dire? Mathieu de Fourgeot...
Je veux dire que Monsieur le chevalier de Saint-Ouin connaît ces gens-là par nom et surnom: et que c'est un gueux, d'intelligence avec toute cette canaille-là.
Tu pourrais bien avoir raison...
Il est impossible de connaître un homme plus doux, plus civil, plus honnête, plus poli, plus humain, plus compatissant, plus désintéressé que Monsieur de Merval.
Je disais au chevalier: «Chevalier, allons-nous-en, puisque ces messieurs ne peuvent rien...» Et le chevalier me tirant à l'écart: «Tu n'y penses pas, c'est la veille de sa fête.
Je l'ai prévenue, je t'en avertis; et elle s'attend à une galanterie de ta part.
Tu la connais: ce n'est pas qu'elle soit intéressée; mais elle est comme toutes les autres, qui n'aiment pas à être trompées dans leur attente.
Merval, après s'être bien fait tirailler, dit: «J'ai la plus sotte âme du monde; je ne saurais voir les gens en peine.
Je rêve; et il me vient une idée.
Et quelle idée? Pourquoi ne prendriez-vous pas des marchandises? En avez-vous? Non; mais je connais une femme qui vous en fournira; une brave femme, une honnête femme.
Oui, mais qui nous fournira des guenilles, qu'elle nous vendra au poids de l'or, et dont nous ne retirerons rien.
Point du tout, ce seront de très-belles étoffes, des bijoux en or et en argent, des soieries de toute espèce, des perles, quelques pierreries; il y aura très-peu de chose à perdre sur ces effets.
C'est une bonne créature à se contenter de peu, pourvu qu'elle ait ses sûretés; ce sont des marchandises d'affaires qui lui reviennent à très-bon prix.
Vous vous trompez, messieurs, car qui est-ce qui a de la conscience à présent? Demandez à Monsieur le chevalier de Saint-Ouin, qui doit en savoir quelque chose...
Nous voilà sortis de chez Merval, qui nous demande, du haut de son escalier, s'il peut compter sur nous et faire avertir sa marchande.
Nous lui répondons que oui; et nous allons tous quatre dîner dans une auberge voisine, en attendant l'heure du rendez-vous.
Ce fut Mathieu de Fourgeot qui commanda le dîner, et qui le commanda bon.
Au dessert, deux marmottes s'approchèrent de notre table avec leurs vielles; Le Brun les fit asseoir.
On les fit boire, on les fit jaser, on les fit jouer.
Nous quittâmes l'auberge à l'heure indiquée, et nous nous rendîmes chez Merval.
Nous voilà chez Merval, où sa marchande nous avait précédés avec ses marchandises.
Mademoiselle Bridoie (c'est son nom) nous accabla de politesses et de révérences, et nous étala des étoffes, des toiles, des dentelles, des bagues, des diamants, des boîtes d'or.
Nous prîmes de tout.
Ce furent Le Brun, Mathieu de Fourgeot et le chevalier, qui mirent le prix aux choses; et c'est Merval qui tenait la plume.
--En ce cas, me répliqua-t-elle, il vous est indifférent de me faire des billets ou des lettres de change.» Le mot de lettre de change me fit pâlir.
Le chevalier s'en aperçut, et dit à Mademoiselle Bridoie: «Des lettres de change, mademoiselle! mais ces lettres de change courront, et l'on ne sait en quelles mains elles pourraient aller.
--Vous vous moquez, monsieur le chevalier; on sait un peu les égards dus aux personnes de votre rang...» Et puis une révérence...
«On tient ces papiers-là dans son portefeuille; on ne les produit qu'à temps.
Tenez, voyez...» Et puis une révérence...
Elle tire son portefeuille de sa poche; elle lit une multitude de noms de tout état et de toutes conditions.
Le chevalier s'était approché de moi, et me disait: «Des lettres de change! cela est diablement sérieux! Vois ce que tu veux faire.
Cette femme me paraît honnête, et puis, avant l'échéance, tu seras en fonds ou j'y serai.» Et vous signâtes les lettres de change? Il est vrai.
C'est l'usage des pères, lorsque leurs enfants partent pour la capitale, de leur faire un petit sermon.
Ne fréquentez point mauvaise compagnie; rendez-vous agréable à vos supérieurs, par de l'exactitude à remplir vos devoirs; conservez votre religion; fuyez les filles de mauvaise vie, les chevaliers d'industrie, et surtout ne signez jamais de lettres de change.
Que veux-tu, je fis comme les autres; la première chose que j'oubliai, ce fut la leçon de mon père.
Me voilà pourvu de marchandises à vendre, mais c'est de l'argent qu'il nous fallait.
Je mis dans ma poche une superbe garniture avec les manchettes; c'était une des fleurs du bouquet que j'avais à donner.
Mathieu de Fourgeot revint en un clin d'œil avec soixante louis: il en retint dix pour lui, et je reçus les cinquante autres.
Il me dit qu'il n'avait vendu ni la montre ni les deux boîtes, mais qu'il les avait mises en gage.
En gage? Oui.
Je sais où.
Chez la demoiselle aux révérences, la Bridoie.
Il est vrai.
Avec la paire de manchettes et sa garniture, je pris encore une jolie bague, avec une boîte à mouches, doublée d'or.
J'avais cinquante louis dans ma bourse; et nous étions, le chevalier et moi, de la plus belle gaieté.
Voilà qui est fort bien.
Il n'y a dans tout ceci qu'une chose qui m'intrigue; c'est le désintéressement du sieur Le Brun; est-ce que celui-là n'eut aucune part à la dépouille? Allons donc, Jacques, vous vous moquez; vous ne connaissez pas Monsieur Le Brun.
Je lui proposai de reconnaître ses bons offices; il se fâcha, il me répondit que je le prenais apparemment pour un Mathieu de Fourgeot; qu'il n'avait jamais tendu la main.
Le présent réussit à merveille.
On fut charmante.
On essaya sur-le-champ la garniture et les manchettes; la bague semblait avoir été faite pour le doigt.
On soupa, et gaiement comme tu penses bien.
Et vous couchâtes là.
Ce fut donc le chevalier? Je le crois.
Du train dont on vous menait, vos cinquante louis ne durèrent pas longtemps.
Au bout de huit jours nous nous rendîmes chez Le Brun pour voir ce que le reste de nos effets avait produit.
Rien, ou peu de chose.
Le Brun fut triste, il se déchaîna contre le Merval et la demoiselle aux révérences, les appela gueux, infâmes, fripons, jura derechef de n'avoir jamais rien à démêler avec eux, et vous remit sept à huit cents francs.
À peu près; huit cent soixante et dix livres.
Diable! cela est honnête.
Merval avait raison, on n'a pas tous les jours à traiter avec d'aussi dignes gens.
Tu oublies les manchettes prises au prix coûtant par le chevalier.
C'est que le chevalier ne vous en a jamais parlé.
J'en conviens.
Et les deux boîtes d'or et la montre mises en gage par Mathieu, tu n'en dis rien.
C'est que je ne sais qu'en dire.
Cependant l'échéance des lettres de change arriva.
Et vos fonds ni ceux du chevalier n'arrivèrent point.
Je fus obligé de me cacher.
On instruisit mes parents; un de mes oncles vint à Paris.
Il présenta un mémoire à la police contre tous ces fripons.
Ce mémoire fut renvoyé à un des commis; ce commis était un protecteur gagé de Merval.
On répondit que, l'affaire étant en justice réglée, la police n'y pouvait rien.
Le prêteur sur gages à qui Mathieu avait confié les deux boîtes fit assigner Mathieu.
J'intervins dans ce procès.
Les frais de justice furent si énormes, qu'après la vente de la montre et des boîtes, il s'en manquait encore cinq ou six cents francs qu'il n'y eût de quoi tout payer.
Vous ne croirez pas cela, lecteur.
Et si je vous disais qu'un limonadier, décédé il y a quelque temps dans mon voisinage, laissa deux pauvres orphelins en bas âge.
Le commissaire se transporte chez le défunt; on appose un scellé.
On lève ce scellé, on fait un inventaire, une vente; la vente produit huit à neuf cents francs.
De ces neuf cents francs, les frais de justice prélevés, il reste deux sous pour chaque orphelin; on leur met à chacun ces deux sous dans la main, et on les conduit à l'hôpital.
Cela fait horreur.
Et cela dure.
Mon père mourut dans ces entrefaites.
J'acquittai les lettres de change, et je sortis de ma retraite, où, pour l'honneur du chevalier et de mon amie, j'avouerai qu'ils me tinrent assez fidèle compagnie.
Et vous voilà tout aussi féru qu'auparavant du chevalier et de votre belle; votre belle vous tenant la dragée plus haute que jamais.
 Féru, vieux mot; frappé, entiché.
Je suis _féru_, j'en ai dans l'aile.
Et pourquoi cela, Jacques? Pourquoi? C'est que maître de votre personne et possesseur d'une fortune honnête, il fallait faire de vous un sot complet, un mari.
Ma foi, je crois que c'était leur projet; mais il ne leur réussit pas.
Vous êtes bien heureux, ou ils ont été bien maladroits.
Mais il me semble que ta voix est moins rauque, et que tu parles plus librement.
Cela vous semble, mais cela n'est pas.
Tu ne pourrais donc pas reprendre l'histoire de tes amours? Non.
Et ton avis est que je continue l'histoire des miennes? C'est mon avis de faire une pause, et de hausser la gourde.
Que fais-tu? Je verse la tisane à terre; je crains qu'elle ne nous porte malheur.
Tu es fou.
Sage ou fou, il n'en restera pas la valeur d'une larme dans la gourde.
Tandis que Jacques vide à terre sa gourde, son maître regarde à sa montre, ouvre sa tabatière, et se dispose à continuer l'histoire de ses amours.
Et pourquoi le vieux militaire ne serait-il pas ou le capitaine de Jacques ou le camarade de son capitaine?--Mais il est mort.--Vous le croyez?...
Je fais l'histoire, cette histoire intéressera ou n'intéressera pas: c'est le moindre de mes soucis.
Mon projet est d'être vrai, je l'ai rempli.
Demeurons dans le vrai, et en attendant que le mal de gorge de Jacques se passe, laissons parler son maître.
Un matin, le chevalier m'apparut fort triste; c'était le lendemain d'un jour que nous avions passé à la campagne, le chevalier, son amie ou la mienne, ou peut-être de tous les deux, le père, la mère, les tantes, les cousines et moi.
Il me demanda si je n'avais commis aucune indiscrétion qui eût éclairé les parents sur ma passion.
Eh bien! mon maître, Jacques a-t-il du nez? Le chevalier ajouta: «Dans quinzaine! le terme est assez court.
Vous aimez, on vous aime; dans quinze jours que ferez-vous?» Je répondis net au chevalier que je me retirerais.
«Vous vous retirerez! Vous n'aimez donc pas? --J'aime, et beaucoup; mais j'ai des parents, un nom, un état, des prétentions, et je ne me résoudrai jamais à enfouir tous ces avantages dans le magasin d'une petite bourgeoise.
--Et leur déclarerai-je cela? --Si vous voulez.
Mais, chevalier, la subite et scrupuleuse délicatesse de ces gens-là m'étonne.
Leur fille est notée.
Je ne croirai pas, je ne nierai pas tout ce qu'on en dit; mais tu conviendras que ces parents-là auraient pu s'aviser plus tôt d'être jaloux de l'honneur de leur enfant.
Veux-tu que je te parle vrai? On m'a pris pour une espèce de benêt qu'on se promettait de mener par le nez aux pieds du curé de la paroisse.
Ils se sont trompés.
Je trouve Mademoiselle Agathe charmante; j'en ai la tête tournée: et il y paraît, je crois, aux effroyables dépenses que j'ai faites pour elle.
Je ne refuse pas de continuer, mais encore faut-il que ce soit avec la certitude de la trouver un peu moins sévère à l'avenir.
«Mon projet n'est pas de perdre éternellement à ses genoux un temps, une fortune et des soupirs que je pourrais employer plus utilement ailleurs.
Tu diras ces derniers mots à Mademoiselle Agathe, et tout ce qui les a précédés à ses parents...
Il faut que notre liaison cesse, ou que je sois admis sur un nouveau pied, et que Mademoiselle Agathe fasse de moi quelque chose de mieux que ce qu'elle en a fait jusqu'à présent.
Lorsque vous m'introduisîtes chez elle, convenez, chevalier, que vous me fîtes espérer des facilités que je n'ai point trouvées.
Chevalier, vous m'en avez un peu imposé.
Ma foi, je m'en suis un peu imposé le premier à moi-même.
Qui diable aurait jamais imaginé qu'avec l'air leste, le ton libre et gai de cette jeune folle, ce serait un petit dragon de vertu? Comment, diable! monsieur, cela est bien fort.
Vous avez donc été brave une fois dans votre vie? Il y a des jours comme cela.
J'avais sur le cœur l'aventure des usuriers, ma retraite à Saint-Jean-de-Latran, devant la demoiselle Bridoie, et plus que tout, les rigueurs de Mademoiselle Agathe.
J'étais un peu las d'être lanterné.
Et, d'après ce courageux discours, adressé à votre cher ami le chevalier de Saint-Ouin, que fîtes-vous? Je tins parole, je cessai mes visites.
Bravo! Bravo! mio caro maestro! Il se passa une quinzaine sans que j'entendisse parler de rien, si ce n'était par le chevalier qui m'instruisait fidèlement des effets de mon absence dans la famille, et qui m'encourageait à tenir ferme.
Il me disait: «On commence à s'étonner, on se regarde, on parle; on se questionne sur les sujets de mécontentement qu'on a pu te donner.
Et puis elle fait une pirouette, elle se met à chantonner, elle va à la fenêtre, elle revient, mais les yeux rouges; tout le monde s'aperçoit qu'elle a pleuré.
--Qu'elle a pleuré! --Ensuite elle s'assied; elle prend son ouvrage; elle veut travailler, mais elle ne travaille pas.
Oh! ne voilà-t-il pas que tu te troubles! Je ne te dirai plus rien.
--Mais, chevalier, vous croyez donc que, si je reparaissais...
--Je crois que tu serais un sot.
Il faut tenir bon, il faut avoir du courage.
Si tu reviens sans être rappelé, tu es perdu.
Il faut apprendre à vivre à ce petit monde-là.
--Mais si l'on ne me rappelle pas? --On te rappellera.
--Si l'on tarde beaucoup à me rappeler? --On te rappellera bientôt.
Peste! un homme comme toi ne se remplace pas aisément.
Si tu reviens de toi-même, on te boudera, on te fera payer chèrement ton incartade, on t'imposera la loi qu'on voudra t'imposer; il faudra t'y soumettre; il faudra fléchir le genou.
Veux-tu être le maître ou l'esclave, et l'esclave le plus malmené? Choisis.
À te parler vrai, ton procédé a été un peu leste; on n'en peut pas conclure un homme bien épris; mais ce qui est fait est fait; et s'il est possible d'en tirer bon parti, il n'y faut pas manquer.
--Elle a pleuré! --Eh bien! elle a pleuré.
Il vaut encore mieux qu'elle pleure que toi.
--Mais si l'on ne me rappelle pas? --On te rappellera, te dis-je.
Lorsque j'arrive, je ne parle pas plus de toi que si tu n'existais pas.
On me tourne, je me laisse tourner; enfin on me demande si je t'ai vu; je réponds indifféremment, tantôt oui, tantôt non; puis on parle d'autre chose; mais on ne tarde pas de revenir à ton éclipse.
Après cela, ouvrez votre maison à ceux qui se présentent!...
Croyez aux amis! --Et Agathe? --La consternation y est, c'est moi qui t'en assure.
Et puis elle s'interrompt, sa voix s'altère, ses yeux se mouillent...
Eh bien! ne voilà-t-il pas que tu en fais autant! Je ne te dirai plus rien, cela est décidé.
Je vois ce que tu désires, mais il n'en sera rien, absolument rien.
Puisque tu as fait la sottise de te retirer sans rime ni raison, je ne veux pas que tu la doubles en allant te jeter à leur tête.
Il faut tirer parti de cet incident pour avancer tes affaires avec Mademoiselle Agathe; il faut qu'elle voie qu'elle ne te tient pas si bien qu'elle ne puisse te perdre, à moins qu'elle ne s'y prenne mieux pour te garder.
Après ce que tu as fait, en être encore à lui baiser la main! Mais là, chevalier, la main sur la conscience, nous sommes amis; et tu peux, sans indiscrétion, t'expliquer avec moi; vrai, tu n'en as jamais rien obtenu? --Non.
--Tu mens, tu fais le délicat.
--Je le ferais peut-être, si j'en avais raison; mais je te jure que je n'ai pas le bonheur de mentir.
--Cela est inconcevable, car enfin tu n'es pas maladroit.
Quoi! on n'a pas eu le moindre petit moment de faiblesse? --Non.
--C'est qu'il sera venu, que tu ne l'auras pas aperçu, et que tu l'auras manqué.
J'ai peur que tu n'aies été un peu benêt; les gens honnêtes, délicats et tendres comme toi, y sont sujets.
--Mais vous, chevalier, lui dis-je, que faites-vous là? --Rien.
--Vous n'avez point eu de prétentions? --Pardonnez-moi, s'il vous plaît, elles ont même duré assez longtemps; mais tu es venu, tu as vu et tu as vaincu.
Je me suis aperçu qu'on te regardait beaucoup, et qu'on ne me regardait plus guère; je me le suis tenu pour dit.
Voilà le train de la vie; l'un court à travers les ronces sans se piquer; l'autre a beau regarder où il met le pied, il trouve des ronces dans le plus beau chemin, et arrive au gîte écorché tout vif.
Ahi! la gorge!...
Sais-tu ce que tu fais là? une chose très-commune et très-impertinente.
J'en suis bien capable.
Tu te plains d'avoir été interrompu, et tu interromps.
C'est l'effet du mauvais exemple que vous m'avez donné.
Une mère veut être galante, et veut que sa fille soit sage; un père veut être dissipateur, et veut que son fils soit économe; un maître veut...
Interrompre son valet, l'interrompre tant qu'il lui plaît, et n'en pas être interrompu.
Passe; mais ce n'est pas tout.
Ah! mon maître! Que maudits soient les gens d'esprit! D'accord; mais vous n'aurez pas la cruauté...
Conviens du moins que tu le mériterais.
D'accord; mais avec tout cela vous regarderez à votre montre l'heure qu'il est, vous prendrez votre prise de tabac, votre humeur cessera, et vous continuerez votre histoire.
Ce drôle-là fait de moi tout ce qu'il veut...
Quelques jours après cet entretien avec le chevalier, il reparut chez moi; il avait l'air triomphant.
Lecteur, vous suspendez ici votre lecture; qu'est-ce qu'il y a? Ah! je crois vous comprendre, vous voudriez voir cette lettre.
Madame Riccoboni n'aurait pas manqué de vous la montrer.
Et celle que Madame de La Pommeraye dicta aux deux dévotes, je suis sûr que vous l'avez regrettée.
On les lit avec plaisir, mais elles détruisent l'illusion.
Un historien, qui suppose à ses personnages des discours qu'ils n'ont pas tenus, peut aussi leur supposer des actions qu'ils n'ont pas faites.
Je vous supplie donc de vouloir bien vous passer de ces deux lettres, et de continuer votre lecture.
On me demanda raison de mon éclipse, je dis ce que je voulus; on se contenta de ce que je dis, et tout reprit son train accoutumé.
C'est-à-dire que vous continuâtes vos dépenses, et que vos affaires amoureuses n'en avançaient pas davantage.
Le chevalier m'en demandait des nouvelles, et avait l'air de s'en impatienter.
Et il s'en impatientait peut-être réellement.
Et pourquoi cela? Pourquoi? parce qu'il...
Achève donc.
Je m'en garderai bien; il faut laisser au conteur...
Mes leçons te profitent, je m'en réjouis...
Un jour le chevalier me proposa une promenade en tête à tête.
Nous allâmes passer la journée à la campagne.
Nous partîmes de bonne heure.
Nous dînâmes à l'auberge; nous y soupâmes; le vin était excellent, nous en bûmes beaucoup, causant de gouvernement, de religion et de galanterie.
Jamais le chevalier ne m'avait marqué tant de confiance, tant d'amitié; il m'avait raconté toutes les aventures de sa vie, avec la plus incroyable franchise, ne me célant ni le bien ni le mal.
Il buvait, il m'embrassait, il pleurait de tendresse; je buvais, je l'embrassais, je pleurais à mon tour.
Il n'y avait dans toute sa conduite passée qu'une seule action qu'il se reprochât; il en porterait le remords jusqu'au tombeau.
«Chevalier, confessez-vous-en à votre ami, cela vous soulagera.
Eh bien! de quoi s'agit-il? de quelque peccadille dont votre délicatesse vous exagère la valeur? --Non, non, s'écriait le chevalier en penchant sa tête sur ses deux mains, et se couvrant le visage de honte; c'est une noirceur, une noirceur impardonnable.
Le croirez-vous? Moi, le chevalier de Saint-Ouin, a une fois trompé, trompé, oui, trompé son ami! --Et comment cela s'est-il fait? --Hélas! nous fréquentions l'un et l'autre dans la même maison, comme vous et moi.
Il y avait une jeune fille comme Mademoiselle Agathe; il en était amoureux, et moi j'en étais aimé; il se ruinait en dépenses pour elle, et c'est moi qui jouissais de ses faveurs.
Je n'ai jamais eu le courage de lui en faire l'aveu; mais si nous nous retrouvons ensemble, je lui dirai tout.
Cet effroyable secret que je porte au fond de mon cœur, l'accable, c'est un fardeau dont il faut absolument que je me délivre.
--Chevalier, vous ferez bien.
--Vous me le conseillez? --Assurément, je vous le conseille.
--Vous le croyez? --Je le crois.
--Et c'est ainsi que vous en useriez? --Je n'en doute pas...» À l'instant le chevalier se lève, s'avance vers moi, les larmes aux yeux, les deux bras ouverts, et me dit: «Mon ami, embrassez-moi donc.
--Quoi! chevalier, lui dis-je, c'est vous? c'est moi? c'est cette coquine d'Agathe? --Oui, mon ami; je vous rends encore votre parole, vous êtes le maître d'en agir avec moi comme il vous plaira.
Si vous pensez, comme moi, que mon offense soit sans excuse, ne m'excusez point; levez-vous, quittez-moi, ne me revoyez jamais qu'avec mépris, et abandonnez-moi à ma douleur et à ma honte.
Ah! mon ami, si vous saviez tout l'empire que la petite scélérate avait pris sur mon cœur! Je suis né honnête; jugez combien j'ai dû souffrir du rôle indigne auquel je me suis abaissé.
Combien de fois j'ai détourné mes yeux de dessus elle, pour les attacher sur vous, en gémissant de sa trahison et de la mienne.
Il est inouï que vous ne vous en soyez jamais aperçu...» Cependant j'étais immobile comme un Terme pétrifié; à peine entendais-je le discours du chevalier.
Je m'écriai: «Ah! l'indigne! Ah! chevalier! vous, vous, mon ami! --Oui, je l'étais, et je le suis encore, puisque je dispose, pour vous tirer des liens de cette créature, d'un secret qui est plus le sien que le mien.
Lecteur, vous ne savez ce que vous dites; à force de vouloir montrer de l'esprit, vous n'êtes qu'une bête.
C'est si peu la vérité dans le vin, que tout au contraire, c'est la fausseté dans le vin.
Je vous ai dit une grossièreté, j'en suis fâché, et je vous en demande pardon.
 La Vérité dans le vin, ou les Désagréments de la galanterie, charmante comédie de Collé, qui offre, comme ses autres productions en ce genre, une peinture aussi agréable que vraie des mœurs de son temps.
Ma colère tomba peu à peu.
J'embrassai le chevalier; il se remit sur sa chaise, les coudes appuyés sur la table, les poings fermés sur les yeux; il n'osait me regarder.
Il était si affligé! et vous eûtes la bonté de le consoler?...
(Et Jacques de siffler encore.) Le parti qui me parut le meilleur, ce fut de tourner la chose en plaisanterie.
À chaque propos gai, le chevalier confondu me disait: «Il n'y a point d'homme comme vous; vous êtes unique; vous valez cent fois mieux que moi.
Je doute que j'eusse eu la générosité ou la force de vous pardonner une pareille injure, et vous en plaisantez; cela est sans exemple.
Mon ami, que ferai-je jamais qui puisse réparer?...
Ah! non, non, cela ne se répare pas.
Jamais, jamais je n'oublierai ni mon crime ni votre indulgence; ce sont deux traits profondément gravés là.
Je me rappellerai l'un pour me détester, l'autre pour vous admirer, pour redoubler d'attachement pour vous.
--Allons, chevalier, vous n'y pensez pas, vous vous surfaites votre action et la mienne.
Buvons à votre santé.
Chevalier, à la mienne donc, puisque vous ne voulez pas que ce soit à la vôtre...» Le chevalier peu à peu reprit courage.
Et voilà pourquoi je conseille aux femmes de ne jamais coucher avec des gens qui s'enivrent.
Je ne méprise guère moins votre chevalier pour son indiscrétion en amour que pour sa perfidie en amitié.
Que diable! il n'avait qu'à...
être un honnête homme, et vous parler d'abord...
Mais tenez, monsieur, je persiste, c'est un gueux, c'est un fieffé gueux.
Je ne sais plus comment ceci finira; j'ai peur qu'il ne vous trompe encore en vous détrompant.
Tirez-moi, tirez-vous bien vite vous-même de cette auberge et de la compagnie de cet homme-là...
[Ici Jacques reprit sa gourde, oubliant qu'il n'y avait ni tisane ni vin.
Son maître se mit à rire.
Jacques toussa un demi-quart d'heure de suite.
(BR.)--Il manque en effet à notre copie.
LE MAÎTRE, au chevalier.
«Après ce que vous m'en dites là, j'espère que vous ne les reverrez plus.
--Moi, les revoir!...
Mais ce qui est désespérant c'est de s'en aller sans se venger.
--Non, cela n'aurait pas été jusque-là.
Et pourquoi donc? et pour qui? pour une faute que personne ne saurait se répondre de ne pas commettre? Est-ce ma femme? Et quand elle le serait? Est-ce ma fille? Non, c'est une petite gueuse; et vous croyez que pour une petite gueuse...
Allons, mon ami, laissons cela et buvons.
--Il est certain que si les charmes de la personne et le plaisir pouvaient atténuer la faute, personne sous le ciel ne serait moins coupable que moi.
--Ah çà, chevalier, je reviens sur mes pas; je retire mon indulgence, et je veux mettre une condition à l'oubli de votre trahison.
«Il ne s'agit pas de cela, chevalier, laissez là ce mauvais couteau.
--Je ne le quitte pas, c'est ce que je mérite; faites signe.
Agathe est donc bien succulente, bien voluptueuse? --Ah! mon ami, que ne le savez-vous comme moi! --Mais attends, il faut qu'on nous apporte une bouteille de champagne, et puis tu me feras l'histoire d'une de tes nuits.
Traître charmant, ton absolution est à la fin de cette histoire.
Allons, commence: est-ce que tu ne m'entends pas? --Je vous entends.
--Ma sentence te paraît-elle trop dure? --Non.
--Tu rêves? --Je rêve! --Que t'ai-je demandé? --Le récit d'une de mes nuits avec Agathe.
--Mais, chevalier, à quoi penses-tu donc? ton verre reste plein, et tu ne commences pas! --Je pense, mon ami, j'y ai pensé, tout est dit: embrassez-moi, nous serons vengés, oui, nous le serons.
C'est une scélératesse de ma part; si elle est indigne de moi, elle ne l'est pas de la petite coquine.
«La petite, me dit-il, est le passe-partout de la rue, la grande est celle de l'antichambre d'Agathe; les voilà, elles sont toutes deux à votre service.
Voici ma marche de tous les jours, depuis environ six mois; vous y conformerez la vôtre.
Ses fenêtres sont sur le devant, comme vous le savez.
Je me promène dans la rue tant que je les vois éclairées.
J'ouvre cette porte avec cette grande clef, je passe dans la petite garde-robe qui est à droite, là je trouve une petite bougie de nuit, à la lueur de laquelle je me déshabille à mon aise.
Agathe laisse la porte de sa chambre entr'ouverte; je passe, et je vais la trouver dans son lit.
Comprenez-vous cela? --Fort bien! --Comme nous sommes entourés, nous nous taisons.
--Et puis je crois que vous avez mieux à faire que de jaser.
--En cas d'accident, je puis sauter de son lit et me renfermer dans la garde-robe, cela n'est pourtant jamais arrivé.
Notre usage ordinaire est de nous séparer sur les quatre heures du matin.
Lorsque le plaisir ou le repos nous mène plus loin, nous sortons du lit ensemble; elle descend, moi je reste dans la garde-robe, je m'habille, je lis, je me repose, j'attends qu'il soit heure de paraître.
Je descends, je salue, j'embrasse comme si je ne faisais que d'arriver.
--Cette nuit-ci, vous attend-on? --On m'attend toutes les nuits.
--Et vous me céderiez votre place? --De tout mon cœur.
Que vous préfériez la nuit au récit, je n'en suis pas en peine; mais ce que je désirerais, c'est que...
--Achevez; il y a peu de chose que je ne me sente le courage d'entreprendre pour vous obliger.
--C'est que vous restassiez entre ses bras jusqu'au jour; j'arriverais, je vous surprendrais.
--Oh! non, chevalier, cela serait trop méchant.
--Trop méchant? Je ne le suis pas tant que vous pensez.
Auparavant je me déshabillerais dans la garde-robe.
--Allons, chevalier, vous avez le diable au corps.
Et puis cela ne se peut: si vous me donnez les clefs, vous ne les aurez plus.
--Ah! mon ami, que tu es bête! --Mais, pas trop, ce me semble.
--Et pourquoi n'entrerions-nous pas tous les deux ensemble? Vous iriez trouver Agathe; moi je resterais dans la garde-robe jusqu'à ce que vous fissiez un signal dont nous conviendrions.
--Ma foi, cela est si plaisant, si fou, que peu s'en faut que je n'y consente.
Mais, chevalier, tout bien considéré, j'aimerais mieux réserver cette facétie pour quelqu'une des nuits suivantes.
--Ah! j'entends, votre projet est de nous venger plus d'une fois.
--Si vous l'agréez? --Tout à fait.» Votre chevalier bouleverse toutes mes idées.
J'imaginais...
Tu imaginais? Non, monsieur, vous pouvez continuer.
Nous bûmes, nous dîmes cent folies, et sur la nuit qui s'approchait, et sur les suivantes, et sur celle où Agathe se trouverait entre le chevalier et moi.
Le chevalier était redevenu d'une gaieté charmante, et le texte de notre conversation n'était pas triste.
Le chevalier ajoutait avec un art incroyable l'ivresse de la passion à celle du vin.
Le moment de l'aventure ou de la vengeance nous paraissait arriver lentement; cependant nous sortîmes de table.
Le chevalier paya; c'est la première fois que cela lui arrivait.
Nous montâmes dans notre voiture; nous étions ivres; notre cocher et nos valets l'étaient encore plus que nous.
Qui m'empêcherait, si vous n'aimez pas les bagarres, de substituer à ces jeunes gens Mademoiselle Agathe, avec une de ses tantes? Mais il n'y eut rien de tout cela.
Le chevalier et le maître de Jacques arrivèrent à Paris.
Celui-ci prit les vêtements du chevalier.
Il est minuit, ils sont sous les fenêtres d'Agathe; la lumière s'éteint; le pot de basilic est à sa place.
Ils font encore un tour d'un bout à l'autre de la rue, le chevalier recordant à son ami sa leçon.
J'ouvre les rideaux; et à l'instant je sens deux bras nus se jeter autour de moi et m'attirer; je me laisse aller, je me couche, je suis accablé de caresses, je les rends.
«Te réveilleras-tu? --Je ne le crois pas.
--Et pourquoi? --C'est que si je me réveille, mon mal de gorge pourra bien se réveiller aussi, et que je pense qu'il vaut mieux que nous reposions tous deux...» Et voilà Jacques qui laisse tomber sa tête en devant.
«Tu vas te rompre le cou.
--Sûrement, si cela est écrit là-haut.
N'êtes-vous pas entre les bras de Mademoiselle Agathe? --Oui.
--Ne vous y trouvez-vous pas bien? --Fort bien.
--Que j'y reste, cela te plaît à dire.
--Du moins jusqu'à ce que je sache l'histoire de l'emplâtre de Desglands.
Tu te venges, traître.
LE MAÎTRE dit en haussant les épaules.
Il y avait dans le voisinage de Desglands une veuve charmante, qui avait plusieurs qualités communes avec une célèbre courtisane du siècle passé.
Je l'ai connue dans ses derniers instants; elle disait qu'enfin elle échappait à deux grands ennemis.
Son mari, indulgent pour le seul défaut qu'il eût à lui reprocher, la plaignit pendant qu'elle vécut, et la regretta longtemps après sa mort.
Il prétendait qu'il eût été aussi ridicule à lui d'empêcher sa femme d'aimer, que de l'empêcher de boire.
Il lui pardonnait la multitude de ses conquêtes en faveur du choix délicat qu'elle y mettait.
Elle n'accepta jamais l'hommage d'un sot ou d'un méchant: ses faveurs furent toujours la récompense du talent ou de la probité.
Dire d'un homme qu'il était ou qu'il avait été son amant, c'était assurer qu'il était homme de mérite.
Comme elle connaissait sa légèreté, elle ne s'engageait point à être fidèle.
«Je n'ai fait, disait-elle, qu'un faux serment en ma vie, c'est le premier.» Soit qu'on perdît le sentiment qu'on avait pris pour elle, soit qu'elle perdît celui qu'on lui avait inspiré, on restait son ami.
Jamais il n'y eut d'exemple plus frappant de la différence de la probité et des mœurs.
On ne pouvait pas dire qu'elle eût des mœurs; et l'on avouait qu'il était difficile de trouver une plus honnête créature.
Son curé la voyait rarement au pied des autels; mais en tout temps il trouvait sa bourse ouverte pour les pauvres.
Elle disait plaisamment, de la religion et des lois, que c'était une paire de béquilles qu'il ne fallait pas ôter à ceux qui avaient les jambes faibles.
Les femmes qui redoutaient son commerce pour leurs maris le désiraient pour leurs enfants.
 Ninon de Lenclos.
(BR.) JACQUES, après avoir dit entre ses dents: Tu me le payeras ce maudit portrait, ajouta: Vous avez été fou de cette femme-là? Je le serais certainement devenu, si Desglands ne m'eût gagné de vitesse.
Desglands en devint amoureux...
Et s'est-il passé beaucoup de choses? Beaucoup.
En ce cas, si vous donnez à chacune la même étendue qu'au portrait de l'héroïne, nous n'en sortirons pas d'ici à la Pentecôte, et c'est fait de vos amours et des miennes.
Aussi, Jacques, pourquoi m'avez-vous dérouté?...
N'as-tu pas vu chez Desglands un petit enfant? Méchant, têtu, insolent et valétudinaire? Oui, je l'ai vu.
C'est un fils naturel de Desglands et de la belle veuve.
Cet enfant-là lui donnera bien du chagrin.
C'est un enfant unique, bonne raison pour n'être qu'un vaurien; il sait qu'il sera riche, autre bonne raison pour n'être qu'un vaurien.
Et comme il est valétudinaire, on ne lui apprend rien; on ne le gêne, on ne le contredit sur rien, troisième bonne raison pour n'être qu'un vaurien.
Une nuit le petit fou se mit à pousser des cris inhumains.
Voilà toute la maison en alarmes; on accourt.
Il veut que son papa se lève.
«Votre papa dort.
--N'importe, je veux qu'il se lève, je le veux, je le veux...
--Il est malade.
--N'importe, il faut qu'il se lève, je le veux, je le veux...» On réveille Desglands; il jette sa robe de chambre sur ses épaules, il arrive.
«Eh bien! mon petit, me voilà, que veux-tu? --Je veux qu'on les fasse venir.
Il veut qu'on l'aille chercher.
«Mais, mon enfant, il est minuit.
--Je le veux, je le veux.
--Vous savez qu'elle demeure bien loin.
--Je le veux, je le veux.
--Qu'elle est âgée et qu'elle ne saurait marcher.
--Je le veux, je le veux.» Il faut que la pauvre concierge vienne; on l'apporte, car pour venir elle aurait plutôt mangé le chemin.
Quand nous sommes tous rassemblés, il veut qu'on le lève et qu'on l'habille.
Le voilà levé et habillé.
Il veut que nous passions tous dans le grand salon et qu'on le place au milieu dans le grand fauteuil de son papa.
Voilà qui est fait.
Il veut que nous nous prenions tous par la main.
Il veut que nous dansions tous en rond, et nous nous mettons tous à danser en rond.
Mais c'est le reste qui est incroyable...
J'espère que tu me feras grâce du reste? Non, non, monsieur, vous entendrez le reste...
Il croit qu'il m'aura fait impunément un portrait de la mère, long de quatre aunes...
Jacques, je vous gâte.
Tant pis pour vous.
Vous avez sur le cœur le long et ennuyeux portrait de la veuve; mais vous m'avez, je crois, bien rendu cet ennui par la longue et ennuyeuse histoire de la fantaisie de son enfant.
Si c'est votre avis, reprenez l'histoire du père; mais plus de portraits, mon maître; je hais les portraits à la mort.
Et pourquoi haïssez-vous les portraits? C'est qu'ils ressemblent si peu, que, si par hasard on vient à rencontrer les originaux, on ne les reconnaît pas.
Racontez-moi les faits, rendez-moi fidèlement les propos, et je saurai bientôt à quel homme j'ai affaire.
Un mot, un geste m'en ont quelquefois plus appris que le bavardage de toute une ville.
Un jour Desglands...
Quand vous êtes absent, j'entre quelquefois dans votre bibliothèque, je prends un livre, et c'est ordinairement un livre d'histoire.
Un jour Desglands...
Je lis du pouce tous les portraits.
Un jour Desglands...
Pardon, mon maître, la machine était montée, et il fallait qu'elle allât jusqu'à la fin.
Y est-elle? Elle y est.
Un jour Desglands invita à dîner la belle veuve avec quelques gentilshommes d'alentour.
Le règne de Desglands était sur son déclin; et parmi ses convives il y en avait un vers lequel son inconstance commençait à la pencher.
Ils étaient à table, Desglands et son rival placés l'un à côté de l'autre et en face de la belle veuve.
Desglands employait tout ce qu'il avait d'esprit pour animer la conversation; il adressait à la veuve les propos les plus galants; mais elle, distraite, n'entendait rien, et tenait les yeux attachés sur son rival.
Desglands avait un œuf frais à la main; un mouvement convulsif, occasionné par la jalousie, le saisit, il serre les poings, et voilà l'œuf chassé de sa coque et répandu sur le visage de son voisin.
Celui-ci fit un geste de la main.
Desglands lui prend le poignet, l'arrête, et lui dit à l'oreille: «Monsieur, je le tiens pour reçu...» Il se fait un profond silence; la belle veuve se trouve mal.
Le repas fut triste et court.
Cependant il fallut se séparer.
On remit la belle veuve chez elle plus morte que vive.
Eh bien! monsieur, qu'avais-je besoin du portrait que vous m'avez fait de cette femme? Ne saurais-je pas à présent tout ce que vous en avez dit? Le lendemain Desglands rendit visite à sa charmante infidèle; il y trouva son rival.
Qui fut bien étonné? Ce fut l'un et l'autre de voir à Desglands la joue droite couverte d'un grand rond de taffetas noir.
«Qu'est-ce que cela? lui dit la veuve.
Ce n'est rien.
Un peu de fluxion? Cela se passera.» Après un moment de conversation, Desglands sortit, et, en sortant, il fit à son rival un signe qui fut très-bien entendu.
Tandis qu'on l'emporte chez lui, Desglands revient chez sa veuve, il s'assied, ils s'entretiennent encore de l'accident de la veille.
Elle lui demande ce que signifie cette énorme et ridicule mouche qui lui couvre la joue.
Il se lève, il se regarde au miroir.
--C'est toujours quelque chose.» Le rival de Desglands guérit.
Second duel où la victoire resta à Desglands: ainsi cinq à six fois de suite; et Desglands à chaque combat rétrécissant son rond de taffetas d'une petite lisière, et remettant le reste sur sa joue.
Quelle fut la fin de cette aventure? Quand on me porta au château de Desglands, il me semble qu'il n'avait plus son rond noir.
La fin de cette aventure fut celle de la belle veuve.
Le long chagrin qu'elle en éprouva, acheva de ruiner sa santé faible et chancelante.
Voilà l'histoire de Desglands.
Jacques est-il satisfait; et puis-je espérer qu'il écoutera l'histoire de mes amours, ou qu'il reprendra l'histoire des siennes? Ni l'un, ni l'autre.
Et la raison? C'est qu'il fait chaud, que je suis las, que cet endroit est charmant, que nous serons à l'ombre sous ces arbres, et qu'en prenant le frais au bord de ce ruisseau nous nous reposerons.
J'y consens; mais ton rhume? Il est de chaleur; et les médecins disent que les contraires se guérissent par les contraires.
Ce qui est vrai au moral comme au physique.
J'ai remarqué une chose assez singulière; c'est qu'il n'y a guère de maximes de morale dont on ne fît un aphorisme de médecine, et réciproquement peu d'aphorismes de médecine dont on ne fît une maxime de morale.
Cela doit être.
Ils descendent de cheval, ils s'étendent sur l'herbe.
Jacques dit à son maître: «Veillez-vous? dormez-vous? Si vous veillez, je dors; si vous dormez, je veille.» Son maître lui dit: «Dors, dors.
Son maître lui dit: À qui diable en as-tu? J'en ai aux mouches et aux cousins.
Je voudrais bien qu'on me dît à quoi servent ces incommodes bêtes-là? Et parce que tu l'ignores, tu crois qu'elles ne servent à rien? La nature n'a rien fait d'inutile et de superflu.
Je le crois; car puisqu'une chose est, il faut qu'elle soit.
Quand tu as ou trop de sang ou du mauvais sang, que fais-tu? Tu appelles un chirurgien, qui t'en ôte deux ou trois palettes.
Eh bien! ces cousins, dont tu te plains, sont une nuée de petits chirurgiens ailés qui viennent avec leurs petites lancettes te piquer et te tirer du sang goutte a goutte.
Oui, mais à tort et à travers, sans savoir si j'en ai trop ou trop peu.
Faites venir ici un étique, et vous verrez si les petits chirurgiens ailés ne le piqueront pas.
Ils songent à eux; et tout dans la nature songe à soi et ne songe qu'à soi.
Que cela fasse du mal aux autres, qu'importe, pourvu qu'on s'en trouve bien?...
Ensuite il refrappait en l'air de ses deux mains, et il disait: Au diable les petits chirurgiens ailés! Jacques, connais-tu la fable de Garo?  Le Gland et la Citrouille.
LA FONTAINE, liv.
onze, fable quatre.
Comment la trouves-tu? Mauvaise.
C'est bientôt dit.
Et bientôt prouvé.
Un philosophe de ton nom ne le veut pas.
 J.-J.
ROUSSEAU, Émile, liv.
(BR.) C'est que chacun a son avis, et que Jean-Jacques n'est pas Jacques.
Et tant pis pour Jacques.
Après? Après? Et que nous étions deux vraies machines vivantes et pensantes.
Mais à présent que veux-tu? Ma foi, c'est encore tout de même.
Il n'y a dans les deux machines qu'un ressort de plus en jeu.
Et ce ressort-là...? Je veux que le diable m'emporte si je conçois qu'il puisse jouer sans cause.
Mon capitaine disait: «Oui, à présent que vous ne voulez rien; mais veuillez vous précipiter de votre cheval?» Eh bien! je me précipiterai.
Gaiement, sans répugnance, sans effort, comme lorsqu'il vous plaît d'en descendre à la porte d'une auberge? Pas tout à fait; mais qu'importe, pourvu que je me précipite, et que je prouve que je suis libre?  VARIANTE: Que je me prouve.
Mon capitaine disait: «Quoi! vous ne voyez pas que sans ma contradiction il ne vous serait jamais venu en fantaisie de vous rompre le cou? C'est donc moi qui vous prends par le pied, et qui vous jette hors de selle.
Si votre chute prouve quelque chose, ce n'est donc pas que vous soyez libre, mais que vous êtes fou.» Mon capitaine disait encore que la jouissance d'une liberté qui pourrait s'exercer sans motif serait le vrai caractère d'un maniaque.
Cela est trop fort pour moi; mais, en dépit de ton capitaine et de toi, je croirai que je veux quand je veux.
Il est vrai.
Et à faire sans vouloir.
Tu me démontreras celui-ci? Si vous y consentez.
J'y consens.
Cela se fera, et parlons d'autre chose...
 Dans Ovide, on lit homini au lieu de illi.
(BR.) Jacques donc, relevant son énorme chapeau et promenant ses regards au loin, aperçut un laboureur qui rouait inutilement de coups un des deux chevaux qu'il avait attelés à sa charrue.
Ce cheval, jeune et vigoureux, s'était couché sur le sillon, et le laboureur avait beau le secouer par la bride, le prier, le caresser, le menacer, jurer, frapper, l'animal restait immobile, et refusait opiniâtrement de se relever.
À peine l'animal eut-il reconnu Jacques et son maître, qu'il se releva de lui-même, secoua sa crinière, hennit, se cabra, et approcha tendrement son mufle du mufle de son camarade.
«Je vois, messieurs, leur dit-il, que ce cheval vous a appartenu; mais je ne l'en possède pas moins légitimement; je l'ai acheté à la dernière foire.
Si vous vouliez le reprendre pour les deux tiers de ce qu'il m'a coûté, vous me rendriez un grand service, car je n'en puis rien faire.
Eh bien! monsieur? Eh bien! rien n'est plus sûr que tu es inspiré; est-ce de Dieu, est-ce du diable? Je l'ignore.
Jacques, mon cher ami, je crains que vous n'ayez le diable au corps.
Et pourquoi le diable? C'est que vous faites des prodiges, et que votre doctrine est fort suspecte.
Et qu'est-ce qu'il y a de commun entre la doctrine que l'on professe et les prodiges qu'on opère? Je vois que vous n'avez pas lu dom la Taste.
(BR.)--C'est la doctrine professée de nos jours par les de Mirville, P.
Ventura, Gougenot des Mousseaux, Bizouard, etc.
Et ce dom la Taste que je n'ai pas lu, que dit-il? Il dit que Dieu et le diable font également des miracles.
Et comment distingue-t-il les miracles de Dieu des miracles du diable? Par la doctrine.
Si la doctrine est bonne, les miracles sont de Dieu; si elle est mauvaise, les miracles sont du diable.
(Ici Jacques se mit à siffler, puis il ajouta:) Et qui est-ce qui m'apprendra à moi, pauvre ignorant, si la doctrine du faiseur de miracles est bonne ou mauvaise? Allons, monsieur, remontons sur nos bêtes.
Que vous importe que ce soit de par Dieu ou de par Belzébuth que votre cheval se soit retrouvé? En ira-t-il moins bien? Non.
Cependant, Jacques, si vous étiez possédé...
Quel remède y aurait-il à cela? Le remède! ce serait, en attendant l'exorcisme...
ce serait de vous mettre à l'eau bénite pour toute boisson.
Moi, monsieur, à l'eau! Jacques à l'eau bénite! J'aimerais mieux que mille légions de diables me restassent dans le corps, que d'en boire une goutte, bénite ou non bénite.
Est-ce que vous ne vous êtes pas aperçu que j'étais hydrophobe?...
Ah! hydrophobe? Jacques a dit hydrophobe?...
Non, lecteur, non; je confesse que le mot n'est pas de lui.
Mais, avec cette sévérité de critique-là, je vous défie de lire une scène de comédie ou de tragédie, un seul dialogue, quelque bien qu'il soit fait, sans surprendre le mot de l'auteur dans la bouche de son personnage.
Jacques a dit: «Monsieur, est-ce que vous ne vous êtes pas encore aperçu qu'à la vue de l'eau, la rage me prend?...» Eh bien? en disant autrement que lui, j'ai été moins vrai, mais plus court.
Voilà la chambre pleine d'une foule de gens qui marchent tumultueusement; j'aperçois des lumières, j'entends des voix d'hommes et de femmes qui parlaient tous à la fois.
J'étais stupéfait, et je ne savais que dire.
On approcha une table; le commissaire se mit à verbaliser.
Cependant la mère se faisait tenir à quatre pour ne pas assommer sa fille, et le père lui disait: «Doucement, ma femme, doucement; quand vous aurez assommé votre fille, il n'en sera ni plus ni moins.
Tout s'arrangera pour le mieux...» Les autres personnages étaient dispersés sur des chaises, dans les différentes attitudes de la douleur, de l'indignation et de la colère.
Au For-l'Évêque! en prison! En prison; et puis voilà un procès abominable.
Il ne s'agissait de rien moins que d'épouser Mademoiselle Agathe; les parents ne voulaient entendre à aucun accommodement.
Dès le matin, le chevalier m'apparut dans ma retraite.
Il savait tout.
Il avait demandé à parler à Agathe en particulier; il ne l'avait pas obtenu sans peine.
Agathe avait pensé lui arracher les yeux, elle l'avait appelé des noms les plus odieux.
--Comment cela? --Comment? en déclarant la chose comme elle est.
--J'en ai menacé Agathe; mais, certes, je n'en ferai rien.
Il est incertain que ce moyen nous servît utilement; et il est très-certain qu'il nous couvrirait d'infamie.
Aussi c'est votre faute.
--Ma faute? --Oui, votre faute.
Si vous eussiez approuvé l'espièglerie que je vous proposais, Agathe aurait été surprise entre deux hommes, et tout ceci aurait fini par une dérision.
Mais cela n'est point, et il s'agit de se tirer de ce mauvais pas.
--Mais, chevalier, pourriez-vous m'expliquer un petit incident? C'est mon habit repris et le vôtre remis dans la garde-robe; ma foi, j'ai beau y rêver, c'est un mystère qui me confond.
Cela m'a rendu Agathe un peu suspecte; il m'est venu dans la tête qu'elle avait reconnu la supercherie, et qu'il y avait entre elle et ses parents je ne sais quelle connivence.
--Peut-être vous aura-t-on vu monter; ce qu'il y a de certain, c'est que vous fûtes à peine déshabillé, qu'on me renvoya mon habit et qu'on me redemanda le vôtre.
--Cela s'éclaircira avec le temps...» Comme nous étions en train, le chevalier et moi, de nous affliger, de nous consoler, de nous accuser, de nous injurier et de nous demander pardon, le commissaire entra; le chevalier pâlit et sortit brusquement.
Sa première question fut de me demander qui était l'homme qui s'était évadé quand il était entré.
«Il ne s'est point évadé, lui dis-je, il est sorti; c'est mon intime ami, le chevalier de Saint-Ouin.
--Votre ami! vous avez là un plaisant ami! Savez-vous, monsieur, que c'est lui qui m'est venu avertir? Il était accompagné du père et d'un autre parent.
--Lui! --Lui-même.
--Êtes-vous bien sûr de votre fait? --Très-sûr; mais comment l'avez-vous nommé? --Le chevalier de Saint-Ouin.
--Oh! le chevalier de Saint-Ouin, nous y voilà.
Et savez-vous ce que c'est que votre ami, votre intime ami le chevalier de Saint-Ouin? Un escroc, un homme noté par cent mauvais tours.
La police ne laisse la liberté du pavé à cette espèce d'hommes-là, qu'à cause des services qu'elle en tire quelquefois.
Il ne la vit pas d'un œil beaucoup plus favorable; car tout ce qui pouvait m'absoudre ne pouvait ni s'alléguer ni se démontrer au tribunal des lois.
Oui; je voulais vous dire que vous fûtes en effet plus malheureux que moi, qui payai et qui ne couchai pas.
Au demeurant, j'aurais, je crois, entendu votre histoire tout courant, si Agathe avait été grosse.
Ne te dépars pas encore de ta conjecture; c'est que le commissaire m'apprit, quelque temps après ma détention, qu'elle était venue faire chez lui sa déclaration de grossesse.
Et vous voilà père d'un enfant...
Auquel je n'ai pas nui.
Mais que vous n'avez pas fait.
Ni la protection du magistrat, ni toutes les démarches du commissaire ne purent empêcher cette affaire de suivre le cours de la justice; mais comme la fille et ses parents étaient mal famés, je n'épousai pas entre les deux guichets.
On me condamna à une amende considérable, aux frais de gésine, et à pourvoir à la subsistance et à l'éducation d'un enfant provenu des faits et gestes de mon ami le chevalier de Saint-Ouin, dont il était le portrait en miniature.
Ce fut un gros garçon, dont Mademoiselle Agathe accoucha très-heureusement entre le septième et le huitième mois, et auquel on donna une bonne nourrice, dont j'ai payé les mois jusqu'à ce jour.
 Gésine, vieux mot; couches.
Et Junon l'accoucheuse, et madame Lucine.
Quel âge peut avoir monsieur votre fils? Il aura bientôt dix ans.
Je l'ai laissé tout ce temps à la campagne, où le maître d'école lui a appris à lire, à écrire et à compter.
Ce n'est pas loin de l'endroit où nous allons; et je profite de la circonstance pour payer à ces gens ce qui leur est dû, le retirer, et le mettre en métier.
Jacques et son maître couchèrent encore une fois en route.
Ils étaient trop voisins du terme de leur voyage, pour que Jacques reprît l'histoire de ses amours; d'ailleurs il s'en manquait beaucoup que son mal de gorge fût passé.
Le lendemain ils arrivèrent...--Où?--D'honneur je n'en sais rien.--Et qu'avaient-ils à faire où ils allaient?--Tout ce qu'il vous plaira.
Est-ce que le maître de Jacques disait ses affaires à tout le monde? Quoi qu'il en soit, elles n'exigeaient pas au delà d'une quinzaine de séjour.
Se terminèrent-elles bien, se terminèrent-elles mal? C'est ce que j'ignore encore.
Le mal de gorge de Jacques se dissipa, par deux remèdes qui lui étaient antipathiques, la diète et le repos.
Un matin le maître dit à son valet: «Jacques, bride et selle les chevaux et remplis ta gourde; il faut aller où tu sais.» Ce qui fut aussitôt fait que dit.
Les voilà s'acheminant vers l'endroit où l'on nourrissait depuis dix ans, aux dépens du maître de Jacques, l'enfant du chevalier de Saint-Ouin.
À quelque distance du gîte qu'ils venaient de quitter, le maître s'adressa à Jacques dans les mots suivants: Jacques, que dis-tu de mes amours? Qu'il y a d'étranges choses écrites là-haut.
Voilà un enfant de fait, Dieu sait comment! Qui sait le rôle que ce petit bâtard jouera dans le monde? Qui sait s'il n'est pas né pour le bonheur ou le bouleversement d'un empire? Je te réponds que non.
J'en ferai un bon tourneur ou un bon horloger.
Il se mariera; il aura des enfants qui tourneront à perpétuité des bâtons de chaise dans ce monde.
Oui, si cela est écrit là-haut.
Mais pourquoi ne sortirait-il pas un Cromwell de la boutique d'un tourneur? Celui qui fit couper la tête à son roi, n'était-il pas sorti de la boutique d'un brasseur, et ne dit-on pas aujourd'hui?...
Laissons cela.
Tu te portes bien, tu sais mes amours; en conscience tu ne peux te dispenser de reprendre l'histoire des tiennes.
Tout s'y oppose.
Premièrement, le peu de chemin qui nous reste à faire; secondement, l'oubli de l'endroit où j'en étais; troisièmement, un diable de pressentiment que j'ai là...
que cette histoire ne doit pas finir; que ce récit nous portera malheur, et que je ne l'aurai pas sitôt repris qu'il sera interrompu par une catastrophe heureuse ou malheureuse.
Si elle est heureuse, tant mieux! D'accord; mais j'ai là...
qu'elle sera malheureuse.
Malheureuse! soit; mais que tu parles ou que tu te taises, arrivera-t-elle moins? Qui sait cela? Tu es né trop tard de deux ou trois siècles.
Non, monsieur, je suis né à temps comme tout le monde.
Tu aurais été un grand augure.
Je ne sais pas bien précisément ce que c'est qu'un augure, ni ne me soucie de le savoir.
C'est un des chapitres importants de ton traité de la divination.
Il est vrai; mais il y a si longtemps qu'il est écrit, que je ne m'en rappelle pas un mot.
Monsieur, tenez, voilà qui en sait plus que tous les augures, oies fatidiques et poulets sacrés de la république; c'est la gourde.
Interrogeons la gourde.
Jacques prit sa gourde, et la consulta longuement.
Son maître tira sa montre et sa tabatière, vit l'heure qu'il était, prit sa prise de tabac, et Jacques dit: Il me semble à présent que je vois le destin moins noir.
Dites-moi où j'en étais.
Au château de Desglands, ton genou un peu remis, et Denise chargée par sa mère de te soigner.
Denise fut obéissante.
La blessure de mon genou était presque refermée; j'avais même pu danser en rond la nuit de l'enfant; cependant j'y souffrais par intervalles des douleurs inouïes.
Tu m'effrayes.
Je le fus aussi.
«L'ami, me dit le chirurgien, êtes-vous las de souffrir? --Fort las.
--Voulez-vous que cela finisse et conserver votre jambe? --Certainement.
--Mettez-la donc hors du lit, et que j'y travaille à mon aise.» J'offre ma jambe.
Le chirurgien met le manche de son bistouri entre ses dents, passe ma jambe sous son bras gauche, l'y fixe fortement, reprend son bistouri, en introduit la pointe dans l'ouverture de ma blessure, et me fait une incision large et profonde.
Je ne sourcillai pas, mais Jeanne détourna la tête, et Denise poussa un cri aigu, et se trouva mal...
Ici, Jacques fit halte à son récit, et donna une nouvelle atteinte à sa gourde.
Les atteintes étaient d'autant plus fréquentes que les distances étaient courtes, ou, comme disent les géomètres, en raison inverse des distances.
Il était si précis dans ses mesures, que, pleine en partant, elle était toujours exactement vide en arrivant.
Messieurs des ponts et chaussées en auraient fait un excellent odomètre, et chaque atteinte avait communément sa raison suffisante.
Celle-ci était pour faire revenir Denise de son évanouissement, et se remettre de la douleur de l'incision que le chirurgien lui avait faite au genou.
Denise revenue, et lui réconforté, il continua.
 Odomètre, compte-pas, instrument qui sert à mesurer le chemin qu'on a fait; de ὁδὸσ, chemin, μετρὸν, mesure.
Depuis cette opération, mon état alla de mieux en mieux, grâce aux soins de Denise; plus de douleurs, plus de fièvre; de l'appétit, du sommeil, des forces.
Denise me pansait avec exactitude et avec une délicatesse infinie.
Lorsque mon pansement était achevé, je lui prenais les deux mains, je la remerciais, je ne savais que lui dire, je ne savais comment je lui témoignerais ma reconnaissance; elle était debout, les yeux baissés, et m'écoutait sans mot dire.
Quand ma petite emplette était faite, mon embarras était de l'offrir, le sien de l'accepter.
D'abord je lui montrais la chose; si elle la trouvait bien, je lui disais: «Denise, c'est pour vous que je l'ai achetée...» Si elle l'acceptait, ma main tremblait en la lui présentant, et la sienne en la recevant.
Un jour, ne sachant plus que lui donner, j'achetai des jarretières; elles étaient de soie, chamarrées de blanc, de rouge et de bleu, avec une devise.
Le matin, avant qu'elle arrivât, je les mis sur le dossier de la chaise qui était à côté de mon lit.
Aussitôt que Denise les aperçut, elle dit: «Oh! les jolies jarretières! --C'est pour mon amoureuse, lui répondis-je.
--Vous avez donc une amoureuse, monsieur Jacques? --Assurément; est-ce que je ne vous l'ai pas encore dit? --Non.
Elle est bien aimable, sans doute? --Très-aimable.
--Et vous l'aimez bien? --De tout mon cœur.
--Et elle vous aime de même? --Je n'en sais rien.
Ces jarretières sont pour elle, et elle m'a promis une faveur qui me rendra fou, je crois, si elle me l'accorde.
«Denise, je crois que vous pleurez, qu'avez-vous? --Je n'ai rien.
--Est-ce qu'on vous a fait de la peine? --Oui.
--Et qui est le méchant qui vous a fait de la peine? --C'est vous.
--Moi? --Oui.
--Et comment est-ce que cela m'est arrivé?...» Au lieu de me répondre, elle tourna les yeux sur les jarretières.
«Eh quoi! lui dis-je, c'est cela qui vous a fait pleurer? --Oui.
--Eh! Denise, ne pleurez plus, c'est pour vous que je les ai achetées.
--Monsieur Jacques, dites-vous bien vrai? --Très-vrai; si vrai, que les voilà.» En même temps je les lui présentai toutes deux, mais j'en retins une; à l'instant il s'échappa un souris à travers ses larmes.
Voilà une fâcheuse visite.
Peut-être que oui, peut-être que non.
Au lieu de s'apercevoir de notre trouble, elle ne vit que la jarretière que sa fille avait entre ses mains.
«Voilà une jolie jarretière, dit-elle: mais où est l'autre? --À ma jambe, lui répondit Denise.
Il m'a dit qu'il les avait achetées pour son amoureuse, et j'ai jugé que c'était pour moi.
N'est-il pas vrai, maman, que puisque j'en ai mis une, il faut que je garde l'autre? --Ah! monsieur Jacques, Denise a raison, une jarretière ne va pas sans l'autre, et vous ne voudriez pas lui reprendre ce qu'elle a.
--Pourquoi non? --C'est que Denise ne le voudrait pas, ni moi non plus.
--Mais arrangeons-nous, je lui attacherai l'autre en votre présence.
--Non, non, cela ne se peut pas.
--Qu'elle me les rende donc toutes deux.
--Cela ne se peut pas non plus.» Mais Jacques et son maître sont à l'entrée du village où ils allaient voir l'enfant et les nourriciers de l'enfant du chevalier de Saint-Ouin.
Jacques se tut; son maître lui dit: «Descendons, et faisons ici une pause.
--Pourquoi? --Parce que, selon toute apparence, tu touches à la conclusion de tes amours.
--Pas tout à fait.
--Quand on est arrivé au genou, il y a peu de chemin à faire.
--Mon maître, Denise avait la cuisse plus longue qu'une autre.
Eh bien! Jacques, voilà comme tu me soignes! Que s'en est-il fallu que je ne me sois enfoncé un côté, cassé le bras, fendu la tête, peut-être tué? Le grand malheur! Que dis-tu, maroufle? Attends, attends, je vais t'apprendre à parler...
Et tu t'attendais à la rupture des courroies? Je l'avais préparée.
Et c'était le fil d'archal que tu attachais au-dessus de ma tête pour me démener à ta fantaisie? À merveille! Et ta réponse impertinente était préméditée? Préméditée.
Tu es un dangereux vaurien.
Dites, grâce à mon capitaine qui se fit un jour un pareil passe-temps à mes dépens, que je suis un subtil raisonneur.
Si pourtant je m'étais blessé? Il était écrit là-haut et dans ma prévoyance que cela n'arriverait pas.
Allons, asseyons-nous; nous avons besoin de repos.
Ils s'asseyent, Jacques disant: Peste soit du sot! C'est de toi que tu parles apparemment.
Oui, de moi, qui n'ai pas réservé un coup de plus dans la gourde.
Ne regrette rien, je l'aurais bu, car je meurs de soif.
--Eh bien! tais-toi, et va demander à la première chaumière que voilà, la demeure du nourricier...» C'était à la porte plus bas; ils y vont, chacun d'eux tenant son cheval par la bride.
À l'instant la porte du nourricier s'ouvre, un homme se montre; le maître de Jacques pousse un cri et porte la main à son épée; l'homme en question en fait autant.
Les deux chevaux s'effrayent du cliquetis des armes, celui de Jacques casse sa bride et s'échappe, et dans le même instant le cavalier contre lequel son maître se bat est étendu mort sur la place.
Les paysans du village accourent.
Le maître de Jacques se remet prestement en selle et s'éloigne à toutes jambes.
On s'empare de Jacques, on lui lie les mains sur le dos, et on le conduit devant le juge du lieu, qui l'envoie en prison.
L'homme tué était le chevalier de Saint-Ouin, que le hasard avait conduit précisément ce jour-là avec Agathe chez la nourrice de leur enfant.
Agathe s'arrache les cheveux sur le cadavre de son amant.
Le maître de Jacques est déjà si loin qu'on l'a perdu de vue.
D'après des mémoires que j'ai de bonnes raisons de tenir pour suspects, je pourrais peut-être suppléer ce qui manque ici; mais à quoi bon? on ne peut s'intéresser qu'à ce qu'on croit vrai.
 Le Compère Mathieu, ou les Bigarrures de l'Esprit humain, fut longtemps attribué à Voltaire et à Diderot.
Cet ouvrage est de l'abbé Dulaurens (Henri-Joseph), né à Douai le vingt-sept mars, et suivant quelques biographes le vingt-sept mai mille sept cent dix-neuf.
Vers mille sept cent soixante et un, il s'était réfugié en Hollande, faisant la route à pied.
Il passa ensuite en Allemagne.
(BR.) L'éditeur ajoute: La huitaine est passée.
J'ai lu les mémoires en question; des trois paragraphes que j'y trouve de plus que dans le manuscrit dont je suis le possesseur, le premier et le dernier me paraissent originaux, et celui du milieu évidemment interpolé.
Voici le premier, qui suppose une seconde lacune dans l'entretien de Jacques et son maître.
Ils gardaient le silence, ils avaient l'air de se bouder, et ils se boudaient en effet.
Jacques avait tout mis en œuvre pour résoudre Denise à le rendre heureux, et Denise avait tenu ferme.
Dites-moi, lecteur, ce que vous eussiez fait à la place de Jacques? Rien.
Eh bien! c'est ce qu'il fit.
Ce procédé toucha sensiblement Denise.
On objectera peut-être que Jacques, aux pieds de Denise, ne pouvait guère lui essuyer les yeux...
à moins que la chaise ne fût fort basse.
Le manuscrit ne le dit pas; mais cela est à supposer.
Sterne, que je distingue de la plupart des littérateurs de sa nation, dont l'usage assez fréquent est de nous voler et de nous dire des injures.
 Voyez Notice préliminaire, p.
Cette lettre, adressée à l'abbé Raynal, est du trente juillet mille sept cent quarante-neuf.
(BR.) Une autre fois, c'était le matin, Denise était venue panser Jacques.
Tout dormait encore dans le château, Denise s'approcha en tremblant.
Arrivée à la porte de Jacques, elle s'arrêta, incertaine si elle entrerait ou non.
Elle entra en tremblant; elle demeura assez longtemps à côté du lit de Jacques sans oser ouvrir les rideaux.
Elle les entr'ouvrit doucement; elle dit bonjour à Jacques en tremblant; elle s'informa de sa nuit et de sa santé en tremblant; Jacques lui dit qu'il n'avait pas fermé l'œil, qu'il avait souffert, et qu'il souffrait encore d'une démangeaison cruelle à son genou.
Jacques la regardait faire, et s'enivrait d'amour.
Puis Denise se mit à frotter avec sa flanelle sur la blessure même, dont la cicatrice était encore rouge, d'abord avec un doigt, ensuite avec deux, avec trois, avec quatre, avec toute la main.
Mais ce n'était pas assez d'avoir éteint la démangeaison au dessous du genou, sur le genou, il fallait encore l'éteindre au-dessus, où elle ne se faisait sentir que plus vivement.
Denise posa sa flanelle au-dessus du genou, et se mit à frotter là assez fermement, d'abord avec un doigt, avec deux, avec trois, avec quatre, avec toute la main.
La passion de Jacques, qui n'avait cessé de la regarder, s'accrut à un tel point, que, n'y pouvant plus résister, il se précipita sur la main de Denise...
et la baisa.
 Comparer avec le chapitre CCLXII de Tristram Shandy, un peu long pour être mis en note, et qui est beaucoup plus libre, à notre avis.
Mais ce qui ne laisse aucun doute sur le plagiat, c'est ce qui suit.
Le plagiaire ajoute: «Si vous n'êtes pas satisfait de ce que je vous révèle des amours de Jacques, lecteur, faites mieux, j'y consens.
De quelque manière que vous vous y preniez, je suis sûr que vous finirez comme moi.--Tu te trompes, insigne calomniateur, je ne finirai point comme toi.
Denise fut sage.--Et qui est-ce qui vous dit le contraire? Jacques se précipita sur sa main, et la baisa, sa main.
On nous apprend qu'au milieu de ses méditations les portes de sa prison et de son cachot sont enfoncées; qu'il est mis en liberté avec une douzaine de brigands, et qu'il se trouve enrôlé dans la troupe de Mandrin.
Cependant la maréchaussée, qui suivait son maître à la piste, l'avait atteint, saisi et constitué dans une autre prison.
On lit ensuite le détail pathétique de l'entrevue inopinée de Jacques, de son maître, de Desglands, de Denise et de Jeanne.
On a voulu me persuader que son maître et Desglands étaient devenus amoureux de sa femme