Il en tenait la copie de Monsieur de Dalberg.
Ce petit roman sera difficilement publié dans la langue de l'auteur.
Il en existe bien une vingtaine de copies en Allemagne, mais comme en dépôt.
Elles doivent être conservées secrètement et n'être jamais mises au jour.
 ROSENKRANZ, Diderot's Leben und Werke, t.
trois cent seize.
Deux ans plus tard, l'Institut de France s'organisait.
Il était un des souscripteurs à la Correspondance de Grimm.
Il s'intéressait particulièrement à Diderot.
Il reçut des remercîments, et on le pria de mettre à exécution cette louable intention.
Il répondit par cette nouvelle lettre:  «J'ai reçu la lettre que vous m'avez adressée.
J'espère que l'Institut  national en sera bientôt en possession.
in-8º (an cinq, mille sept cent quatre-vingt-seize), quatre figures non signées.
Il fut réimprimé la même année, chez le même libraire, en trois vol.
in-douze, fig.; en mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, chez Gueffier jeune et Knapen fils, trois vol.
in-dix-huit, trois fig., et chez Bertin, quatre vol.
in-dix-huit, quatre fig.
in-douze; en mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf, chez Leprieur, quatre vol.
in-dix-huit, quatre fig.
Il a subi une condamnation insérée au Moniteur du six août mille huit cent vingt-six.
Plaignons-les, mais que le sentiment des convenances ne nous rende pas injustes.
Ce reproche capital doit être renvoyé à Sterne.
Sterne est un mauvais modèle, le plus mauvais des modèles.
Et la particularité de cette fatigue, c'est qu'elle ne se dissipe jamais.
C'est ce qui est arrivé aux premiers lecteurs de Jacques le Fataliste.
Le même écrivain, A...
Ce roman, intitulé d'abord:  _Jules et Sophie, ou le Fils naturel_, an cinq, deux vol.
in-dix-huit de  cent quarante-deux et cent quarante-six p.
avec deux gravures, reparut en trois vol.
Sterne avait alors des partisans en France, et beaucoup.
Le Voyage sentimental avait fait école, mais Tristram Shandy n'était pas encore connu chez nous.
Nous l'avons vu affirmer par Gœthe lui-même (Notice préliminaire du Neveu de Rameau).
deux cent soixante-huit), présente ce roman comme un chef-d'œuvre encore insuffisamment apprécié.
Voici les opinions allemandes.
C'est pendant son séjour en Hollande et en Russie que Diderot a écrit ce livre.
L'auteur de cette suite est encore inconnu.
Il était  écrit de tous les temps que je ferais cette folie-là.
Je ne  puis m'opposer à ma destinée...
Comment s'étaient-ils rencontrés? Par hasard, comme tout le monde.
Comment s'appelaient-il? Que vous importe? D'où venaient-ils? Du lieu le plus prochain.
C'est un grand mot que cela.
Mon capitaine ajoutait que chaque balle qui partait d'un fusil avait son billet.
CCLXIII.--Traduction Léon de Wailly.) Et il avait raison...
Mon père s'en aperçoit; il se fâche.
Un régiment passait pour aller au Camp devant Fontenoy; de dépit je m'enrôle.
Nous arrivons; la bataille se donne.
Et tu reçois la balle à ton adresse.
Elles se tiennent ni plus ni moins que les chaînons d'une gourmette.
Tu ne m'en as jamais dit un mot.
Je le crois bien.
Jacques commença l'histoire de ses amours.
C'était l'après-dînée: il faisait un temps lourd; son maître s'endormit.
La nuit les surprit au milieu des champs; les voilà fourvoyés.
L'aube du jour parut.
Ils allèrent quelque temps en silence.
On se sauve, on est poursuivi, chacun pense à soi.
Allons donc, Jacques, tu te moques.
Tristram Shandy, liv.
Jacques descend, dégage le pied de cette pauvre créature et lui rabaisse ses jupons.
Tu pourrais avoir raison.
Là, je demande à descendre; on me met à terre.
J'en bus un ou deux coups à la hâte.
Les charrettes qui précédaient la nôtre défilèrent.
En achevant ces derniers mots, je tombai en défaillance.
Elle essaya de m'y conduire, mais je m'évanouis dans ses bras.» (STERNE, Tristram Shandy, liv.
Infâme, je te vois arriver.
Mon maître, je crois que vous ne voyez rien.
Tout a été écrit à la fois.
C'est comme un grand rouleau qui se déploie petit à petit...
Ils s'arrêtèrent dans la plus misérable des auberges.
Ils demandèrent à souper.
On leur apporta de l'eau de mare, du pain noir et du vin tourné.
L'hôte, l'hôtesse, les enfants, les valets, tout avait l'air sinistre.
Jacques était assez tranquille; il s'en fallait beaucoup que son maître le fût autant.
Jacques, indigné, prend les pistolets de son maître.
«Où vas-tu? --Laissez-moi faire.
--Où vas-tu? te dis-je.
--Mettre à la raison cette canaille.
Son maître, incertain sur la manière dont cette aventure finirait, l'attendait en tremblant.
Jacques, quel diable d'homme es-tu! Tu crois donc...
Je ne crois ni ne décrois.
S'ils avaient refusé de se coucher? Cela était impossible.
Pourquoi? Parce qu'ils ne l'ont pas fait.
S'ils se relevaient? Tant pis ou tant mieux.
Et, tout en discourant ainsi, le voilà déshabillé, couché et endormi.
Cela se peut.
Pourquoi? Pour sortir d'ici au plus vite.
Pourquoi? Parce que nous y sommes mal.
Fort bien, Jacques! mais pourquoi gagner du temps? Pourquoi? Ma foi, je n'en sais rien.
un fou...
c'est un homme malheureux; et par conséquent un homme heureux est sage.
Et qu'est-ce qu'un homme heureux ou malheureux? Pour celui-ci, il est aisé.
J'ai été si souvent interrompu, que je ferais tout aussi bien de recommencer.
Il était tard; ces gens se mirent à table et soupèrent.
Voilà le souper fini.
Cependant l'enfant ne revenait pas, et point de chirurgien.
Le père prit de l'humeur.
Il envoya durement coucher ses autres enfants.
Sa femme s'assit sur un banc et prit sa quenouille.
Lui, allait et venait; et en allant et venant, il lui cherchait querelle sur tout.
«On ira demain.
--C'est aujourd'hui qu'il fallait y aller, comme je te l'avais dit...
--Les enfants l'ont fait.
--Il fallait le faire toi-même.
Te voilà en chirurgiens comme saint Roch en chapeaux.
«Eh! bonsoir, compères; vous voilà?» dit le premier aux deux autres...
Ils avaient fait le plus de diligence possible, ils avaient chaud, ils étaient altérés.
Ils s'asseyent autour de la table dont la nappe n'était pas encore ôtée.
La femme descend à la cave, et en remonte avec une bouteille.
On a de lui: Traité d'analyse des plaies d'armes à feu.
C'est lui qui fut chargé de la partie chirurgicale de l'Encyclopédie.
Je suis de ton avis; c'est une des plus cruelles.
Au vôtre? Non, non, au tien, au mien, à tous les genoux du monde.
Ici Jacques s'embarrassa dans une métaphysique très-subtile et peut-être très-vraie.
Son maître lui demanda s'il avait déjà accouché.
--Non, lui répondit Jacques.
 Nous rétablissons le, d'après la copie.
Non, Jacques; l'histoire de tes amours qui sont devenues miennes par mes chagrins passés.
Me voilà pansé, un peu soulagé, le chirurgien parti, et mes hôtes retirés et couchés.
Un pauvre malheureux qui se meurt à notre porte!...
--Femme, tu me diras tout cela après.
--Non, cela ne sera pas.
Si vous ne finissez, je me lève.
c'est que...
Là, femme, comment te déferas-tu de cet homme? Parle donc, femme, dis-moi donc quelque raison.
--Est-ce qu'on peut parler avec vous.
--Ton oreille ne sait ce qu'elle dit.
--Non, non, cela ne m'est pas arrivé depuis le soir de la Saint-Jean.
--Tu feras si bien que...
et puis dans un mois d'ici tu me bouderas comme si c'était de ma faute.
--Et dans neuf mois d'ici ce sera bien pis.
--C'est toi qui l'auras voulu? --Oui, oui.
C'est la réflexion que je faisais.
On ne fait jamais tant d'enfants que dans les temps de misère.
Rien ne peuple comme les gueux.
Un enfant de plus n'est rien pour eux, c'est la charité qui les nourrit.
Cependant les réflexions de cet homme n'en étaient pas moins justes.
--Demain, je n'oserai le regarder.
--Eh bien! ton oreille? --C'est pis que jamais.
--Dors, cela se passera.
--Je ne saurais.
Je le jure.
Tant pis pour toi.
C'est tant pis ou tant mieux.
Cela se pourrait.
oui; pourquoi pas?...
Point de Jacques.
 Ce nom est emprunté de l'hôtel Jaback, situé à Paris, rue Saint-Merri.
On y vendit pendant quelque temps des bijoux et des nouveautés en tous genres.
La mode voulait alors qu'on n'achetât que de véritables jaback.
Il regarde bien la montre: Oui, se dit-il en lui-même, c'est elle...
«Le voilà, le voilà là-bas.
--Quoi! celui qui s'achemine au petit pas vers la porte de la ville? --Lui-même.
--Allez, vous êtes fou, ce n'est point là l'allure d'un voleur.
Le porteballe détermina, par l'espoir d'une récompense, les paysans à courir après Jacques.
On le voyait au centre du cortége, lui, son cheval et le porteballe.
Ils marchent, ils arrivent à la porte du lieutenant général.
La foule reste en dehors.
--Et que cela soit écrit là-haut...,» ajouta le magistrat.
Vous faites tous deux un métier qui porte malheur...
--Je vous ai donné ma bourse? --Oui.
--Elle est jolie et complaisante à ce que je vois.
--Monsieur, je vous jure...
--Combien y avait-il dans la bourse? --Environ neuf cent dix-sept livres.
Un fripon s'était apparemment approché du dormeur, avait doucement coupé la bride et emmené l'animal.
--Et ta bourse? --La voilà.
--Tu as été bien longtemps.
--Pas trop pour tout ce que j'ai fait.
--Et moi, en t'attendant...
Vous payâtes après avoir couché? Tu l'as dit.
Eh bien! mais!...
qu'est-ce? Mon cheval!...
Je reposai un peu.
Mon hôte et sa femme se levèrent plus tard que de coutume.
Je le crois.
--Votre bras...
Bon, bon, le pouls n'est pas mauvais, il n'y a presque plus de fièvre.
Il faut voir à ce genou...
Approchez.» L'hôtesse approcha, les yeux baissés...
«Prenez cette jambe, la bonne, je me charge de l'autre.
Doucement, doucement...
À moi, encore un peu à moi...
L'ami, un petit tour de corps à droite,...
«L'ami, cela n'est pas doux.
--Je le sens.
--Vous y voilà.
Commère, lâchez la jambe, prenez l'oreiller; approchez la chaise, et mettez l'oreiller dessus...
Trop près...
Un peu plus loin...
L'ami, donnez-moi la main, serrez-moi ferme.
Commère, passez dans la ruelle, et tenez-le par-dessous le bras...
À merveille...
Compère, ne reste-t-il rien dans la bouteille? --Non.
--Allez prendre la place de votre femme, et qu'elle en aille chercher une autre...
Bon, bon, versez plein...
Mettez-vous à genoux, passez la main sous le mollet...
La gauche sous le bas de la cuisse, là, au-dessus du bandage...
--Je guérirai? --J'en ai bien guéri d'autres.
--Je marcherai? --Vous marcherez.
Aimez-vous la danse? --Beaucoup.
--Si vous en marchez un peu moins bien, vous n'en danserez que mieux...
Commère, le vin chaud...
Compère, cela sera-t-il long? Très-long...
À vous, compère.
À vous, commère.
Mon ami, voilà que tu recommences.
Mais, dis-moi, que faire de cet homme? Encore si l'année n'était pas si mauvaise!...
Si tu voulais, j'irais chez le curé.
Si tu y mets le pied, je te roue de coups.
Pourquoi donc, compère? la mienne y va bien.
C'est votre affaire.
À ma filleule; comment se porte-t-elle? Fort bien.
Allons, compère, à votre femme et à la mienne; ce sont deux bonnes femmes.
La vôtre est plus avisée; elle n'aurait pas fait la sottise...
Mais, compère, il y a les sœurs grises.
Buvons aux sœurs, ce sont de bonnes filles.
Mais, compère, encore un coup, cela nous avisera peut-être.
Avez-vous questionné cet homme? Il n'est peut-être pas sans ressource.
Buvons encore un coup, éloignez-vous, et laissez-moi faire.
Embarquez-vous pour Pondichéry; vous ferez de mauvais vers sur la route; arrivé, vous ferez fortune.
C'est moi, monsieur, me dit-il, que vous avez envoyé à Pondichéry.
J'y ai été, j'ai amassé là une centaine de mille francs.
Histoire de Cléveland, fils naturel de Cromwell, ou le Philosophe anglais, par l'abbé Prévost.
in-douze, mille sept cent trente-deux.
J'ai tout entendu, lui dit-il...
Puis, s'adressant à son maître, il ajouta...
Il allait ajouter, lorsque son maître l'arrêta.
Le maître dit à Jacques: Vois-tu cet homme qui vient à nous? Je le vois.
Son cheval me paraît bon.
J'ai servi dans l'infanterie, et je ne m'y connais pas.
Moi, j'ai commandé dans la cavalerie, et je m'y connais.
Cela est bien fou, mais j'y vais.
Combien y voulez-vous mettre? Jusqu'à cent écus...
Même en payant.
Mon frère était allé chercher le repos à Lisbonne.
Jean, ton frère, a été Carme? Oui, monsieur, et Carme déchaux.
Il était actif, intelligent, chicaneur; c'était l'avocat consultant du village.
Le pauvre frère Jean! l'ambition le perdit.
Le procureur de la maison, auquel on l'avait donné pour adjoint, était vieux.
Les moines sont implacables.
Il avait de beaux yeux, un beau visage, un bras et des mains à modeler.
Non, non; prenons une prise de tabac, voyons l'heure qu'il est et poursuis.
J'y consens, puisque vous le voulez...
mais tu rêves; à quoi rêves-tu? À ce que j'ai trouvé là-haut.
Et qu'y as-tu donc trouvé? Des fourches patibulaires, un gibet.
Diable! cela est de fâcheux augure; mais rappelle-toi ta doctrine.
Savez-vous ce qu'ils firent?...
Mon maître, vous ne m'écoutez pas.
Je t'écoute, je t'écoute: continue.
Ils gagnèrent le portier, qui était un vieux coquin comme eux.
Je ne saurais en disconvenir.
C'est-à-dire, oui, oui.
Eh bien! si je vous fais peur, nous n'avons qu'à nous séparer.
Allons, Jacques, finissons cette dispute et reprenez votre récit.
À cette singerie l'on ajoutait quelquefois: «Ô Dieu! qu'est-ce de nous!...
Il a encore des moments surprenants...
des éclairs de génie...
Cela reviendra peut-être, mais il y a peu d'espoir...
LE MAÎTRE, sa tabatière ouverte et sa montre replacée.
Ah! les moines! les moines! Le meilleur ne vaut pas grand argent.
Je le sais mieux que toi.
Est-ce que vous avez passé par leurs mains? Une autre fois je te dirai cela.
Et puis revenons à tes amours.
Non, monsieur, n'y revenons pas.
Essaye, mon ami.
Jacques avait raison.
Voilà nos deux voyageurs arrivés au côté de cette voiture funèbre.
Mais, pour Dieu, l'auteur, me dites-vous, où allaient-ils?...
Chemin faisant il rencontre la patrouille d'Athènes.
Mais, Jacques, vous pleurez, je crois?...
On pardonne au malheur.
Ne prescrivez à vos regrets d'autre terme que celui que le temps y mettra.
Les devoirs de la sépulture ne sont pas les derniers devoirs des âmes.
Je crois que c'est d'une femme.
Moi, je crois que c'est d'un homme.
Non, Jacques, il faut que vous trouviez cela tout seul.
Jacques, il m'a paru que vous m'écoutiez avec attention tandis que je lisais.
Fort bien, Jacques! J'ai donc fait ce que je m'étais proposé.
Dites-moi s'il était possible de s'y prendre mieux pour vous consoler.
Partant, je pense que vous pouvez reprendre l'histoire de vos amours.
Je le pense aussi.
--Êtes-vous un peu commodément logé? --Assez commodément.
--Pourriez-vous disposer d'un lit? --Non.
--C'est mon affaire.
Et serais-je un peu soigné chez vous? --Très-bien.
la nourriture...
les soins...
Mais qui est-ce qui me répondra du payement? --Je payerai tous les jours.
--Voilà ce qui s'appelle parler, cela...» Mais, monsieur, je crois que vous ne m'écoutez pas.
Tire-moi de là, je t'en prie.
À la bonne heure! mais jurez-moi, du moins, que vous ne m'interromprez plus.
À tout hasard, je te le jure.
C'était le même char lugubre qui revenait sur ses pas.
Il était entouré...
De gardes de la Ferme?--Non.--De cavaliers de maréchaussée? Peut-être.
Son maître lui dit: Eh bien! Jacques, qu'est-ce? Ma foi, je n'en sais rien.
Et pourquoi? Je n'en sais pas davantage.
Mais pourquoi ce carrosse aux armes de mon capitaine? Ou c'est un enlèvement.
Vous tenez encore à cette histoire? Mais peut-être que mon capitaine est encore vivant.
Ne sois ni fade panégyriste, ni censeur amer; dis la chose comme elle est.
Cela n'est pas aisé.
Cela n'arrive peut-être pas deux fois en un jour dans toute une grande ville.
Et celui qui vous écoute est-il mieux disposé que celui qui parle? Non.
Mon cher maître, la vie se passe en quiproquo.
Et quel mal y aurait-il à cela? Un paradoxe n'est pas toujours une fausseté.
Il est vrai.
Nous passions à Orléans, mon capitaine et moi.
--Très-volontiers, répondit l'orateur du coin, qui ne demandait pas mieux que de pérorer.
«--Non, pour aujourd'hui, monsieur Le Pelletier.» «Monsieur Le Pelletier insiste.
«--Je ne saurais.
«--Je ne saurais.
«--Je ne saurais, vous dis-je.
«--Je ne saurais, je ne saurais.
«--Mon bon, mon miséricordieux monsieur Aubertot!...
--La joue de tous les hommes d'honneur est la même.
--Ce n'est pas tout à fait l'avis de l'Évangile.
Après, maudit bavard, après...
C'est précisément ce qui lui arriva lorsqu'il dit: Mon cher maître...
Ah! la parole t'est enfin revenue.
Parle donc...
«Qu'est-ce que cela signifie? disait Jacques.
Est-ce un avertissement du destin? Mon ami, n'en doutez pas.
L'arrêt du destin, prononcé deux fois par votre cheval, s'accomplira.
Je n'ai ni tué, ni volé, ni violé.
Cela se peut.
Ce n'est peut-être qu'après ma mort que je serai pendu.
Cela se peut encore.
Je ne serai peut-être pas pendu du tout.
Ces quiproquo-là sont affligeants.
Parlons d'autre chose.
Mon capitaine était l'un des deux.
Mon capitaine était le riche.
Alors, pour continuer, il reprenait sa dernière phrase, comme s'il avait eu le hoquet.
Elle produisit l'une et l'autre.
Ni mes remontrances...
Je crois que ce maudit cheval me fera devenir fou...
Maudite bête, tiendras-tu ta tête droite?...
Il paraît que c'était une démarche concertée entre eux.
Il arrive...
Riez bien, monsieur; cela est en effet très-plaisant...
Il mit des espions autour du commandant.
Le paysan se laissa reconnaître pour ce qu'il était.
On alla passer la nuit dans une maison écartée.
À peine fut-il arrivé dans son pays, qu'il mourut.
Ils me demandent du pain: donne-leur le fouet!--Précisément.
Voici son entretien avec ma femme.
«Vous voilà, monsieur Gousse? --Non, madame, je ne suis pas un autre.
--D'où venez-vous? --D'où j'étais allé.
--Qu'avez-vous fait là? --J'ai raccommodé un moulin qui allait mal.
--Et pourquoi n'en avez-vous qu'une? --C'est que je n'ai qu'un corps à la fois.
--Mon mari n'y est pas, mais cela ne vous empêchera pas de dîner ici.
--Non, puisque je ne lui ai confié ni mon estomac ni mon appétit.
--Comment se porte votre femme? --Comme il lui plaît; c'est son affaire.
--Leur apprenez-vous quelque chose? --Non, madame.
Gousse et Prémontval tenaient ensemble l'école.
Le père Pigeon n'était pas homme à entendre patiemment la vérité de ce corollaire.
Je l'avais occupé.
J'ai besoin d'un troisième livre précieux.
Il enseignait les mathématiques vers mille sept cent quarante.
À Paris, il faisait des conférences.
Elle était lectrice de la princesse Henri de Prusse.
je veux que vous me parliez de l'histoire de Gousse; j'en ai assez...
Je vous ai dit premièrement; or, dire un premièrement, c'est annoncer au moins un secondement.
Secondement donc...
Écoutez-moi, ne m'écoutez pas, je parlerai tout seul...
Rien de si difficile à pardonner que le mérite.
Un passe-droit entre les militaires, s'il n'honore pas celui qui en profite, déshonore son rival.
Mais laissons tout cela, et disons que c'était leur coin de folie.
Chaque vertu et chaque vice se montre et passe de mode.
La force du corps eut son temps, l'adresse aux exercices eut le sien.
Et Jacques?...
Jacques tomba, la tête fendue et sans connaissance.
Cependant son maître était arrivé et demandait de ses nouvelles à tous ceux qu'il rencontrait.
--Et qui est son maître? --Le bourreau.
--Le bourreau! --Oui, car ce cheval est le sien.
«Jacques? Jacques? --Est-ce vous, mon maître? --Oui, c'est moi; regarde-moi donc.
--Je ne saurais.
Comment va la tête? Aussi bien que la solive contre laquelle elle a lutté.
Prends ce drap entre tes dents et secoue fort...
Qu'as-tu senti? Rien; la cruche me paraît sans fêlure.
Mon avis, à moi, est que nous déjeunions et que nous partions.
Et cet honnête homme, ce galant homme, sais-tu qui il est? Non.
Je te le dirai quand nous serons en route.
Mais il te faut un cheval.
Dors encore un moment, et je vais voir à cela.
--Et non! je vous dois la vie, et je ne saurais trop vous en remercier.
--Vous ne savez pas qui je suis.
--Il est vrai.
Écrivez: l'homme auquel je porte la plus profonde vénération...
La plus profonde vénération...
Le bourreau de *** Le bourreau! Oui, oui, le bourreau.
Pourriez-vous me dire où est le sel de cette plaisanterie? Je ne plaisante point.
Suivez les chaînons de votre gourmette.
Jacques, savez-vous l'histoire de la mort de Socrate? Non.
C'était un sage d'Athènes.
Il y a longtemps que le rôle de sage est dangereux parmi les fous.
Ses concitoyens le condamnèrent à boire la ciguë.
Jacques, vous êtes une espèce de philosophe, convenez-en.
Mon maître, un prophète ne dirait pas mieux; mais heureusement...
Et aux pressentiments? J'en ris, mais j'avoue que c'est en tremblant.
Vous êtes quelquefois si profond et si sublime, que je ne vous entends pas.
Ne pourriez-vous pas m'éclaircir cela par un exemple? Rien de plus aisé.
Une femme vivait à la campagne avec son mari octogénaire et attaqué de la pierre.
Le mari quitte sa femme et vient à la ville se faire opérer.
Et l'embrassa-t-il en effet? Oui.
Reprendre l'histoire de mes amours?...
Jacques reprit l'histoire de ses amours.
Nous l'avions laissé, je crois, avec le chirurgien.
J'ai peur qu'il n'y ait de la besogne à votre genou pour plus d'un jour.
Et vous payerez tous les jours? C'est la condition.
C'est que j'ai une diable de femme qui n'entend pas raillerie, voyez-vous.
Eh! docteur, faites-moi transporter bien vite auprès de votre diable de femme.
Un mois à treize sous par jour, c'est dix-neuf livres dix sous.
Vous mettrez bien vingt francs? Vingt francs, soit.
Vous voulez être bien nourri, bien soigné, promptement guéri.
Après? Ma foi, le tout vaudra bien vingt-quatre francs.
Va pour vingt-quatre francs; mais sans queue.
Elle serait bien plus contente encore...
Si je payais le quartier? Je le payerai.
C'était le matin.
Je crois, mon maître, que vous vous trompez.
J'aime donc, puisque vous êtes si pressé.
Ah! mon maître, les jolies mains!...
C'est que ces mains-là...
Tu crois encore les tenir.
Ma foi, Jacques, je ne m'attendais pas à celui-là.
Ni moi non plus.
Et que chi va sano va lontano; et je voudrais bien arriver.
Eh bien! qu'avez-vous résolu? Ce que tu voudras.
Et ce village s'appelait? Si je vous le nommais, vous sauriez tout.
Arrivé là, j'entrai dans un cabaret, je me reposai, je me rafraîchis.
Je sortis; on s'était attroupé autour d'elle.
«Pour combien? me répondit-elle en levant les mains en haut.
Jacques, vous fîtes là une belle chose.
Je fis une sottise, ne vous déplaise.
Tu pourrais bien avoir raison, et mon éloge être aussi déplacé que ta commisération...
Mon maître, je ne suis pas de cette force-là.
Le docteur...
Mon maître, paix, paix: ce que vous dites là sent le fagot en diable.
Le docteur me tâta le pouls et me trouva de la fièvre.
Mon maître, rassurez-vous, me voilà.
Le bien amène le mal, le mal amène le bien.
Quand je pleure, je trouve souvent que je suis un sot.
J'ai cent fois essayé...
Je ne fermai pas l'œil de la nuit...
Non, non, dis-moi ce que tu as essayé.
De me moquer de tout.
Pour plus commode, cela est sûr.
--Docteur, lui dis-je d'un ton douloureux, j'ai sommeil.
--Tant mieux! c'est bon signe.
--Laissez-moi dormir, je ne me soucie pas d'être pansé.
--Madame la doctoresse, lui répondis-je d'un ton douloureux, je ne me sens pas d'appétit.
--Mangez, mangez, vous n'en payerez ni plus ni moins.
--Je ne veux pas manger.
Eh bien! lecteur, vous vous abusez de tout point.
On lui donnait autrefois chez nous le nom d'impasse, qui est expressif et sonore.
Je trouve qu'une rue ne ressemble ni à un cul ni à un sac.
J'arrive, et je le trouve faisant chambrée commune avec d'autres personnages d'une figure omineuse.
Je lui demandai ce que c'étaient que ces gens-là.
Cela est difficile, nous en avons causé, mais je ne doute point qu'il n'y réussisse.
--Et cet autre? --C'est un sot.
Nous voilà seuls.
«Et vous, que faites-vous ici? --Moi, je travaille, comme vous voyez.
--Et qui vous y a fait mettre? --Moi.
--Comment, vous? --Oui, moi, monsieur.
--Et comment vous y êtes-vous pris? --Comme je m'y serais pris avec un autre.
--Êtes-vous fou? --Non, monsieur; je vous dis la chose telle qu'elle est.
Ce partage inégal avait troublé la paix domestique.
Il est enchanté de l'idée, il fait les billets, il s'assigne, il a deux procureurs.
Jacques et son maître avaient atteint le gîte où ils avaient la nuit à passer.
Eh bien! Jacques...
son maître...
On entend un vacarme effroyable.
--Le mal n'est peut-être pas aussi grand que vous le croyez.
--Le coup a été effroyable, vous dis-je; elle en sera estropiée.
--Il faut voir; il faut envoyer chercher le chirurgien.
--On y est allé.
--La faire mettre au lit.
--Elle y est, et pousse des cris à fendre le cœur.
--Jacques! Jacques! --Courez vite.
Ah! si vous saviez tous les malheurs de cette pauvre créature!...
--Jacques! Jacques! --Allez donc, c'est, je crois, votre maître qui vous appelle.
Et peut-être ç'aurait été pour elle un bien que d'être assommée...
Par dix raisons meilleures les unes que les autres.
C'est d'avoir été assommé?...
Je me rappelle...
À boire...
À boire...
Je pense d'une façon, et je ne saurais m'empêcher de faire d'une autre.
La vertu...
À boire...
Car ils y trouvent les uns et les autres leur compte.
Cela ne se peut, et l'hôtesse nous doit encore quelque chose.
En attendant, reprends l'histoire de tes amours.
Alors on entendit un carrosse s'arrêter à la porte de la maison.
Y a-t-il longtemps que vous l'avez? Une quinzaine au plus.
Elle avait été abandonnée à la poste voisine.
Quel âge a-t-elle? Je lui crois plus d'un an et demi...
Ma pauvre Nicole! Madame a le cœur tendre.
 VARIANTE: «bon.» Vous l'avez dit, je tiens à mes bêtes et à mes gens.
C'est fort bien fait.
Mais voilà que, sans m'en apercevoir, j'enfile leur histoire.
Bonsoir, messieurs, et bonne nuit.
Vous avez trouvé le vin bon? Très-bon.
Vous avez été contents de votre souper? Très-contents.
Vos épinards étaient un peu salés.
J'ai quelquefois la main lourde.
«Ce troisième, me dit-il, est un intendant de grande maison.
Il était devenu amoureux d'une pâtissière de la rue de l'Université.
Si ce n'était pas sa jalousie, c'était son assiduité qui gênait nos deux amants.
Il arriva par hasard que cet exempt était l'ami du pâtissier.
«--S'il n'avait aucune mauvaise affaire? «--Aucune.
«--S'il n'avait point d'ennemis? «--Il ne s'en connaissait pas.
Tiens, lis...» «Le pâtissier lut et pâlit.
Qui est-ce qui fréquente chez toi? «--Personne.
«--Ta femme est coquette et jolie.
«--Je la laisse faire à sa tête.
«--Et cet intendant, à qui est-il? «--A Monsieur de Saint-Florentin.
«--Tu l'as dit.
«--Quelle était la tête qui disait oui? «--Celle de l'intendant.
«--Ils sont innocents ou ils sont complices.
«--De ne me pas montrer et de me taire.
«--C'est cela.» «Au même moment la maison du pâtissier est entourée d'espions.
Quand il reviendra? Elle n'en sait rien.
La porte est crochetée, l'exempt et le commissaire montent à petit bruit.
«--Qui est-ce? «--Ouvrez, c'est de la part du roi.
«Où est votre mari? «Il n'y est pas.
L'EXEMPT, écartant le rideau.
Levez-vous, habillez-vous, et suivez-moi.» «Il fallut obéir; on le conduisit ici.
À vous, mon maître.
Mon mari a bien tenté à plusieurs reprises de s'y fourrer, mais inutilement.
Et vous, messieurs, avez-vous bien dormi? Très-bien.
Le temps est pris de tous côtés.
Nous en sommes assez fâchés.
Ces messieurs vont-ils loin? Nous n'en savons rien.
Ces messieurs suivent quelqu'un? Nous ne suivons personne.
Ces messieurs voyagent pour leur plaisir? Ou pour leur peine.
Je souhaite que ce soit le premier.
Votre souhait n'y fera pas un zeste; ce sera selon qu'il est écrit là-haut.
Oh! c'est un mariage? Peut-être que oui, peut-être que non.
Messieurs, prenez-y garde.
Comment, gredin!...
Je ne suis point un gredin.
Oh! je te promets, moi, que je ne te manquerai pas.
Sors d'ici...
C'est le sort que tu mérites.
Sors d'ici, te dis-je.
Tu feras bien.
Et c'est moi qui en serais la cause! Cela ne sera pas.
Tu es un cruel homme; tant que je vivrai tu seras mon supplice.
Çà, voyons ce qu'il te faut.
Il ne me faut rien.
Je suis désolé de vous devoir, et je ne vous devrai de ma vie.
Vous faites plus de mal par vos injures que de bien par vos services.
Si j'avais de l'argent, je vous le jetterais au visage; mais je n'en ai point.
Plus, plus d'obligations à un vilain homme comme vous.
Vous êtes né pour faire des ingrats, et je ne veux pas l'être.
Ma femme, il s'en va; arrête-le donc.
Allons, compère, avisons au moyen de vous secourir.
Je ne veux point de ses secours, ils sont trop chers...
L'hôte répétait tout bas à sa femme: «Ne le laisse pas aller, arrête-le donc.
Si j'ai jamais vu...--Si vous avez jamais vu! Mais vous n'y étiez pas.
Dites si l'on a jamais vu.--Eh bien! soit.
Convenez aussi...
Je conviens que je gâte tout; mais, compère, que veux-tu? Comme je suis, me voilà.
Compère, je te remercie de ta leçon, peut-être en profiterai-je...
Ma femme, va vite, descends, et donne-lui ce qu'il lui faut.
Que diable, marche donc, mordieu! marche donc; tu vas!...
 Rabrouer, vieux mot.
Rudoyer, relever avec rudesse.
Tu prends de l'humeur.
C'est que j'aime à parler aussi.
Ton tour viendra.
Ou ne viendra pas.
 Ces mots ne sont pas à la copie de l'édition originale.
Je vous entends, lecteur; voilà, dites-vous, le vrai dénoûment du Bourru bienfaisant.
Je le pense.
Ce personnage se serait montré quelquefois, et sa présence aurait été motivée.
La voilà assise, et son récit qui commence.
Il faut se méfier des valets; les maîtres n'ont point de pires ennemis...
C'est que les maîtres...
C'est que les valets...
Et qu'il ne faut pas aller loin pour les trouver.
Mon approbation en vaut bien une autre.
Vous avez là, monsieur, un valet qui fait l'entendu et qui vous manque.
J'ai des valets aussi, mais je voudrais bien qu'ils s'avisassent!...
Jacques, taisez-vous, et laissez parler madame.
Voilà toute l'hôtellerie en tumulte.
«Nanon, Nanon, vite, vite, apportez la bouteille à l'eau-de-vie...
Ma pauvre Nicole est morte...
Que vous êtes gauche! --Je fais de mon mieux.
--Comme elle crie! Otez-vous de là, laissez-moi faire...
Elle est morte!...
Ris bien, grand nigaud; il y a, en effet, de quoi rire...
--Viens, ma pauvre Nicole; crie, mon enfant, crie si cela peut te soulager.
--Madame a bien raison, il n'y a point de justice ici-bas.
Viens, pauvre bête, que je t'embrasse encore une fois avant qu'on t'emporte.
Approchez-la donc, sotte que vous êtes...
Ces chiens, cela est si bon; cela vaut mieux...
Que père, mère, frères, sœurs, enfants, valets, époux...
Vivent les chiens! il n'y a rien de plus parfait sous le ciel.
S'il y a quelque chose de plus parfait, du moins ce n'est pas l'homme.
En feriez-vous autant pour la femme que vous aimeriez le plus? Cela est très-galant.
Mais aussi où est la femme aussi digne de ces soins que votre Nicole?...
Le maître promit du silence pour Jacques.
L'hôtesse allait débuter, lorsqu'elle entendit sa chienne crier.
Nanon, voyez donc à cette pauvre bête...
Cela me trouble, je ne sais plus où j'en étais.
Vous n'avez encore rien dit.
Mon maître m'appelle Jacques, les autres, monsieur Jacques.
Je ne vous appelle ni Jacques, ni monsieur Jacques, je ne vous parle pas...
Qui sait cela? Eux, qui le disent.
Belle raison!...
Très-fâcheux de ne savoir jamais où l'on va.
Le plus âgé des deux s'appelle le marquis des Arcis.
C'était un homme de plaisir, très-aimable, croyant peu à la vertu des femmes.
Il avait raison.
Monsieur Jacques, vous m'interrompez.
Madame l'hôtesse du Grand-Cerf, je ne vous parle pas.
Monsieur le marquis en trouva pourtant une assez bizarre pour lui tenir rigueur.
Elle s'appelait Madame de La Pommeraye.
Ah! si cela avait été écrit là-haut! Cette femme vivait très-retirée.
Madame de La Pommeraye...
Rousseau, par Monsieur cinq.-D.
Musset-Pathay, Paris, mille huit cent vingt et un, t.
Élève distingué de Boerhaave, il se fit bientôt une grande réputation.
L'énumération de ses titres nous prendrait trop d'espace.
Il n'évita pas l'accusation de charlatanisme malgré son habileté.
Voici une anecdote qui le prouve: «Ses ordonnances étaient toutes savonnées.
Comme il les prodiguait pour toutes sortes d'infirmités, il passait pour un charlatan.
Tronchin disait à ses amis qu'il fallait oser ne rien faire.
Un jour, après dîner, elle dit au marquis: «Mon ami, vous rêvez.
--Vous rêvez aussi, marquise.
--Il est vrai, et même assez tristement.
--Cela n'est pas vrai.
Allons, marquise, dit-il en bâillant, racontez-moi cela; cela vous désennuiera et moi.
--Est-ce que vous vous ennuyez? --Non; c'est qu'il y a des jours...
--Où l'on s'ennuie.
On ne sait à quoi cela tient.
Voilà l'hôtesse descendue, remontée et reprenant son récit: «...
--Ah! c'est de vous...
Et avoir peur!...
De quoi s'agit-il? --Marquis, il s'agit...
Nos sociétés les plus intimes me déplaisent.
La nuit, je m'interroge et je me dis: Est-ce qu'il est moins aimable? Non.
Auriez-vous à lui reprocher quelques liaisons suspectes? Non.
Est-ce que sa tendresse pour vous est diminuée? Non.
Marquis! épargnez-moi...
Non, ne m'épargnez pas, dites-les-moi; je les écouterai avec résignation, parce que je les mérite.
Oui, mon cher marquis, il est vrai...
Oui, je suis...
La découverte est affreuse, mais elle n'en est pas moins réelle.
La marquise de La Pommeraye, moi, moi, inconstante! légère!...
Votre franchise, votre honnêteté me confond et devrait me faire mourir de honte.
--Vous avez raison, je le sens.
Qui sait ce qui peut arriver?» Personne.
(Madame?--Qu'est-ce?--Le coche..) Messieurs, dit l'hôtesse, il faut que je vous quitte.
(Madame?...
Ma femme?...
Il est vrai.
Les fréquentes interruptions des gens de cette maison m'ont impatienté plusieurs fois.
Et moi aussi.
Et quelle est cette fable?  Écraignes ou Escraignes, vieux mot; veillées de village.
(BR.) C'est la fable de la Gaîne et du Coutelet.
Gaîne, ce n'est pas là ce que vous m'avez promis...
 Duire, vieux mot; plaire, convenir.
Les voici, sans vous faire attendre: Bon jour, bon soir et bonne nuit.
Tu ne sais pas la singulière idée qui me passe par la tête.
Comment s'appelaient-ils? Quelle était leur profession? Ils étaient brocanteurs.
Mon grand-père Jason eut plusieurs enfants.
Et toi, que faisais-tu? Je courais dans la chambre avec un bâillon.
Et pourquoi? À cause des redites, qu'il regardait comme un bavardage indigne de l'Esprit-Saint.
Oh! mon maître, la cruelle mémoire que vous avez! Mon Jacques, mon petit Jacques...
Sa prédiction s'est accomplie.
Allons, mon Jacques, mon petit Jacques, l'histoire du camarade de ton capitaine.
Je ne m'y refuserai pas; mais vous ne la croirez point.
Tant mieux! mais jurez-le-moi.
Je te le jure.
Mais c'est à Paris, et le camarade de ton capitaine était commandant d'une place frontière.
Pour Dieu, monsieur, laissez-moi dire...
Lui donc, ou Monsieur de Guerchy, accepte.
L'on retint l'un à Paris, et l'on fixa l'autre à son poste.
Sa route était par Paris.
Il prend place dans une voiture publique.
À trois heures du matin, cette voiture passe devant l'Opéra; on sortait du bal.
On se regarde.
Qui fut bien étonné? Ce fut le cloué de reconnaître son cloueur.
Ce sont de braves gens, je n'ai à me plaindre d'aucun, ni eux de moi.
Buvons à la santé de votre capitaine.
S'il est encore vivant.
Mais revenons à notre histoire, et buvons encore un coup.
Ma foi, notre hôtesse, vous avez raison.
Je suis bien aise que vous pensiez ainsi.
Car votre vin est excellent.
Ah! c'est de mon vin que vous parliez? Eh bien! vous avez encore raison.
Il n'est donc que trop vrai, s'écria-t-elle, il ne m'aime plus!...
Bon pour les autres, mais vous!...
Hélas! moi toute la première.
Que fera-t-elle? Elle n'en sait encore rien; elle y rêvera; elle y rêve.
Si tandis qu'elle y rêve...
C'est bien dit.
Mais nos deux bouteilles sont vides...
Elle mit un de ses gens en quête de ces créatures.
Sera-t-il évêque, ne le sera-t-il pas? Heureusement ils se sont brouillés.
«Beaucoup trop, malheureusement.
--Quels qu'ils soient vous pouvez y compter.
--Et vous serez à mes ordres quand il me plaira? --Nous les attendrons avec impatience.
--Cela me suffit; retournez-vous-en; vous ne tarderez pas à les recevoir.
Et à celle de Madame d'Aisnon.
Ne riez pas, c'est la plus cruelle chose.
Si vous saviez le supplice quand on n'aime pas!...
À Mademoiselle d'Aisnon, à cause de son supplice.
Notre hôtesse, aimez-vous votre mari? Pas autrement.
Vous êtes donc bien à plaindre; car il me semble d'une belle santé.
Tout ce qui reluit n'est pas or.
À la belle santé de notre hôte.
Buvez tout seul.
Jacques, Jacques, mon ami, tu te presses beaucoup.
Ne craignez rien, monsieur, il est loyal; et demain il n'y paraîtra pas.
Il dit que son capitaine les appelait le contre-poison des Huet, des Nicole, des Bossuet.
Il n'entendait rien à cela, ni vous non plus...
Allez, allez, monsieur Jacques, la cave n'est pas vide...
«Vous prendrez, dès demain, l'habit de dévotes, parce qu'il faut qu'on vous croie telles.
«Vous n'en recevrez d'habitude aucun.
Il faut qu'on ne vous croie ni pauvres ni riches.
«Votre fille ne sortira jamais sans vous, ni vous sans elle.
De tous les moyens d'édifier à peu de frais, vous n'en négligerez aucun.
«Surtout jamais chez vous, je vous le répète, ni prêtres, ni moines, ni dévotes.
Mais, tout en jouant la dévotion, n'allez pas vous en empêtrer.
Quant aux dépenses de votre petit ménage, c'est mon affaire.
Voilà une terrible tête de femme! Dieu me garde d'en rencontrer une pareille.
Patience, patience, vous ne la connaissez pas encore.
Faites votre question.
Je suis sûr que vous n'êtes pas née dans une hôtellerie.
Il est vrai.
Que vous y avez été conduite d'un état plus élevé par des circonstances extraordinaires.
Et si nous suspendions un moment l'histoire de Madame de La Pommeraye...
Cela ne se peut.
Je raconte volontiers les aventures des autres, mais non pas les miennes.
De l'abbaye royale à l'auberge que je tiens il y a loin.
 VARIANTE: «Assez volontiers.» Il suffit; prenez que je ne vous aie rien dit.
«Quoi! vous n'avez rien à me confier? --Non.
--C'est d'une bizarrerie! Et pourquoi l'avoir éloigné? --C'est qu'il ne me plaît pas.
--Ah! madame, je crois vous deviner: vous m'aimez encore.
--Cela se peut.
--Vous comptez sur un retour.
--Pourquoi non? --Et vous vous ménagez tous les avantages d'une conduite sans reproche.
--Je le crois.
--Vous me croyez bien délicate et bien généreuse.
--Je ne suis pas trop fâchée que vous le pensiez.
Le marquis vint; on servit de bonne heure; on dîna: on dîna gaiement.
Il ne fut pas refusé, comme vous pensez bien.
Au sortir du Cabinet, le marquis et sa bonne amie se promenèrent dans le jardin.
«Ah! c'est vous, madame? --Oui, c'est moi.
--Vous, importunes pour moi! ce soupçon est une bonne injure.
personne, ma fille, ne pense plus à nous.
--Quelle injustice! Asseyons-nous, nous causerons.
La d'Aisnon mère parla bien, la d'Aisnon fille parla peu.
Longtemps avant la chute du jour, nos deux dévotes se levèrent.
«Ce sont deux créatures plus heureuses que nous.
--Et vous aimeriez mieux que je rouvrisse ma porte au petit comte? --Beaucoup mieux.
Cela travaille nuit et jour.
Voilà à quoi sert la religion.
Nos philosophes auront beau dire, la religion est une bonne chose.
--Surtout pour les malheureux.
--Je parle comme une femme persuadée.
--Cela se fait pourtant tous les jours.
--C'est qu'on n'a point de foi, c'est qu'on s'étourdit.
--C'est que nos opinions religieuses ont peu d'influence sur nos mœurs.
Mais, mon amie, je vous jure que vous vous acheminez à toutes jambes au confessionnal.
--C'est bien ce que je pourrais faire de mieux.
Notre hôtesse, buvons un coup: cela rafraîchit la mémoire.
Buvons un coup...
Après quelques tours d'allées, Madame de La Pommeraye et le marquis remontèrent en voiture.
C'est comme dans un jardin où les roses fanées font place aux roses nouvelles.
L'avez-vous regardée? --Je n'y ai pas manqué.
Voilà l'effet de l'éducation.
Je voudrais bien savoir quel est leur projet.
Moi, j'en serais bien fâché: cela gâterait tout.
Avez-vous vu vos amies? Non.
L'amour autrefois me prêtait des vertus; aujourd'hui l'amitié me prête des défauts.
Je les ai invitées dix fois sans avoir pu les obtenir une.
Marquis, le bien apparemment coûte beaucoup à faire.
Surtout aux dévots.
Puisque le plus léger prétexte suffit pour les en dispenser.
Et voilà les charités supprimées.
Elles ne croient pas pouvoir accepter les secours de toute personne indistinctement.
C'est nous ôter le meilleur moyen d'expier nos folles dissipations.
Point du tout.
Cela se peut.
Vous me chagrinez; car, certes, ce n'était pas mon dessein.
Il faut donc renoncer à les secourir et à les voir? Je le crois.
Voilà qui est cruel! Oui, cruel: c'est le mot.
Quelle vision! marquise, vous vous moquez.
Une jeune fille que je n'ai jamais vue qu'une fois...
Mais du petit nombre de celles qu'on n'oublie pas quand on les a vues.
Il est vrai que ces figures-là vous suivent.
De désespoir, je me suis précipité dans un libertinage affreux.
Je n'y puis plus tenir, il faut que je vous dise tout.
Cette créature angélique m'obsède; rendez-moi un service important.
Quel? Il faut absolument que je la revoie et que je vous en aie l'obligation.
J'ai mis mes grisons en campagne.
Ah! mon amie, quelle figure! qu'elle est belle!...» Madame de La Pommeraye savait tout cela.
En vérité, marquis, je suis aussi folle que vous.
Il faut que vous ayez conservé un terrible empire sur moi; cela m'effraye.
Quand la reverrai-je? Je n'en sais rien.
Il faut s'occuper premièrement du moyen d'arranger la chose, et d'éviter tout soupçon.
Le rôle que vous me faites faire est aussi trop singulier.
Ah! si j'avais été aimée comme cela, peut-être que...
Passons là-dessus...
Le moins, le moins que je pourrai.
Ah! notre hôtesse, quel diable de femme! l'enfer n'est pas pire.
J'en tremble: et il faut que je boive un coup pour me rassurer...
Est-ce que vous me laisserez boire tout seul? Moi, je n'ai pas peur...
Madame de La Pommeraye disait: Je souffre, mais je ne souffre pas seule.
Cruel homme! j'ignore quelle sera la durée de mon tourment; mais j'éterniserai le tien...
Et de la fortifier en en parlant.
Quelle femme! quel diable de femme! Notre hôtesse, ma frayeur redouble.
Ce n'est pas que tous les jours on ne fasse de plus grandes folies.
On en était au second service lorsqu'on annonça le marquis.
Le marquis, Madame de La Pommeraye et les deux d'Aisnon, jouèrent supérieurement l'embarras.
Il remercia d'un clin d'œil Madame de La Pommeraye de cette attention délicate.
Après le trouble du premier instant, nos deux dévotes se rassurèrent.
On causa, on fut même gai.
Le marquis fut de son avis.
LE MARQUIS, en se jetant à ses genoux.
J'en conviens; il n'y en a pas une qui vous ressemble.
Votre bonté me confond: vous êtes la seule véritable amie qu'il y ait au monde.
Changeons de texte.
Vous l'aurez sans doute, mais il faut savoir comme quoi.
Marquis, marquis, je vous connais, je les connais: tout est vu.
Il fit connaissance avec le confesseur de la mère et de la fille.
C'était un ami du petit abbé dont je vous ai parlé.
Son but était de les amener à ses vues par la misère.
Puis il lui donnait pour pénitence de revenir à confesse.
La jeune fille le laissait aller.
Votre Madame de La Pommeraye est une méchante femme.
Jacques, c'est bientôt dit.
Sa méchanceté, d'où lui vient-elle? Du marquis des Arcis.
Quand nous serons en route, tu l'accuseras, et je me chargerai de la défendre.
Pour ce prêtre, vil et séducteur, je te l'abandonne.
Le marquis ne fut point du tout fidèle à sa parole.
La mère était instruite; il ne balança pas à s'adresser à elle.
Les trois femmes tinrent conseil.
Le marquis s'excusa sur l'impossibilité de lui proposer une commission si indécente.
Autre conciliabule des trois femmes.
La mère et la fille attendaient en silence la décision de Madame de La Pommeraye.
Celle-ci se promena un moment sans parler.
S'il est écrit là-haut, il se fera.
Le marquis ne tarda pas à reparaître chez Madame de La Pommeraye.
«Eh bien, lui dit-elle, vos nouvelles offres? Faites et rejetées.
J'en suis désespéré.
Il ne s'agit pas de cela: que résolvez-vous? Je ne puis me résoudre à rien.
Ce pauvre marquis me fait pitié.
Pas trop à moi.
Il descendit à la porte de Madame de La Pommeraye.
Elle était sortie.
Ah! marquis, vous voilà? la campagne n'a pas eu de longs charmes pour vous.
Mais il vaut mieux épouser que de souffrir.
Marquis, l'affaire est grave, et demande de la réflexion.
Vous pourriez vous tromper.
Tout doucement, marquis.
Ces précautions me semblent assez superflues.
Avec mes offres, je serais venu à bout d'une duchesse.
D'ailleurs, ne m'avez-vous pas dit vous-même...
D'accord; mais je serais peut-être assez bizarre pour m'en offenser; et je suis vindicative.
Eh bien! vous vous vengeriez, cela s'en va sans dire.
Tout cela est fort beau; mais je ne me marie pas.
Le seul homme que j'aurais peut-être été tentée d'épouser...
C'est moi? Je puis vous l'avouer à présent sans conséquence.
Et pourquoi ne me l'avoir pas dit? Par l'événement, j'ai bien fait.
Celle que vous allez avoir vous convient de tout point mieux que moi.
Madame de La Pommeraye mit à ses informations toute l'exactitude et la célérité qu'elle voulut.
Elle exigea du marquis encore une quinzaine, afin qu'il s'examinât derechef.
Quelle trame et quelle vengeance! Elle est incompréhensible.
La nuit des noces se passa fort bien.
Je croyais...
Croyez à ce que votre maître vient de vous dire...
Mais ce fut le lendemain...
Le lendemain, ne fut-ce pas comme la veille? Pas tout à fait.
Le marquis ne se fit pas attendre.
Si les autres femmes s'estimaient assez pour éprouver mon ressentiment, vos semblables seraient moins communs.
Il ne rentra point chez lui de tout le jour; il erra dans les rues.
Sa belle-mère et sa femme eurent quelque soupçon de ce qui s'était passé.
À l'approche de son époux elle lut sur son visage la fureur qui le possédait.
Elle se jeta à ses pieds, la face collée contre le parquet, sans mot dire.
Une ou deux heures après il renvoya secrètement savoir son état.
L'une montrait la figure du désespoir, l'autre la figure de l'endurcissement.
Dès la porte, elle se jeta à genoux.
«Levez-vous,» lui dit le marquis...
Monsieur, de grâce, ne vous hâtez pas de me pardonner.
Tant de filles honnêtes sont devenues de malhonnêtes femmes, que peut-être serai-je un exemple contraire.
Votre bonheur n'est point perdu sans ressource, et vous pouvez m'oublier...
Soyez honnête, soyez heureuse, et faites que je le sois.
Ma femme, allez vous habiller, tandis qu'on s'occupera à faire vos malles.
Elle m'a semblé aussi fausse, aussi méprisable, aussi méchante que les deux autres...
Notre hôtesse, vous narrez assez bien; mais vous n'êtes pas encore profonde dans l'art dramatique.
Si Mademoiselle Duquênoi, ci-devant la d'Aisnon, avait été une jolie enfant, il y aurait paru.
Je l'en félicite: il a été plus heureux que sage.
Et moi, je vous souhaite une bonne nuit.
Quel maudit métier! Bonsoir, messieurs, bonsoir.
Bonsoir, monsieur Jacques.
Eh bien, notre hôtesse, il n'y a donc pas moyen de savoir vos aventures? Non.
Vous avez un furieux goût pour les contes! Il est vrai; ils m'instruisent et m'amusent.
Un bon conteur est un homme rare.
Tu aimes mieux parler mal que te taire.
Il est vrai.
Et moi, j'aime mieux entendre mal parler que de ne rien entendre.
Cela nous met tous deux fort à notre aise.
Permettez donc que je m'en occupe un moment.
Il se fait tous les jours des actions plus noires, sans aucun génie.
Sa vengeance est atroce; mais elle n'est souillée d'aucun motif d'intérêt.
Il ne s'agit ni d'augmenter sa fortune, ni d'acquérir quelques titres d'honneur.
Elle touchait au moment où la perte d'un amant ne se répare plus.
Tel était son caractère, que cet événement la condamnait à l'ennui et à la solitude.
Ni moi non plus, ni Jacques, ni son maître, ni l'hôtesse.
 L'édition Brière met impudentes, en faisant remarquer qu'on lit imprudentes dans toutes les éditions.
La copie que nous avons suivie porte bien imprudentes.
Et il nous semble très-naturel de lire ainsi.
--Ou peu s'en faut.
c'est qu'il y a...
--Qu'est-ce qu'il y a? --Dans cette bouteille un reste qui s'éventerait.
Le voilà bientôt à couvert...
Il y a deux versions sur ce qui suivit après qu'il eut éteint les lumières.
On servit à déjeuner.
Son maître lui conseilla de se coucher: il n'en voulut rien faire.
L'hôtesse lui proposait une soupe à l'oignon.
Voilà l'hôtesse partie et Jacques en tête-à-tête avec son maître.
Parle donc, puisque cela nous fait plaisir à tous deux.
M'y voilà; mais un moment, s'il vous plaît.
C'était une recette qu'il tenait de son capitaine et que M.
Tissot, qui la tenait de Jacques, recommande dans son traité des maladies populaires.
Il avait ordonné qu'on me découvrît et qu'on me transportât chez lui.
On me regarde; on m'interroge, on m'admire.
Jeanne m'embrassait et me remerciait.
Sans ces deux événements, Monsieur Desglands n'aurait jamais entendu parler de Jacques.
Et la jeune brune à la taille légère, aux yeux noirs...
Est Denise, la fille de Jeanne? Elle-même.
Est-ce que tu pries? Quelquefois.
Est-ce que ton capitaine ne pleurait point, ne riait jamais? Rarement...
Je veux que tu lui obéisses comme à moi.
Jacques a été fait pour vous, et vous fûtes fait pour Jacques.
Mais, Jacques, tu as parcouru bien des maisons en assez peu de temps.
Il est vrai; on m'a renvoyé quelquefois.
Ce n'était pas comme vous, qui me remercieriez demain si je me taisais.
J'avais tout juste le vice qui vous convenait.
Cette aventure-là sera pour la route; l'autre est courte.
Il avait fait sa fortune au jeu.
J'en suis fâché, c'était un galant homme.
[Comment va la gorge? Mal.
C'est que tu parles trop, et que tu ne bois pas assez.
Jacques, tu te trompes, un Jacques n'est point un homme comme un autre.
C'est quelquefois mieux qu'un autre.
Jacques, vous vous oubliez.
Jacques, vous êtes un insolent: vous abusez de ma bonté.
Jacques, prenez votre bouteille et votre coquemar, et descendez là-bas.
Je te dis que tu descendras.
Je suis sûr que vous ne dites pas vrai.
Comment, monsieur, après m'avoir accoutumé pendant dix ans à vivre de pair à compagnon...
Il me plaît que cela cesse.
Après avoir souffert toutes mes impertinences...
Je n'en veux plus souffrir.
Après m'avoir fait asseoir à table à côté de vous, m'avoir appelé votre ami...
Monsieur, commandez-moi toute autre chose, si vous voulez que je vous obéisse.
--Je ne descendrai pas.
C'est bête que tu veux dire.
Tout comme il vous plaira.
LE MAÎTRE, à l'hôtesse.
LE MAÎTRE, à Jacques.
JACQUES, à son maître.
L'HÔTESSE, à Jacques.
Jacques expliqua la chose à l'hôtesse.
Très-volontiers, très-volontiers, notre hôtesse.
Et vous vous engagez d'honneur à exécuter ma sentence? D'honneur, d'honneur...
Jacques s'écria douloureusement: Il était donc écrit là-haut que je descendrais!...
L'HÔTESSE, à Jacques.
Qu'on me donne le bras, et que mon ordre s'accomplisse...
Tu as raison.
Mais, Jacques, on n'a jamais rien stipulé de pareil.
Il fut arrêté que vous auriez les titres, et que j'aurais la chose.
Mais, à ce compte, ton lot vaudrait mieux que le mien.
Quel proverbe? Jacques mène son maître.
Cela me semble dur, très-dur.
Voilà donc qui est convenu entre nous.
Et que fait notre consentement à une loi nécessaire? Beaucoup.
Mais voilà qui est entendu; et nous n'avons plus qu'à cheminer en conséquence.
Mais où diable as-tu appris tout cela? Dans le grand livre.
L'après-dînée, le soleil s'éclaircit.
Quelques voyageurs assurèrent que le ruisseau était guéable.
Jacques descendit; son maître paya l'hôtesse très-largement.
On pique des deux, on se salue et l'on s'éloigne.
Il avait à peine atteint l'âge de vingt-deux ou de vingt-trois ans.
Chacun en dit son avis.
Eh bien! dit Jacques, chacun a son chien.
C'est leur satire et celle de ce qui les entoure.
Aimer les animaux ou jeter son cœur aux chiens, cela est singulièrement vu.
Ce qu'on donne à ces animaux-là suffirait à la nourriture de deux ou trois malheureux.
À présent en êtes-vous surpris? Non.
Tout en causant on arriva à la couchée, et l'on fit chambrée commune.
Le maître de Jacques et le marquis des Arcis soupèrent ensemble.
Jacques et le jeune homme furent servis à part.
Le marquis parla du jeune homme qui le suivait.
Il avait été prémontré.
Le maître de Jacques dit: Cela est plaisant.
Et que trouvez-vous de plaisant à cela? Je parle de Jacques.
Je l'écouterai volontiers.
Je vous entends, lecteur: vous me dites: Et les amours de Jacques?...
Le peuple est terrible dans sa fureur; mais elle ne dure pas.
Quand il entendait prononcer les mots récompenses ou châtiments, il haussait les épaules.
Selon lui la récompense était l'encouragement des bons; le châtiment, l'effroi des méchants.
Je l'ai plusieurs fois contredit, mais sans avantage et sans fruit.
C'est ainsi que Jacques raisonnait d'après son capitaine.
La distinction d'un monde physique et d'un monde moral lui semblait vide de sens.
Il se conduisait à peu près comme vous et moi.
Il remerciait son bienfaiteur, pour qu'il lui fît encore du bien.
Lorsque l'accident était arrivé, il en revenait à son refrain; et il était consolé.
Presque toutes vos peintures et vos sculptures ne sont que des contes d'amour.
En vérité cela est merveilleux.
Tel fut le préambule du marquis des Arcis.
(BR.) De prémontré? Je lui en sais gré.
D'assigner un vis-à-vis à chacun de ses religieux.
Si ce n'était pas l'usage des amours d'aller tout nus, ils se déguiseraient en prémontrés.
Il règne dans cet ordre une politique singulière.
 Les prémontrés portaient l'habit blanc, tout en laine, et point de linge.
(BR.) C'est ce que Richard m'avait dit.
L'année d'épreuve, sous les yeux de sa famille, écoulée, Richard demanda à faire ses vœux.
En attendant la fin de ce second délai, l'abbé de l'ordre se l'attacha.
 Voir un fait analogue dans la Religieuse, t.
L'abbé de l'ordre avait une maison attenante au monastère.
Ils lui rendirent visite.
Hudson les reçut avec un air consterné.
La confrontation de ces mémoires en augmentait la force.
Richard, mon secrétaire, fut un des deux commissaires.
 Boyer, évêque de Mirepoix, fut l'un des plus acharnés ennemis des jansénistes.
Leur séjour avait été long, mais leur menée si adroite qu'il n'en était rien transpiré.
Point de désespoir, point de cris; remettez-vous de votre trouble.
Écoutez-moi, faites ce que je vous dirai, faites-le bien, je me charge du reste.
Demain je pars pour la campagne.
Pendant mon absence, allez trouver deux religieux que je vais vous nommer.
(Et il lui nomma les deux commissaires.) Demandez à leur parler en secret.
--Comment, monsieur, je leur dirai...
--Mais, Père...
Songez seulement à bien jouer votre rôle.» Tout se passa comme Hudson l'avait imaginé.
Il fit un second voyage.
Les deux commissaires en instruisirent la jeune fille; elle revint dans la maison.
Ils lui redemandèrent le récit de sa malheureuse histoire.
Tandis qu'elle racontait à l'un, l'autre prenait des notes sur ses tablettes.
Cette proposition parut d'abord la révolter; on insista: elle consentit.
Dès le jour même, Hudson fut informé de ce qui s'était passé.
Ce rendez-vous leur conviendra, j'en suis sûr.
C'était l'usage qu'Hudson faisait de celle-ci; c'était sa marcheuse.
Mit-il, ne mit-il pas l'intrigante dans son secret? c'est ce que j'ignore.
En effet, les deux envoyés du général acceptent le rendez-vous.
Les y voilà avec la jeune fille.
L'intrigante se retire.
On commençait à verbaliser, lorsqu'il se fait un grand bruit dans la maison.
«Messieurs, à qui en voulez-vous?--Nous en voulons à la dame Simion.
«Messieurs, dit la jeune fille aux deux religieux, répondrai-je? --Répondez.
Ceux-ci protestaient de leur innocence.
«Nous sommes en lieu honnête, disaient les moines.
--Oui, oui, en lieu honnête, disait le commissaire.
--Qu'ils étaient venus pour affaire importante.
--L'affaire importante qui conduit ici, nous la connaissons.
Ils s'étaient couvert le visage de leurs manteaux, ils se désolaient.
Je ne crois pas qu'on en use dans vos maisons comme chez les cruels capucins.
On entendait ici: Qu'est-ce?...
Là: Ce sont des moines...
Qu'ont-ils fait? On les a pris chez des filles...
Les voilà arrivés.
Il paraît enfin.
--Nous vous avons dit vrai...
Mais où allons-nous? --Au petit Châtelet.
Un moment plus tard, j'étais perdu, j'étais déshonoré.
--Je sais, je sais, et je vous plains.
Comptez sur les bienfaits et la protection du roi.
--Je ne tarderai pas à vous tirer de là.
Cette affaire n'aura point d'éclat.
Quelques mois après il fut pourvu d'une riche abbaye.
Le général en conçut un dépit mortel.
Il aimait tendrement Richard.
--Convenez, monsieur l'abbé, que vous étiez un grand vaurien.
--Cela se peut.
--Cela se peut...
C'est, je crois, au péril que je courus alors, que je dois mes nouvelles mœurs.
--Je n'ai plus d'yeux pour ces attraits-là.
--Quelle taille! --Cela m'est devenu bien indifférent.
--Elle a les plus belles mains du monde.
--J'ai renoncé à l'usage de ces mains-là.
Une tête bien faite revient à l'esprit de son état, au seul vrai bonheur.
--Et de temps en temps les perfections de cette dame.
Je le vois.
Un moine et deux filles en sont sortis.
Le moine s'enfuit à toutes jambes.
Le cocher se hâte de descendre de son siége.
Une des filles, débraillée, la gorge découverte, se tient les côtés à force de rire.
Comment diable! Jacques, ta composition est bien ordonnée, riche, plaisante, variée et pleine de mouvement.
Je gage que c'est une des aventures de l'abbé Hudson? Il est vrai.
Je jouis de mon mieux de celle qui nous a été accordée en avancement d'hoirie.
Et comment s'y prit-elle pour l'embéguiner? On fit cercle autour du feu.
Cette princesse a toujours donné des marques de piété.
Madame Infante n'est pas la seule qui donne de ces exemples.
Il est beaucoup mieux.
Il est certain que cela ne fait pas mourir; au contraire.
En vérité, dès qu'il y a du danger on devrait satisfaire à ces devoirs-là.
--Mais croyez-vous qu'il en survienne un bientôt? --Non, je le crains seulement pour ce soir.
Je revins le soir, point de redoublement.
Hier il était mieux; aujourd'hui il est hors d'affaire.
J'ai vu beaucoup de fois dans le courant de ma pratique cet effet-là des sacrements.
LE MALADE, à son domestique.
Apportez-moi mon poulet.
Cette dame s'y était pourtant bien prise...
et tes amours? Et la condition que vous avez acceptée? J'entends...
Mais avant que d'aller en avant, dis-moi, Denise avait-elle son pucelage? JACQUES, en toussant.
Je le crois.
Et toi? Le mien, il y avait beaux jours qu'il courait les champs.
Quelquefois oui, quelquefois non.
Et comment le perdis-tu? Je ne le perdis pas; je le troquai bel et bien.
Dis-moi un mot de ce troc-là.
 Les quarante genuit sont de saint Matthieu, chap.
Qui crut l'avoir et qui ne l'eut point.
Et avant Denise, les deux voisines de notre chaumière.
Qui crurent l'avoir et qui ne l'eurent point.
Manquer un pucelage à deux, cela n'est pas trop adroit.
Si Jacques voulait me faire un grand plaisir...
Comment s'y prendrait-il? Il débuterait par la perte de son pucelage.
dit Ferragus avec douleur.
(BR.) Cela se peut.
Ce fut par la servante de ton curé? Ne gagez pas, vous perdriez encore.
Pour cette fois, je crois que j'y suis.
Moi, je n'en crois rien.
Un jour de foire ou de marché...
Ce n'était ni un jour de foire, ni un jour de marché.
Tu allas à la ville.
Je n'allai point à la ville.
Tel que vous me voyez, monsieur, j'ai été une fois baptisé.
J'eus donc un parrain et une marraine.
Maître Bigre, le plus fameux charron du village, avait un fils.
Bigre le père fut mon parrain, et Bigre le fils était mon ami.
Voilà une de ces bizarreries des femmes, auxquelles on ne comprend rien.
Son lit était au fond de la boutique.
Pour aller ensuite visiter quelque soupente, la sienne ou une autre.
Par le père? Non.
Par la mère? Non, elle était morte.
Par un rival? Eh! non, non, de par tous les diables! non.
Cela finira; cela ne saurait durer; cela commence à me lasser.
Mon ami Bigre sort.
Je m'habille, car je n'étais pas encore levé.
Tu as passé la nuit dehors.
--Et mon père n'entend pas raison sur ce point.
--Ton père a raison, filleul, de ne pas entendre raison là-dessus.
Écoute: Bigre est sorti; monte à la soupente, et jette-toi sur son lit...
Mais un mot avant qu'il revienne.
Le bouge était tout à fait obscur.
Je l'embrasse, je la rassure, je lui fais signe de se coucher.
Elle joint ses deux mains, elle se jette à mes pieds, elle serre mes genoux.
D'ailleurs j'avais ses anciens mépris sur le cœur.
Pour toute réponse je la poussai vers l'escalier qui conduisait à la boutique.
Elle en poussa un cri de frayeur.
il vient...
je l'entends qui monte...
je suis perdue!...
Poursuivi au tribunal des lois, tu en éprouverais toute la rigueur réservée aux ravisseurs.
--Quoi? --Que Bigre n'en saura rien.» Tu promis, tu juras, et tout alla fort bien.
Et puis très-bien encore.
Et puis encore très-bien? C'est précisément comme si vous y aviez été.
--Je t'en avais averti; mais tu n'en veux jamais faire qu'à ta tête.
--C'est qu'il est plus aisé d'en ôter que d'en remettre.
--Prends cette jante, et va la finir à la porte.
--Pourquoi à la porte? --C'est que le bruit de l'outil réveillerait Jacques ton ami.
--Oui, Jacques, il est là-haut sur la soupente, qui repose.
Et que faisais-tu? Je riais.
Jacques, vous êtes un barbare; vous avez un cœur de bronze.
Non, monsieur, non, j'ai de la sensibilité; mais je la réserve pour une meilleure occasion.
Cependant je m'habille, et je descends.
Le sommeil est une bonne chose!...
Bigre, descends à la cave, et apporte une bouteille, afin que nous déjeunions.
--Tu ne veux pas boire? --Non.
Mais vous pourriez bien avoir deviné juste.
Jacques, trêve de plaisanteries, placées ou déplacées, je ne les aime pas.
Puisqu'il ne veut pas boire, il ne faut pas que cela nous en empêche.
À ta santé, filleul.
À la vôtre, parrain; Bigre, mon ami, bois avec nous.
Tu te chagrines trop pour peu de chose.
Je vous ai déjà dit que je ne buvais pas.
«Allons, compère, il faut encore lui pardonner cette fois.
--Lui pardonner, et de quoi? --Tu fais l'ignorant.
--Je ne le fais point, je le suis.
--Tu es fâché, et tu as raison de l'être.
--Je ne suis point fâché.
--Tu l'es, te dis-je.
--D'accord, trois fois, quatre fois; mais ce n'est pas coutume.
Fais de même.
--Mais Jacques n'a point découché, du moins cette nuit, j'en suis sûr.
--Eh bien! si ce n'est pas celle-ci, c'est une autre.
Tant y a que tu n'en veux point à ton garçon? --Non.
--Et quand je serai parti tu ne le maltraiteras pas? --Aucunement.
--Tu m'en donnes ta parole? --Je te la donne.
--Ta parole d'honneur? --Ma parole d'honneur.
Et voilà le commencement, le milieu et la fin de la perte de mon pucelage.
À mieux connaître les femmes.
Et vous aviez besoin de cette leçon? À mieux connaître les amis.
J'ai cru m'apercevoir que le mot Bigre vous déplaisait.
Je voudrais bien savoir pourquoi.
Les descendants de Bigre qui occupent aujourd'hui la boutique, s'appellent Bigre.
C'est qu'il y a Bigre et Bigre, comme Guillaume et Guillaume.
Paris, Rouquette, mille huit cent soixante et onze, in-8º.
J'étais garçon de fête.
--Très-volontiers, madame Suzanne...» Je prends la serpe, et nous allons.
L'endroit était en pente.
--Que voulez-vous dire, madame Suzanne? --Rien, rien; tu m'entends de reste.
Sans faire une pause en chemin? Non.
Je me trompais.
Le jour commençait à tomber.
Assieds-toi là, et jasons un peu.
Dame Marguerite, je le veux bien...
C'est que je rêve à ce que mon mari m'a dit de toi.
Ne croyez rien de ce que votre mari vous a dit; c'est un gausseur.
Il m'a assuré que tu n'as jamais été amoureux.
Oh! pour cela il a dit vrai.
Quoi! jamais de ta vie? De ma vie.
Et qu'est-ce que c'est qu'une femme? Une femme? Oui, une femme.
C'est un homme qui a un cotillon, une cornette et de gros tétons.
Ah! scélérat! L'autre ne s'y était pas trompée; et je voulais que celle-ci s'y trompât.
Dame Marguerite me dit qu'elle riait de ma simplicité.
Dame Marguerite, qu'avez-vous? vous rêvez.
Oui, je rêve...
je rêve...
je rêve...
Je ne sais ce qui m'a pris...
Cela m'est venu subitement.
Oui, elle mentait.
C'est que je rêvais.
Rêvez-vous comme cela la nuit à côté de votre mari? Quelquefois.
Cela doit l'effrayer.
Il y est fait...
Vous êtes trop bonne.
Je n'aime pas qu'on se moque.
Mais il ne tiendrait qu'à vous que cela n'arrivât plus.
Et comment? En m'apprenant...
Oh! non, non.
Et pourquoi? C'est que je n'oserais.
Cependant il faisait tout à fait nuit.
Allons, levons-nous; retournons-nous-en...
Le fait est que je me trouvai sous elle et par conséquent elle sur moi.
Le fait est que nous eûmes bien de la peine à regagner le village.
Et tu n'as pas revu ces femmes? Pardonnez-moi, plus d'une fois.
Toutes deux? Toutes deux.
Elles ne se sont pas brouillées? Utiles l'une à l'autre, elles s'en sont aimées davantage.
Les nôtres en auraient bien fait autant, mais chacune avec son chacun...
Et ce petit homme, qui est-il? Le mari de la dame Suzon? Non.
Le mari de la dame Marguerite? Non...
Toujours le même: il en a, pour tant qu'il vivra.
Cela est sûr.
Allons, mon ami Jacques, nomme-moi le petit homme.
Tu t'en meurs d'envie, n'est-ce pas? Satisfais-toi.
C'était le vicaire du village.
J'étais dans la grange de Suzon, seul avec elle.
Et tu n'y étais pas pour rien? Non.
Tu avais déjà de la réputation, à ce que je vois.
Et assez bien méritée.
Il était vraiment fâché; à ce propos il en ajouta d'autres encore moins obligeants.
Je me fâche de mon côté.
D'injure en injure nous en venons aux mains.
Tu relèves ses jupons? Je relève ses jupons.
Et le vicaire voyait cela? Comme je vous vois.
Et il se taisait? Non pas, s'il vous plaît.
Ne se contenant plus de rage, il se mit à crier: «Au meu...
meurtre! au feu...
au vo...
au vo...
au voleur!...» Et voilà le mari que nous croyions loin qui accourt.
J'en suis fâché: je n'aime pas les prêtres.
Et vous auriez été enchanté que sous les yeux de celui-ci...
Le mari qui voit le vicaire perché sur le fenil, se met à rire.
Le vicaire lui disait: «Ris...
ris bien...
mets-moi à te...
comme j'y...
suis mon...
monté, a...
avec la fou...
descends-moi, ma...
maraud, me...
me dé...
malheureux! tu...
frappes un...
prêtre; je...
communie; tu...
seras da...
Et Suzon? Elle s'en tira.
Cependant vous lisez Suétone, et vous ne lui faites aucun reproche.
Quel est celui d'entre vous qui osât blâmer Voltaire d'avoir composé la Pucelle? Aucun.
De quelque côté que vous vous tourniez, vous avez tort.
Point de livre plus innocent qu'un mauvais livre.
Lasciva est nobis pagina, vita proba.
 Tout ce passage est imité de Montaigne, liv.
Lorsque la Pythie et Jacques prononçaient leurs oracles, ils étaient ivres tous les deux.
(BR.)--Voir Pantagruel plutôt que la Bible.
On dit aujourd'hui engastrimythe, de γαστὴρ, ventre, et de μῡθος, parole.
Rousseau, considéré comme un des auteurs de la Révolution.
Il s'exprime en des termes que nous voulons croire empreints de son exagération habituelle.
 Cabaret de Villon.
 Où Gallet s'était réfugié pour échapper à ses créanciers.
Et Jacques s'est servi du terme engastrimute?...
Je suis seul au monde...
 Qui découvrit de prétendus fragments de Pétrone.
 Qui essaya de restituer le texte de Salluste.
 Qui a ajouté des suppléments à Quinte-Curce.
Ce n'est ici qu'une conjecture que je donne pour ce qu'elle vaut.
C'était la veille de sa fête, et je n'avais point d'argent.
Le chevalier de Saint-Ouin, mon intime ami, n'était jamais embarrassé de rien.
«Tu n'as point d'argent, me dit-il? --Non.
--Eh bien! il n'y a qu'à en faire.
 Chaise longue.
Cela sent le faiseur d'affaires d'une lieue à la ronde.
Tu l'as deviné.
«Eh! c'est vous, monsieur le chevalier? --Et oui, c'est moi, mon cher Le Brun.
--Mais que devenez-vous donc? Il y a une éternité qu'on ne vous a vu.
Les temps sont bien tristes; n'est-il pas vrai? --Très-tristes, mon cher Le Brun.
Le chevalier et Le Brun se retirent dans un coin, et se parlent.
«Il est bon? --Excellent.
--C'est le fils? --Le fils.
--Savez-vous que nos deux dernières affaires?...
--Parlez plus bas.
--Le père? --Riche.
--Mon cher Le Brun! --Je n'ai point d'argent.
--Mais vous avez des connaissances! --Ce sont tous des gueux, de fieffés fripons.
 Le jeu de la belle est souvent mentionné au XVIIIe siècle.
C'est un jeu de hasard, une sorte de loterie.
--Cher ami!...
Allons, sonnez donc, afin que je sache si Fourgeot est chez lui...
Non, ne sonnez pas, Fourgeot vous mènera chez Merval.
Monsieur Le Brun, pourquoi donc? C'est un fripon, c'est un gueux.
Je sais bien que Monsieur de Merval...
Monsieur Fourgeot, faites comme il vous plaira; messieurs, je m'en lave les mains.
FOURGEOT, à Le Brun.
Monsieur Le Brun, est-ce que vous ne venez pas avec nous? Moi! Dieu m'en préserve.
C'est un infâme que je ne reverrai de ma vie.
Mais, sans vous, nous ne finirons rien.
Il est vrai.
Mathieu de Fourgeot...
Eh bien! qu'en veux-tu dire? Mathieu de Fourgeot...
Tu pourrais bien avoir raison...
Je l'ai prévenue, je t'en avertis; et elle s'attend à une galanterie de ta part.
Je rêve; et il me vient une idée.
Ce fut Mathieu de Fourgeot qui commanda le dîner, et qui le commanda bon.
On les fit boire, on les fit jaser, on les fit jouer.
Nous quittâmes l'auberge à l'heure indiquée, et nous nous rendîmes chez Merval.
Nous voilà chez Merval, où sa marchande nous avait précédés avec ses marchandises.
Nous prîmes de tout.
«On tient ces papiers-là dans son portefeuille; on ne les produit qu'à temps.
Tenez, voyez...» Et puis une révérence...
Me voilà pourvu de marchandises à vendre, mais c'est de l'argent qu'il nous fallait.
En gage? Oui.
Je sais où.
Où? Chez la demoiselle aux révérences, la Bridoie.
Il est vrai.
Voilà qui est fort bien.
Le présent réussit à merveille.
On fut charmante.
On soupa, et gaiement comme tu penses bien.
Et vous couchâtes là.
Ce fut donc le chevalier? Je le crois.
Du train dont on vous menait, vos cinquante louis ne durèrent pas longtemps.
Rien, ou peu de chose.
À peu près; huit cent soixante et dix livres.
Diable! cela est honnête.
Merval avait raison, on n'a pas tous les jours à traiter avec d'aussi dignes gens.
Tu oublies les manchettes prises au prix coûtant par le chevalier.
C'est que le chevalier ne vous en a jamais parlé.
C'est que je ne sais qu'en dire.
Cependant l'échéance des lettres de change arriva.
Et vos fonds ni ceux du chevalier n'arrivèrent point.
Je fus obligé de me cacher.
On instruisit mes parents; un de mes oncles vint à Paris.
Il présenta un mémoire à la police contre tous ces fripons.
On répondit que, l'affaire étant en justice réglée, la police n'y pouvait rien.
Le prêteur sur gages à qui Mathieu avait confié les deux boîtes fit assigner Mathieu.
J'intervins dans ce procès.
Vous ne croirez pas cela, lecteur.
Le commissaire se transporte chez le défunt; on appose un scellé.
Cela fait horreur.
Et cela dure.
Mon père mourut dans ces entrefaites.
 Féru, vieux mot; frappé, entiché.
Je suis _féru_, j'en ai dans l'aile.
Ma foi, je crois que c'était leur projet; mais il ne leur réussit pas.
Vous êtes bien heureux, ou ils ont été bien maladroits.
Cela vous semble, mais cela n'est pas.
Tu ne pourrais donc pas reprendre l'histoire de tes amours? Non.
Que fais-tu? Je verse la tisane à terre; je crains qu'elle ne nous porte malheur.
Tu es fou.
Sage ou fou, il n'en restera pas la valeur d'une larme dans la gourde.
Je fais l'histoire, cette histoire intéressera ou n'intéressera pas: c'est le moindre de mes soucis.
Mon projet est d'être vrai, je l'ai rempli.
--Et leur déclarerai-je cela? --Si vous voulez.
Mais, chevalier, la subite et scrupuleuse délicatesse de ces gens-là m'étonne.
Leur fille est notée.
Ils se sont trompés.
Chevalier, vous m'en avez un peu imposé.
Ma foi, je m'en suis un peu imposé le premier à moi-même.
J'étais un peu las d'être lanterné.
Oh! ne voilà-t-il pas que tu te troubles! Je ne te dirai plus rien.
--Mais, chevalier, vous croyez donc que, si je reparaissais...
--Je crois que tu serais un sot.
Il faut tenir bon, il faut avoir du courage.
Si tu reviens sans être rappelé, tu es perdu.
Il faut apprendre à vivre à ce petit monde-là.
--Mais si l'on ne me rappelle pas? --On te rappellera.
--Si l'on tarde beaucoup à me rappeler? --On te rappellera bientôt.
Peste! un homme comme toi ne se remplace pas aisément.
Veux-tu être le maître ou l'esclave, et l'esclave le plus malmené? Choisis.
--Elle a pleuré! --Eh bien! elle a pleuré.
Il vaut encore mieux qu'elle pleure que toi.
--Mais si l'on ne me rappelle pas? --On te rappellera, te dis-je.
Lorsque j'arrive, je ne parle pas plus de toi que si tu n'existais pas.
Après cela, ouvrez votre maison à ceux qui se présentent!...
Croyez aux amis! --Et Agathe? --La consternation y est, c'est moi qui t'en assure.
Et puis elle s'interrompt, sa voix s'altère, ses yeux se mouillent...
Je vois ce que tu désires, mais il n'en sera rien, absolument rien.
--Tu mens, tu fais le délicat.
--Cela est inconcevable, car enfin tu n'es pas maladroit.
Quoi! on n'a pas eu le moindre petit moment de faiblesse? --Non.
--C'est qu'il sera venu, que tu ne l'auras pas aperçu, et que tu l'auras manqué.
--Mais vous, chevalier, lui dis-je, que faites-vous là? --Rien.
Ahi! la gorge!...
Sais-tu ce que tu fais là? une chose très-commune et très-impertinente.
J'en suis bien capable.
Tu te plains d'avoir été interrompu, et tu interromps.
C'est l'effet du mauvais exemple que vous m'avez donné.
Interrompre son valet, l'interrompre tant qu'il lui plaît, et n'en pas être interrompu.
Passe; mais ce n'est pas tout.
Conviens du moins que tu le mériterais.
Ce drôle-là fait de moi tout ce qu'il veut...
Madame Riccoboni n'aurait pas manqué de vous la montrer.
On les lit avec plaisir, mais elles détruisent l'illusion.
C'est-à-dire que vous continuâtes vos dépenses, et que vos affaires amoureuses n'en avançaient pas davantage.
Le chevalier m'en demandait des nouvelles, et avait l'air de s'en impatienter.
Et il s'en impatientait peut-être réellement.
Et pourquoi cela? Pourquoi? parce qu'il...
Je m'en garderai bien; il faut laisser au conteur...
Mes leçons te profitent, je m'en réjouis...
Un jour le chevalier me proposa une promenade en tête à tête.
Nous allâmes passer la journée à la campagne.
Nous partîmes de bonne heure.
«Chevalier, confessez-vous-en à votre ami, cela vous soulagera.
--Chevalier, vous ferez bien.
--Vous me le conseillez? --Assurément, je vous le conseille.
--Vous le croyez? --Je le crois.
Je vous ai dit une grossièreté, j'en suis fâché, et je vous en demande pardon.
Ma colère tomba peu à peu.
Il était si affligé! et vous eûtes la bonté de le consoler?...
Mon ami, que ferai-je jamais qui puisse réparer?...
Ah! non, non, cela ne se répare pas.
--Allons, chevalier, vous n'y pensez pas, vous vous surfaites votre action et la mienne.
Buvons à votre santé.
Que diable! il n'avait qu'à...
être un honnête homme, et vous parler d'abord...
Mais tenez, monsieur, je persiste, c'est un gueux, c'est un fieffé gueux.
[Ici Jacques reprit sa gourde, oubliant qu'il n'y avait ni tisane ni vin.
Son maître se mit à rire.
Jacques toussa un demi-quart d'heure de suite.
(BR.)--Il manque en effet à notre copie.
LE MAÎTRE, au chevalier.
«Après ce que vous m'en dites là, j'espère que vous ne les reverrez plus.
--Moi, les revoir!...
Mais ce qui est désespérant c'est de s'en aller sans se venger.
--Non, cela n'aurait pas été jusque-là.
Allons, mon ami, laissons cela et buvons.
«Il ne s'agit pas de cela, chevalier, laissez là ce mauvais couteau.
--Je ne le quitte pas, c'est ce que je mérite; faites signe.
Traître charmant, ton absolution est à la fin de cette histoire.
Allons, commence: est-ce que tu ne m'entends pas? --Je vous entends.
--Ma sentence te paraît-elle trop dure? --Non.
--Tu rêves? --Je rêve! --Que t'ai-je demandé? --Le récit d'une de mes nuits avec Agathe.
Ses fenêtres sont sur le devant, comme vous le savez.
Je me promène dans la rue tant que je les vois éclairées.
Comprenez-vous cela? --Fort bien! --Comme nous sommes entourés, nous nous taisons.
--Et puis je crois que vous avez mieux à faire que de jaser.
Notre usage ordinaire est de nous séparer sur les quatre heures du matin.
Je descends, je salue, j'embrasse comme si je ne faisais que d'arriver.
--Cette nuit-ci, vous attend-on? --On m'attend toutes les nuits.
--Et vous me céderiez votre place? --De tout mon cœur.
--C'est que vous restassiez entre ses bras jusqu'au jour; j'arriverais, je vous surprendrais.
--Oh! non, chevalier, cela serait trop méchant.
--Trop méchant? Je ne le suis pas tant que vous pensez.
Auparavant je me déshabillerais dans la garde-robe.
--Allons, chevalier, vous avez le diable au corps.
--Ah! mon ami, que tu es bête! --Mais, pas trop, ce me semble.
Mais, chevalier, tout bien considéré, j'aimerais mieux réserver cette facétie pour quelqu'une des nuits suivantes.
--Ah! j'entends, votre projet est de nous venger plus d'une fois.
--Si vous l'agréez? --Tout à fait.» Votre chevalier bouleverse toutes mes idées.
Tu imaginais? Non, monsieur, vous pouvez continuer.
Le chevalier ajoutait avec un art incroyable l'ivresse de la passion à celle du vin.
Le chevalier paya; c'est la première fois que cela lui arrivait.
Le chevalier et le maître de Jacques arrivèrent à Paris.
Celui-ci prit les vêtements du chevalier.
«Te réveilleras-tu? --Je ne le crois pas.
«Tu vas te rompre le cou.
--Sûrement, si cela est écrit là-haut.
N'êtes-vous pas entre les bras de Mademoiselle Agathe? --Oui.
--Ne vous y trouvez-vous pas bien? --Fort bien.
--Que j'y reste, cela te plaît à dire.
--Du moins jusqu'à ce que je sache l'histoire de l'emplâtre de Desglands.
Tu te venges, traître.
LE MAÎTRE dit en haussant les épaules.
Comme elle connaissait sa légèreté, elle ne s'engageait point à être fidèle.
Les femmes qui redoutaient son commerce pour leurs maris le désiraient pour leurs enfants.
 Ninon de Lenclos.
Desglands en devint amoureux...
Et s'est-il passé beaucoup de choses? Beaucoup.
Aussi, Jacques, pourquoi m'avez-vous dérouté?...
C'est un fils naturel de Desglands et de la belle veuve.
Cet enfant-là lui donnera bien du chagrin.
Une nuit le petit fou se mit à pousser des cris inhumains.
Voilà toute la maison en alarmes; on accourt.
Il veut que son papa se lève.
«Votre papa dort.
--N'importe, je veux qu'il se lève, je le veux, je le veux...
--Il est malade.
«Eh bien! mon petit, me voilà, que veux-tu? --Je veux qu'on les fasse venir.
Il veut qu'on l'aille chercher.
«Mais, mon enfant, il est minuit.
--Je le veux, je le veux.
--Vous savez qu'elle demeure bien loin.
--Je le veux, je le veux.
--Qu'elle est âgée et qu'elle ne saurait marcher.
Quand nous sommes tous rassemblés, il veut qu'on le lève et qu'on l'habille.
Le voilà levé et habillé.
Voilà qui est fait.
Il veut que nous nous prenions tous par la main.
Mais c'est le reste qui est incroyable...
Jacques, je vous gâte.
Tant pis pour vous.
Un jour Desglands...
Un jour Desglands...
Je lis du pouce tous les portraits.
Un jour Desglands...
Pardon, mon maître, la machine était montée, et il fallait qu'elle allât jusqu'à la fin.
Y est-elle? Elle y est.
Un jour Desglands invita à dîner la belle veuve avec quelques gentilshommes d'alentour.
Celui-ci fit un geste de la main.
Le repas fut triste et court.
Cependant il fallut se séparer.
On remit la belle veuve chez elle plus morte que vive.
«Qu'est-ce que cela? lui dit la veuve.
Ce n'est rien.
Il se lève, il se regarde au miroir.
--C'est toujours quelque chose.» Le rival de Desglands guérit.
La fin de cette aventure fut celle de la belle veuve.
Le long chagrin qu'elle en éprouva, acheva de ruiner sa santé faible et chancelante.
Voilà l'histoire de Desglands.
Ce qui est vrai au moral comme au physique.
Cela doit être.
Ils descendent de cheval, ils s'étendent sur l'herbe.
Je le crois; car puisqu'une chose est, il faut qu'elle soit.
Que cela fasse du mal aux autres, qu'importe, pourvu qu'on s'en trouve bien?...
LA FONTAINE, liv.
onze, fable quatre.
Comment la trouves-tu? Mauvaise.
C'est bientôt dit.
Et bientôt prouvé.
Un philosophe de ton nom ne le veut pas.
 J.-J.
ROUSSEAU, Émile, liv.
(BR.) C'est que chacun a son avis, et que Jean-Jacques n'est pas Jacques.
Et tant pis pour Jacques.
Après? Après? Et que nous étions deux vraies machines vivantes et pensantes.
Mais à présent que veux-tu? Ma foi, c'est encore tout de même.
Il n'y a dans les deux machines qu'un ressort de plus en jeu.
Il est vrai.
Et à faire sans vouloir.
Tu me démontreras celui-ci? Si vous y consentez.
Cela se fera, et parlons d'autre chose...
 Dans Ovide, on lit homini au lieu de illi.
Jacques, mon cher ami, je crains que vous n'ayez le diable au corps.
(BR.)--C'est la doctrine professée de nos jours par les de Mirville, P.
Ventura, Gougenot des Mousseaux, Bizouard, etc.
Et comment distingue-t-il les miracles de Dieu des miracles du diable? Par la doctrine.
Cependant, Jacques, si vous étiez possédé...
Quel remède y aurait-il à cela? Le remède! ce serait, en attendant l'exorcisme...
ce serait de vous mettre à l'eau bénite pour toute boisson.
Est-ce que vous ne vous êtes pas aperçu que j'étais hydrophobe?...
Ah! hydrophobe? Jacques a dit hydrophobe?...
Non, lecteur, non; je confesse que le mot n'est pas de lui.
J'étais stupéfait, et je ne savais que dire.
On approcha une table; le commissaire se mit à verbaliser.
Au For-l'Évêque! en prison! En prison; et puis voilà un procès abominable.
Dès le matin, le chevalier m'apparut dans ma retraite.
Il savait tout.
Agathe avait pensé lui arracher les yeux, elle l'avait appelé des noms les plus odieux.
--Comment cela? --Comment? en déclarant la chose comme elle est.
--J'en ai menacé Agathe; mais, certes, je n'en ferai rien.
Aussi c'est votre faute.
--Ma faute? --Oui, votre faute.
Mais cela n'est point, et il s'agit de se tirer de ce mauvais pas.
--Êtes-vous bien sûr de votre fait? --Très-sûr; mais comment l'avez-vous nommé? --Le chevalier de Saint-Ouin.
--Oh! le chevalier de Saint-Ouin, nous y voilà.
Au demeurant, j'aurais, je crois, entendu votre histoire tout courant, si Agathe avait été grosse.
Et vous voilà père d'un enfant...
Auquel je n'ai pas nui.
Mais que vous n'avez pas fait.
 Gésine, vieux mot; couches.
Et Junon l'accoucheuse, et madame Lucine.
Quel âge peut avoir monsieur votre fils? Il aura bientôt dix ans.
Jacques et son maître couchèrent encore une fois en route.
Se terminèrent-elles bien, se terminèrent-elles mal? C'est ce que j'ignore encore.
J'en ferai un bon tourneur ou un bon horloger.
Oui, si cela est écrit là-haut.
Tout s'y oppose.
Si elle est heureuse, tant mieux! D'accord; mais j'ai là...
qu'elle sera malheureuse.
Non, monsieur, je suis né à temps comme tout le monde.
Tu aurais été un grand augure.
C'est un des chapitres importants de ton traité de la divination.
Interrogeons la gourde.
Jacques prit sa gourde, et la consulta longuement.
Dites-moi où j'en étais.
Denise fut obéissante.
Je le fus aussi.
«L'ami, me dit le chirurgien, êtes-vous las de souffrir? --Fort las.
--Voulez-vous que cela finisse et conserver votre jambe? --Certainement.
--Mettez-la donc hors du lit, et que j'y travaille à mon aise.» J'offre ma jambe.
Ici, Jacques fit halte à son récit, et donna une nouvelle atteinte à sa gourde.
Denise revenue, et lui réconforté, il continua.
Denise me pansait avec exactitude et avec une délicatesse infinie.
Quand ma petite emplette était faite, mon embarras était de l'offrir, le sien de l'accepter.
Elle est bien aimable, sans doute? --Très-aimable.
--Et vous l'aimez bien? --De tout mon cœur.
--Et elle vous aime de même? --Je n'en sais rien.
«Denise, je crois que vous pleurez, qu'avez-vous? --Je n'ai rien.
--Est-ce qu'on vous a fait de la peine? --Oui.
--Et qui est le méchant qui vous a fait de la peine? --C'est vous.
«Eh quoi! lui dis-je, c'est cela qui vous a fait pleurer? --Oui.
--Eh! Denise, ne pleurez plus, c'est pour vous que je les ai achetées.
Voilà une fâcheuse visite.
Peut-être que oui, peut-être que non.
--Pourquoi non? --C'est que Denise ne le voudrait pas, ni moi non plus.
--Mais arrangeons-nous, je lui attacherai l'autre en votre présence.
--Non, non, cela ne se peut pas.
--Qu'elle me les rende donc toutes deux.
Jacques se tut; son maître lui dit: «Descendons, et faisons ici une pause.
--Pourquoi? --Parce que, selon toute apparence, tu touches à la conclusion de tes amours.
--Pas tout à fait.
--Quand on est arrivé au genou, il y a peu de chemin à faire.
--Mon maître, Denise avait la cuisse plus longue qu'une autre.
Et tu t'attendais à la rupture des courroies? Je l'avais préparée.
Tu es un dangereux vaurien.
Allons, asseyons-nous; nous avons besoin de repos.
Ils s'asseyent, Jacques disant: Peste soit du sot! C'est de toi que tu parles apparemment.
Oui, de moi, qui n'ai pas réservé un coup de plus dans la gourde.
Ne regrette rien, je l'aurais bu, car je meurs de soif.
Les paysans du village accourent.
Le maître de Jacques se remet prestement en selle et s'éloigne à toutes jambes.
Agathe s'arrache les cheveux sur le cadavre de son amant.
Le maître de Jacques est déjà si loin qu'on l'a perdu de vue.
Il passa ensuite en Allemagne.
(BR.) L'éditeur ajoute: La huitaine est passée.
Voici le premier, qui suppose une seconde lacune dans l'entretien de Jacques et son maître.
Dites-moi, lecteur, ce que vous eussiez fait à la place de Jacques? Rien.
Eh bien! c'est ce qu'il fit.
Ce procédé toucha sensiblement Denise.
à moins que la chaise ne fût fort basse.
Le manuscrit ne le dit pas; mais cela est à supposer.
 Voyez Notice préliminaire, p.
Cette lettre, adressée à l'abbé Raynal, est du trente juillet mille sept cent quarante-neuf.
(BR.) Une autre fois, c'était le matin, Denise était venue panser Jacques.
Tout dormait encore dans le château, Denise s'approcha en tremblant.
Arrivée à la porte de Jacques, elle s'arrêta, incertaine si elle entrerait ou non.
Jacques la regardait faire, et s'enivrait d'amour.
et la baisa.
Mais ce qui ne laisse aucun doute sur le plagiat, c'est ce qui suit