Ce petit roman sera difficilement publié dans la langue de l'auteur.
Il en existe bien une vingtaine de copies en Allemagne, mais comme en dépôt.
Elles doivent être conservées secrètement et n'être jamais mises au jour.
Deux ans plus tard, l'Institut de France s'organisait.
Il était un des souscripteurs à la Correspondance de Grimm.
Il s'intéressait particulièrement à Diderot.
Il reçut des remercîments, et on le pria de mettre à exécution cette louable intention.
Il répondit par cette nouvelle lettre : «J'ai reçu la lettre que vous m'avez adressée.
J'espère que l'Institut national en sera bientôt en possession.
in-8º (an cinq, mille sept cent quatre-vingt-seize), quatre figures non signées.
Il fut réimprimé la même année, chez le même libraire, en trois vol.
in-douze, fig.; en mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, chez Gueffier jeune et Knapen fils, trois vol.
in-dix-huit, trois fig., et chez Bertin, quatre vol.
in-dix-huit, quatre fig.
in-douze ; en mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf, chez Leprieur, quatre vol.
in-dix-huit, quatre fig.
Il a subi une condamnation insérée au Moniteur du six août mille huit cent vingt-six.
Plaignons-les, mais nationale (Moniteur universel) du vingt-deux brumaire an cinq, qui défend Diderot.
Ce reproche capital doit être renvoyé à Sterne.
Sterne est un mauvais modèle, le plus mauvais des modèles.
Et la particularité de cette fatigue, c'est qu'elle ne se dissipe jamais.
C'est ce qui est arrivé aux premiers lecteurs de Jacques le Fataliste.
Qu'importe que ce soit Diderot ou un écolier digne d'un maître ou d'un écolier.
Ce roman, intitulé d'abord : _Jules et Sophie, ou le Fils naturel_, an cinq, deux vol.
in-dix-huit de cent quarante-deux et cent quarante-six p.
avec deux gravures, reparut en trois vol.
Sterne avait alors des partisans en France, et beaucoup.
Le Voyage sentimental avait fait école, mais Tristram Shandy n'était pas encore connu chez nous.
Nous l'avons vu affirmer par Gœthe lui-même (Notice préliminaire du Neveu de Rameau).
deux cent soixante-huit), présente ce roman comme un chef-d'œuvre encore insuffisamment apprécié.
Voici les opinions allemandes.
C'est pendant son séjour en Hollande et en Russie que Diderot a écrit ce livre.
L'auteur de cette suite est encore inconnu.
Il était écrit de tous les temps que je ferais cette folie-là.
Comment s'étaient-ils rencontrés ? Par hasard, comme tout le monde.
Comment s'appelaient-il ? Que vous importe ? D'où venaient-ils ? Du lieu le plus prochain.
C'est un grand mot que cela.
Mon père s'en aperçoit ; il se fâche.
Un régiment passait pour aller au Camp devant Fontenoy ; de dépit je m'enrôle.
Nous arrivons ; la bataille se donne.
Et tu reçois la balle à ton adresse.
Elles se tiennent ni plus ni moins que les chaînons d'une gourmette.
Tu ne m'en as jamais dit un mot.
Je le crois bien.
C'était l'après-dînée : il faisait un temps lourd ; son maître s'endormit.
La nuit les surprit au milieu des champs ; les voilà fourvoyés.
L'aube du jour parut.
On se sauve, on est poursuivi, chacun pense à soi.
Allons donc, Jacques, tu te moques.
Tristram Shandy, liv.
Jacques descend, dégage le pied de cette pauvre créature et lui rabaisse ses jupons.
Là, je demande à descendre ; on me met à terre.
J'en bus un ou deux coups à la hâte.
Les charrettes qui précédaient la nôtre défilèrent.
Elle essaya de m'y conduire, mais je m'évanouis dans ses bras.» (STERNE, Tristram Shandy, liv.
Mon maître, je crois que vous ne voyez rien.
Tout a été écrit à la fois.
Ils s'arrêtèrent dans la plus misérable des auberges.
Ils demandèrent à souper.
On leur apporta de l'eau de mare, du pain noir et du vin tourné.
L'hôte, l'hôtesse, les enfants, les valets, tout avait l'air sinistre.
Jacques était assez tranquille ; il s'en fallait beaucoup que son maître le fût autant.
Jacques, indigné, prend les pistolets de son maître.
«Où vas-tu ? Laissez-moi faire.
Où vas-tu ? te dis-je.
Mettre à la raison cette canaille.
Son maître, incertain sur la manière dont cette aventure finirait, l'attendait en tremblant.
Jacques, quel diable d'homme es-tu ! Tu crois donc … Je ne crois ni ne décrois.
S'ils avaient refusé de se coucher ? Cela était impossible.
Pourquoi ? Parce qu'ils ne l'ont pas fait.
S'ils se relevaient ? Tant pis ou tant mieux.
Cela se peut.
Pourquoi ? Pour sortir d'ici au plus vite.
Pourquoi ? Parce que nous y sommes mal.
Fort bien, Jacques ! mais pourquoi gagner du temps ? Pourquoi ? Ma foi, je n'en sais rien.
Et qu'est-ce qu'un homme heureux ou malheureux ? Pour celui-ci, il est aisé.
J'ai été si souvent interrompu, que je ferais tout aussi bien de recommencer.
Il était tard ; ces gens se mirent à table et soupèrent.
Voilà le souper fini.
Cependant l'enfant ne revenait pas, et point de chirurgien.
Le père prit de l'humeur.
Il envoya durement coucher ses autres enfants.
Sa femme s'assit sur un banc et prit sa quenouille.
Lui, allait et venait ; et en allant et venant, il lui cherchait querelle sur tout.
«On ira demain.
Les enfants l'ont fait.
Il fallait le faire toi-même.
faut : en chapeaux.
Ils s'asseyent autour de la table dont la nappe n'était pas encore ôtée.
La femme descend à la cave, et en remonte avec une bouteille.
mille huit cent treize, à l'âge de soixante-dix-huit ans.
On a de lui : Traité d'analyse des plaies d'armes à feu.
C'est lui qui fut chargé de la partie chirurgicale de l'Encyclopédie.
Je suis de ton avis ; c'est une des plus cruelles.
Au vôtre ? Non, non, au tien, au mien, à tous les genoux du monde.
Ici Jacques s'embarrassa dans une métaphysique très-subtile et peut-être très-vraie.
Son maître lui demanda s'il avait déjà accouché.
Non, lui répondit Jacques.
Non, Jacques ; l'histoire de tes amours qui sont devenues miennes par mes chagrins passés.
Me voilà pansé, un peu soulagé, le chirurgien parti, et mes hôtes retirés et couchés.
Non, cela ne sera pas.
Si vous ne finissez, je me lève.
Là, femme, comment te déferas-tu de cet homme ? Parle donc, femme, dis-moi donc quelque raison.
Est-ce qu'on peut parler avec vous.
Ton oreille ne sait ce qu'elle dit.
Non, non, cela ne m'est pas arrivé depuis le soir de la Saint-Jean.
Et dans neuf mois d'ici ce sera bien pis.
C'est toi qui l'auras voulu ? Oui, oui.
On ne fait jamais tant d'enfants que dans les temps de misère.
Rien ne peuple comme les gueux.
Un enfant de plus n'est rien pour eux, c'est la charité qui les nourrit.
Demain, je n'oserai le regarder.
Dors, cela se passera.
Je ne saurais.
Je le jure.
Tant pis pour toi.
C'est tant pis ou tant mieux.
Cela se pourrait.
Point de Jacques.
On y vendit pendant quelque temps des bijoux et des nouveautés en tous genres.
La mode voulait alors qu'on n'achetât que de véritables jaback.
«Le voilà, le voilà là-bas.
Quoi ! celui qui s'achemine au petit pas vers la porte de la ville ? Lui-même.
Allez, vous êtes fou, ce n'est point là l'allure d'un voleur.
Le porteballe détermina, par l'espoir d'une récompense, les paysans à courir après Jacques.
On le voyait au centre du cortége, lui, son cheval et le porteballe.
Ils marchent, ils arrivent à la porte du lieutenant général.
La foule reste en dehors.
Et que cela soit écrit là-haut …,» ajouta le magistrat.
Je vous ai donné ma bourse ? Oui.
Monsieur … Elle est jolie et complaisante à ce que je vois.
Monsieur, je vous jure … Combien y avait-il dans la bourse ? Environ neuf cent dix-sept livres.
Et ta bourse ? La voilà.
Tu as été bien longtemps.
Pas trop pour tout ce que j'ai fait.
Vous payâtes après avoir couché ? Tu l'as dit.
Je reposai un peu.
Mon hôte et sa femme se levèrent plus tard que de coutume.
Je le crois.
«L'ami, cela n'est pas doux.
Je le sens.
Vous y voilà.
Je guérirai ? J'en ai bien guéri d'autres.
Je marcherai ? Vous marcherez.
Aimez-vous la danse ? Beaucoup.
Compère, cela sera-t-il long ? Très-long … À vous, compère.
Mon ami, voilà que tu recommences.
Si tu y mets le pied, je te roue de coups.
Pourquoi donc, compère ? la mienne y va bien.
C'est votre affaire.
À ma filleule ; comment se porte-t-elle ? Fort bien.
Allons, compère, à votre femme et à la mienne ; ce sont deux bonnes femmes.
Avez-vous questionné cet homme ? Il n'est peut-être pas sans ressource.
Embarquez-vous pour Pondichéry ; vous ferez de mauvais vers sur la route ; arrivé, vous ferez fortune.
C'est moi, monsieur, me dit-il, que vous avez envoyé à Pondichéry.
J'y ai été, j'ai amassé là une centaine de mille francs.
in-douze, mille sept cent trente-deux.
Le maître dit à Jacques : Vois-tu cet homme qui vient à nous ? Je le vois.
Son cheval me paraît bon.
J'ai servi dans l'infanterie, et je ne m'y connais pas.
Moi, j'ai commandé dans la cavalerie, et je m'y connais.
Cela est bien fou, mais j'y vais.
Même en payant.
Mon frère était allé chercher le repos à Lisbonne.
Jean, ton frère, a été Carme ? Oui, monsieur, et Carme déchaux.
Il était actif, intelligent, chicaneur ; c'était l'avocat consultant du village.
Le pauvre frère Jean ! l'ambition le perdit.
Le procureur de la maison, auquel on l'avait donné pour adjoint, était vieux.
Les moines sont implacables.
Il avait de beaux yeux, un beau visage, un bras et des mains à modeler.
Non, non ; prenons une prise de tabac, voyons l'heure qu'il est et poursuis.
Et qu'y as-tu donc trouvé ? Des fourches patibulaires, un gibet.
Diable ! cela est de fâcheux augure ; mais rappelle-toi ta doctrine.
Savez-vous ce qu'ils firent ? … Mon maître, vous ne m'écoutez pas.
Je t'écoute, je t'écoute : continue.
Ils gagnèrent le portier, qui était un vieux coquin comme eux.
Je ne saurais en disconvenir.
C'est-à-dire, oui, oui.
Eh bien ! si je vous fais peur, nous n'avons qu'à nous séparer.
LE MAÎTRE, sa tabatière ouverte et sa montre replacée.
Ah ! les moines ! les moines ! Le meilleur ne vaut pas grand argent.
Je le sais mieux que toi.
Est-ce que vous avez passé par leurs mains ? Une autre fois je te dirai cela.
Non, monsieur, n'y revenons pas.
Essaye, mon ami.
Voilà nos deux voyageurs arrivés au côté de cette voiture funèbre.
Chemin faisant il rencontre la patrouille d'Athènes.
On pardonne au malheur.
Ne prescrivez à vos regrets d'autre terme que celui que le temps y mettra.
Les devoirs de la sépulture ne sont pas les derniers devoirs des âmes.
Je crois que c'est d'une femme.
Moi, je crois que c'est d'un homme.
Non, Jacques, il faut que vous trouviez cela tout seul.
Jacques, il m'a paru que vous m'écoutiez avec attention tandis que je lisais.
Fort bien, Jacques ! J'ai donc fait ce que je m'étais proposé.
Dites-moi s'il était possible de s'y prendre mieux pour vous consoler.
Partant, je pense que vous pouvez reprendre l'histoire de vos amours.
Je le pense aussi.
Êtes-vous un peu commodément logé ? Assez commodément.
Pourriez-vous disposer d'un lit ? Non.
C'est mon affaire.
Et serais-je un peu soigné chez vous ? Très-bien.
Voilà ce qui s'appelle parler, cela …» Mais, monsieur, je crois que vous ne m'écoutez pas.
Tire-moi de là, je t'en prie.
À la bonne heure ! mais jurez-moi, du moins, que vous ne m'interromprez plus.
À tout hasard, je te le jure.
C'était le même char lugubre qui revenait sur ses pas.
Il était entouré … De gardes de la Ferme ?, Non., De cavaliers de maréchaussée ? Peut-être.
Son maître lui dit : Eh bien ! Jacques, qu'est-ce ? Ma foi, je n'en sais rien.
Et pourquoi ? Je n'en sais pas davantage.
Mais pourquoi ce carrosse aux armes de mon capitaine ? Ou c'est un enlèvement.
Vous tenez encore à cette histoire ? Mais peut-être que mon capitaine est encore vivant.
Ne sois ni fade panégyriste, ni censeur amer ; dis la chose comme elle est.
Cela n'est pas aisé.
Et celui qui vous écoute est-il mieux disposé que celui qui parle ? Non.
Mon cher maître, la vie se passe en quiproquo.
Et quel mal y aurait-il à cela ? Un paradoxe n'est pas toujours une fausseté.
Il est vrai.
Nous passions à Orléans, mon capitaine et moi.
Très-volontiers, répondit l'orateur du coin, qui ne demandait pas mieux que de pérorer.
«, Non, pour aujourd'hui, monsieur Le Pelletier.» «Monsieur Le Pelletier insiste.
«, Je ne saurais.
«, Je ne saurais.
«, Je ne saurais, vous dis-je.
«, Je ne saurais, je ne saurais.
La joue de tous les hommes d'honneur est la même.
Ce n'est pas tout à fait l'avis de l'Évangile.
Est-ce un avertissement du destin ? Mon ami, n'en doutez pas.
L'arrêt du destin, prononcé deux fois par votre cheval, s'accomplira.
Je n'ai ni tué, ni volé, ni violé.
Cela se peut.
Ce n'est peut-être qu'après ma mort que je serai pendu.
Cela se peut encore.
Je ne serai peut-être pas pendu du tout.
Ces quiproquo-là sont affligeants.
Parlons d'autre chose.
Mon capitaine était l'un des deux.
Mon capitaine était le riche.
Alors, pour continuer, il reprenait sa dernière phrase, comme s'il avait eu le hoquet.
… Elle produisit l'une et l'autre.
Il paraît que c'était une démarche concertée entre eux.
Il mit des espions autour du commandant.
Le paysan se laissa reconnaître pour ce qu'il était.
On alla passer la nuit dans une maison écartée.
À peine fut-il arrivé dans son pays, qu'il mourut.
une suite de Don Quichotte.
Voici son entretien avec ma femme.
«Vous voilà, monsieur Gousse ? Non, madame, je ne suis pas un autre.
D'où venez-vous ? D'où j'étais allé.
Qu'avez-vous fait là ? J'ai raccommodé un moulin qui allait mal.
Et pourquoi n'en avez-vous qu'une ? C'est que je n'ai qu'un corps à la fois.
Mon mari n'y est pas, mais cela ne vous empêchera pas de dîner ici.
Non, puisque je ne lui ai confié ni mon estomac ni mon appétit.
Comment se porte votre femme ? Comme il lui plaît ; c'est son affaire.
Leur apprenez-vous quelque chose ? Non, madame.
Le père Pigeon n'était pas homme à entendre patiemment la vérité de ce corollaire.
Je l'avais occupé.
J'ai besoin d'un troisième livre précieux.
quartier de Paris, naquit à Charenton en mille sept cent seize.
Il enseignait les mathématiques vers mille sept cent quarante.
À Paris, il faisait des conférences.
Elle était lectrice de la princesse Henri de Prusse.
Je vous ai dit premièrement ; or, dire un premièrement, c'est annoncer au moins un secondement.
Rien de si difficile à pardonner que le mérite.
Un passe-droit entre les militaires, s'il n'honore pas celui qui en profite, déshonore son rival.
Mais laissons tout cela, et disons que c'était leur coin de folie.
Chaque vertu et chaque vice se montre et passe de mode.
La force du corps eut son temps, l'adresse aux exercices eut le sien.
Jacques tomba, la tête fendue et sans connaissance.
Cependant son maître était arrivé et demandait de ses nouvelles à tous ceux qu'il rencontrait.
Et qui est son maître ? Le bourreau.
Le bourreau ! Oui, car ce cheval est le sien.
«Jacques ? Jacques ? Est-ce vous, mon maître ? Oui, c'est moi ; regarde-moi donc.
Je ne saurais.
Comment va la tête ? Aussi bien que la solive contre laquelle elle a lutté.
Mon avis, à moi, est que nous déjeunions et que nous partions.
Et cet honnête homme, ce galant homme, sais-tu qui il est ? Non.
Je te le dirai quand nous serons en route.
Mais il te faut un cheval.
Dors encore un moment, et je vais voir à cela.
Et non ! je vous dois la vie, et je ne saurais trop vous en remercier.
Vous ne savez pas qui je suis.
Pourriez-vous me dire où est le sel de cette plaisanterie ? Je ne plaisante point.
Suivez les chaînons de votre gourmette.
Jacques, savez-vous l'histoire de la mort de Socrate ? Non.
C'était un sage d'Athènes.
Il y a longtemps que le rôle de sage est dangereux parmi les fous.
Ses concitoyens le condamnèrent à boire la ciguë.
Jacques, vous êtes une espèce de philosophe, convenez-en.
Et aux pressentiments ? J'en ris, mais j'avoue que c'est en tremblant.
Vous êtes quelquefois si profond et si sublime, que je ne vous entends pas.
Ne pourriez-vous pas m'éclaircir cela par un exemple ? Rien de plus aisé.
Une femme vivait à la campagne avec son mari octogénaire et attaqué de la pierre.
Le mari quitte sa femme et vient à la ville se faire opérer.
Et l'embrassa-t-il en effet ? Oui.
Nous l'avions laissé, je crois, avec le chirurgien.
J'ai peur qu'il n'y ait de la besogne à votre genou pour plus d'un jour.
Et vous payerez tous les jours ? C'est la condition.
C'est que j'ai une diable de femme qui n'entend pas raillerie, voyez-vous.
Eh ! docteur, faites-moi transporter bien vite auprès de votre diable de femme.
Un mois à treize sous par jour, c'est dix-neuf livres dix sous.
Vous mettrez bien vingt francs ? Vingt francs, soit.
Vous voulez être bien nourri, bien soigné, promptement guéri.
Va pour vingt-quatre francs ; mais sans queue.
Elle serait bien plus contente encore … Si je payais le quartier ? Je le payerai.
C'était le matin.
Je crois, mon maître, que vous vous trompez.
J'aime donc, puisque vous êtes si pressé.
Ma foi, Jacques, je ne m'attendais pas à celui-là.
Ni moi non plus.
Et que chi va sano va lontano ; et je voudrais bien arriver.
Eh bien ! qu'avez-vous résolu ? Ce que tu voudras.
Et ce village s'appelait ? Si je vous le nommais, vous sauriez tout.
Arrivé là, j'entrai dans un cabaret, je me reposai, je me rafraîchis.
Je sortis ; on s'était attroupé autour d'elle.
«Pour combien ? me répondit-elle en levant les mains en haut.
Jacques, vous fîtes là une belle chose.
Je fis une sottise, ne vous déplaise.
Mon maître, je ne suis pas de cette force-là.
Mon maître, rassurez-vous, me voilà.
Le bien amène le mal, le mal amène le bien.
Quand je pleure, je trouve souvent que je suis un sot.
De me moquer de tout.
Pour plus commode, cela est sûr.
Docteur, lui dis-je d'un ton douloureux, j'ai sommeil.
Tant mieux ! c'est bon signe.
Laissez-moi dormir, je ne me soucie pas d'être pansé.
Madame la doctoresse, lui répondis-je d'un ton douloureux, je ne me sens pas d'appétit.
Mangez, mangez, vous n'en payerez ni plus ni moins.
Je ne veux pas manger.
Eh bien ! lecteur, vous vous abusez de tout point.
On lui donnait autrefois chez nous le nom d'impasse, qui est expressif et sonore.
Je trouve qu'une rue ne ressemble ni à un cul ni à un sac.
J'arrive, et je le trouve faisant chambrée commune avec d'autres personnages d'une figure omineuse.
Je lui demandai ce que c'étaient que ces gens-là.
Cela est difficile, nous en avons causé, mais je ne doute point qu'il n'y réussisse.
Et cet autre ? C'est un sot.
Nous voilà seuls.
«Et vous, que faites-vous ici ? Moi, je travaille, comme vous voyez.
Et qui vous y a fait mettre ? Moi.
Comment, vous ? Oui, moi, monsieur.
Et comment vous y êtes-vous pris ? Comme je m'y serais pris avec un autre.
Êtes-vous fou ? Non, monsieur ; je vous dis la chose telle qu'elle est.
Ce partage inégal avait troublé la paix domestique.
Il est enchanté de l'idée, il fait les billets, il s'assigne, il a deux procureurs.
Jacques et son maître avaient atteint le gîte où ils avaient la nuit à passer.
Eh bien ! Jacques … son maître … On entend un vacarme effroyable.
Le mal n'est peut-être pas aussi grand que vous le croyez.
Le coup a été effroyable, vous dis-je ; elle en sera estropiée.
Il faut voir ; il faut envoyer chercher le chirurgien.
On y est allé.
La faire mettre au lit.
Elle y est, et pousse des cris à fendre le cœur.
Jacques ! Jacques ! Courez vite.
Je pense d'une façon, et je ne saurais m'empêcher de faire d'une autre.
Cela ne se peut, et l'hôtesse nous doit encore quelque chose.
En attendant, reprends l'histoire de tes amours.
Alors on entendit un carrosse s'arrêter à la porte de la maison.
Y a-t-il longtemps que vous l'avez ? Une quinzaine au plus.
Elle avait été abandonnée à la poste voisine.
Ma pauvre Nicole ! Vous l'avez dit, je tiens à mes bêtes et à mes gens.
C'est fort bien fait.
Bonsoir, messieurs, et bonne nuit.
Vous avez trouvé le vin bon ? Très-bon.
Vous avez été contents de votre souper ? Très-contents.
Vos épinards étaient un peu salés.
J'ai quelquefois la main lourde.
«Ce troisième, me dit-il, est un intendant de grande maison.
Il était devenu amoureux d'une pâtissière de la rue de l'Université.
Si ce n'était pas sa jalousie, c'était son assiduité qui gênait nos deux amants.
Il arriva par hasard que cet exempt était l'ami du pâtissier.
«, S'il n'avait aucune mauvaise affaire ? «, Aucune.
«, S'il n'avait point d'ennemis ? «, Il ne s'en connaissait pas.
Tiens, lis …» «Le pâtissier lut et pâlit.
Qui est-ce qui fréquente chez toi ? «, Personne.
«, Ta femme est coquette et jolie.
«, Je la laisse faire à sa tête.
«, Tu l'as dit.
«, Quelle était la tête qui disait oui ? «, Celle de l'intendant.
«, Ils sont innocents ou ils sont complices.
«, De ne me pas montrer et de me taire.
«, C'est cela.» «Au même moment la maison du pâtissier est entourée d'espions.
Quand il reviendra ? Elle n'en sait rien.
La porte est crochetée, l'exempt et le commissaire montent à petit bruit.
«, Qui est-ce ? «, Ouvrez, c'est de la part du roi.
«Où est votre mari ? «Il n'y est pas.
L'EXEMPT, écartant le rideau.
Levez-vous, habillez-vous, et suivez-moi.» «Il fallut obéir ; on le conduisit ici.
Mon mari a bien tenté à plusieurs reprises de s'y fourrer, mais inutilement.
Et vous, messieurs, avez-vous bien dormi ? Très-bien.
Le temps est pris de tous côtés.
Nous en sommes assez fâchés.
Ces messieurs vont-ils loin ? Nous n'en savons rien.
Ces messieurs suivent quelqu'un ? Nous ne suivons personne.
Ces messieurs voyagent pour leur plaisir ? Ou pour leur peine.
Je souhaite que ce soit le premier.
Votre souhait n'y fera pas un zeste ; ce sera selon qu'il est écrit là-haut.
Oh ! c'est un mariage ? Peut-être que oui, peut-être que non.
Messieurs, prenez-y garde.
Comment, gredin ! … Je ne suis point un gredin.
Oh ! je te promets, moi, que je ne te manquerai pas.
C'est le sort que tu mérites.
Sors d'ici, te dis-je.
Tu feras bien.
Et c'est moi qui en serais la cause ! Cela ne sera pas.
Tu es un cruel homme ; tant que je vivrai tu seras mon supplice.
Çà, voyons ce qu'il te faut.
Il ne me faut rien.
Je suis désolé de vous devoir, et je ne vous devrai de ma vie.
Vous faites plus de mal par vos injures que de bien par vos services.
Si j'avais de l'argent, je vous le jetterais au visage ; mais je n'en ai point.
Plus, plus d'obligations à un vilain homme comme vous.
Vous êtes né pour faire des ingrats, et je ne veux pas l'être.
Ma femme, il s'en va ; arrête-le donc.
Allons, compère, avisons au moyen de vous secourir.
Si j'ai jamais vu …, Si vous avez jamais vu ! Mais vous n'y étiez pas.
Dites si l'on a jamais vu., Eh bien ! soit.
Tu prends de l'humeur.
C'est que j'aime à parler aussi.
Ton tour viendra.
Ce personnage se serait montré quelquefois, et sa présence aurait été motivée.
Paris le quatre novembre mille sept cent soixante et onze.
La voilà assise, et son récit qui commence.
Et qu'il ne faut pas aller loin pour les trouver.
Mon approbation en vaut bien une autre.
Vous avez là, monsieur, un valet qui fait l'entendu et qui vous manque.
Voilà toute l'hôtellerie en tumulte.
Viens, ma pauvre Nicole ; crie, mon enfant, crie si cela peut te soulager.
Madame a bien raison, il n'y a point de justice ici-bas.
Viens, pauvre bête, que je t'embrasse encore une fois avant qu'on t'emporte.
S'il y a quelque chose de plus parfait, du moins ce n'est pas l'homme.
En feriez-vous autant pour la femme que vous aimeriez le plus ? Cela est très-galant.
Le maître promit du silence pour Jacques.
L'hôtesse allait débuter, lorsqu'elle entendit sa chienne crier.
Vous n'avez encore rien dit.
Mon maître m'appelle Jacques, les autres, monsieur Jacques.
Qui sait cela ? Eux, qui le disent.
Très-fâcheux de ne savoir jamais où l'on va.
Le plus âgé des deux s'appelle le marquis des Arcis.
C'était un homme de plaisir, très-aimable, croyant peu à la vertu des femmes.
Il avait raison.
Monsieur Jacques, vous m'interrompez.
Madame l'hôtesse du Grand-Cerf, je ne vous parle pas.
Monsieur le marquis en trouva pourtant une assez bizarre pour lui tenir rigueur.
Elle s'appelait Madame de La Pommeraye.
Ah ! si cela avait été écrit là-haut ! Cette femme vivait très-retirée.
Musset-Pathay, Paris, mille huit cent vingt et un, t.
Élève distingué de Boerhaave, il se fit bientôt une grande réputation.
L'énumération de ses titres nous prendrait trop d'espace.
Il n'évita pas l'accusation de charlatanisme malgré son habileté.
Voici une anecdote qui le prouve : «Ses ordonnances étaient toutes savonnées.
Comme il les prodiguait pour toutes sortes d'infirmités, il passait pour un charlatan.
Tronchin disait à ses amis qu'il fallait oser ne rien faire.
Un jour, après dîner, elle dit au marquis : «Mon ami, vous rêvez.
Vous rêvez aussi, marquise.
Il est vrai, et même assez tristement.
Cela n'est pas vrai.
Allons, marquise, dit-il en bâillant, racontez-moi cela ; cela vous désennuiera et moi.
Est-ce que vous vous ennuyez ? Non ; c'est qu'il y a des jours … Où l'on s'ennuie.
Nos sociétés les plus intimes me déplaisent.
La nuit, je m'interroge et je me dis : Est-ce qu'il est moins aimable ? Non.
Auriez-vous à lui reprocher quelques liaisons suspectes ? Non.
Est-ce que sa tendresse pour vous est diminuée ? Non.
La découverte est affreuse, mais elle n'en est pas moins réelle.
Votre franchise, votre honnêteté me confond et devrait me faire mourir de honte.
Vous avez raison, je le sens.
Qui sait ce qui peut arriver ?» Personne.
Il est vrai.
Les fréquentes interruptions des gens de cette maison m'ont impatienté plusieurs fois.
Et moi aussi.
(BR.) C'est la fable de la Gaîne et du Coutelet.
Les voici, sans vous faire attendre : Bon jour, bon soir et bonne nuit.
Tu ne sais pas la singulière idée qui me passe par la tête.
Comment s'appelaient-ils ? Quelle était leur profession ? Ils étaient brocanteurs.
Mon grand-père Jason eut plusieurs enfants.
Et toi, que faisais-tu ? Je courais dans la chambre avec un bâillon.
Et pourquoi ? À cause des redites, qu'il regardait comme un bavardage indigne de l'Esprit-Saint.
Sa prédiction s'est accomplie.
Allons, mon Jacques, mon petit Jacques, l'histoire du camarade de ton capitaine.
Je ne m'y refuserai pas ; mais vous ne la croirez point.
Tant mieux ! mais jurez-le-moi.
Je te le jure.
Lui donc, ou Monsieur de Guerchy, accepte.
L'on retint l'un à Paris, et l'on fixa l'autre à son poste.
Sa route était par Paris.
Il prend place dans une voiture publique.
À trois heures du matin, cette voiture passe devant l'Opéra ; on sortait du bal.
On se regarde.
Qui fut bien étonné ? Ce fut le cloué de reconnaître son cloueur.
Ce sont de braves gens, je n'ai à me plaindre d'aucun, ni eux de moi.
Buvons à la santé de votre capitaine.
S'il est encore vivant.
Ma foi, notre hôtesse, vous avez raison.
Je suis bien aise que vous pensiez ainsi.
Car votre vin est excellent.
Ah ! c'est de mon vin que vous parliez ? Eh bien ! vous avez encore raison.
Bon pour les autres, mais vous ! … Hélas ! moi toute la première.
Que fera-t-elle ? Elle n'en sait encore rien ; elle y rêvera ; elle y rêve.
Si tandis qu'elle y rêve … C'est bien dit.
Elle mit un de ses gens en quête de ces créatures.
Sera-t-il évêque, ne le sera-t-il pas ? Heureusement ils se sont brouillés.
«Beaucoup trop, malheureusement.
Quels qu'ils soient vous pouvez y compter.
Et vous serez à mes ordres quand il me plaira ? Nous les attendrons avec impatience.
Cela me suffit ; retournez-vous-en ; vous ne tarderez pas à les recevoir.
Et à celle de Madame d'Aisnon.
Ne riez pas, c'est la plus cruelle chose.
Notre hôtesse, aimez-vous votre mari ? Pas autrement.
Vous êtes donc bien à plaindre ; car il me semble d'une belle santé.
Tout ce qui reluit n'est pas or.
À la belle santé de notre hôte.
Buvez tout seul.
Jacques, Jacques, mon ami, tu te presses beaucoup.
Ne craignez rien, monsieur, il est loyal ; et demain il n'y paraîtra pas.
Il dit que son capitaine les appelait le contre-poison des Huet, des Nicole, des Bossuet.
«Vous prendrez, dès demain, l'habit de dévotes, parce qu'il faut qu'on vous croie telles.
«Vous n'en recevrez d'habitude aucun.
Il faut qu'on ne vous croie ni pauvres ni riches.
«Votre fille ne sortira jamais sans vous, ni vous sans elle.
De tous les moyens d'édifier à peu de frais, vous n'en négligerez aucun.
«Surtout jamais chez vous, je vous le répète, ni prêtres, ni moines, ni dévotes.
Mais, tout en jouant la dévotion, n'allez pas vous en empêtrer.
Quant aux dépenses de votre petit ménage, c'est mon affaire.
Voilà une terrible tête de femme ! Dieu me garde d'en rencontrer une pareille.
Patience, patience, vous ne la connaissez pas encore.
Faites votre question.
Je suis sûr que vous n'êtes pas née dans une hôtellerie.
Il est vrai.
Que vous y avez été conduite d'un état plus élevé par des circonstances extraordinaires.
De l'abbaye royale à l'auberge que je tiens il y a loin.
Il suffit ; prenez que je ne vous aie rien dit.
«Quoi ! vous n'avez rien à me confier ? Non.
C'est d'une bizarrerie ! Et pourquoi l'avoir éloigné ? C'est qu'il ne me plaît pas.
Ah ! madame, je crois vous deviner : vous m'aimez encore.
Cela se peut.
Vous comptez sur un retour.
Pourquoi non ? Et vous vous ménagez tous les avantages d'une conduite sans reproche.
Je le crois.
Vous me croyez bien délicate et bien généreuse.
Je ne suis pas trop fâchée que vous le pensiez.
Le marquis vint ; on servit de bonne heure ; on dîna : on dîna gaiement.
Il ne fut pas refusé, comme vous pensez bien.
Au sortir du Cabinet, le marquis et sa bonne amie se promenèrent dans le jardin.
«Ah ! c'est vous, madame ? Oui, c'est moi.
Vous, importunes pour moi ! ce soupçon est une bonne injure.
Quelle injustice ! Asseyons-nous, nous causerons.
La d'Aisnon mère parla bien, la d'Aisnon fille parla peu.
Longtemps avant la chute du jour, nos deux dévotes se levèrent.
«Ce sont deux créatures plus heureuses que nous.
Et vous aimeriez mieux que je rouvrisse ma porte au petit comte ? Beaucoup mieux.
Cela travaille nuit et jour.
Voilà à quoi sert la religion.
Nos philosophes auront beau dire, la religion est une bonne chose.
Surtout pour les malheureux.
Je parle comme une femme persuadée.
Cela se fait pourtant tous les jours.
C'est qu'on n'a point de foi, c'est qu'on s'étourdit.
C'est que nos opinions religieuses ont peu d'influence sur nos mœurs.
Mais, mon amie, je vous jure que vous vous acheminez à toutes jambes au confessionnal.
C'est bien ce que je pourrais faire de mieux.
Notre hôtesse, buvons un coup : cela rafraîchit la mémoire.
C'est comme dans un jardin où les roses fanées font place aux roses nouvelles.
L'avez-vous regardée ? Je n'y ai pas manqué.
Voilà l'effet de l'éducation.
Je voudrais bien savoir quel est leur projet.
Moi, j'en serais bien fâché : cela gâterait tout.
Avez-vous vu vos amies ? Non.
L'amour autrefois me prêtait des vertus ; aujourd'hui l'amitié me prête des défauts.
Je les ai invitées dix fois sans avoir pu les obtenir une.
Marquis, le bien apparemment coûte beaucoup à faire.
Surtout aux dévots.
Puisque le plus léger prétexte suffit pour les en dispenser.
Elles ne croient pas pouvoir accepter les secours de toute personne indistinctement.
C'est nous ôter le meilleur moyen d'expier nos folles dissipations.
Point du tout.
Cela se peut.
Vous me chagrinez ; car, certes, ce n'était pas mon dessein.
Il faut donc renoncer à les secourir et à les voir ? Je le crois.
Voilà qui est cruel ! Oui, cruel : c'est le mot.
Quelle vision ! marquise, vous vous moquez.
Il est vrai que ces figures-là vous suivent.
De désespoir, je me suis précipité dans un libertinage affreux.
Je n'y puis plus tenir, il faut que je vous dise tout.
Cette créature angélique m'obsède ; rendez-moi un service important.
Quel ? Il faut absolument que je la revoie et que je vous en aie l'obligation.
J'ai mis mes grisons en campagne.
Ah ! mon amie, quelle figure ! qu'elle est belle ! …» Madame de La Pommeraye savait tout cela.
En vérité, marquis, je suis aussi folle que vous.
Il faut que vous ayez conservé un terrible empire sur moi ; cela m'effraye.
Quand la reverrai-je ? Je n'en sais rien.
Il faut s'occuper premièrement du moyen d'arranger la chose, et d'éviter tout soupçon.
Le rôle que vous me faites faire est aussi trop singulier.
Le moins, le moins que je pourrai.
Ah ! notre hôtesse, quel diable de femme ! l'enfer n'est pas pire.
Et de la fortifier en en parlant.
Quelle femme ! quel diable de femme ! Notre hôtesse, ma frayeur redouble.
Ce n'est pas que tous les jours on ne fasse de plus grandes folies.
On en était au second service lorsqu'on annonça le marquis.
Le marquis, Madame de La Pommeraye et les deux d'Aisnon, jouèrent supérieurement l'embarras.
Il remercia d'un clin d'œil Madame de La Pommeraye de cette attention délicate.
Après le trouble du premier instant, nos deux dévotes se rassurèrent.
On causa, on fut même gai.
Le marquis fut de son avis.
LE MARQUIS, en se jetant à ses genoux.
J'en conviens ; il n'y en a pas une qui vous ressemble.
Votre bonté me confond : vous êtes la seule véritable amie qu'il y ait au monde.
Changeons de texte.
Vous l'aurez sans doute, mais il faut savoir comme quoi.
Marquis, marquis, je vous connais, je les connais : tout est vu.
Il fit connaissance avec le confesseur de la mère et de la fille.
C'était un ami du petit abbé dont je vous ai parlé.
Son but était de les amener à ses vues par la misère.
Puis il lui donnait pour pénitence de revenir à confesse.
Votre Madame de La Pommeraye est une méchante femme.
Jacques, c'est bientôt dit.
Sa méchanceté, d'où lui vient-elle ? Du marquis des Arcis.
Quand nous serons en route, tu l'accuseras, et je me chargerai de la défendre.
Pour ce prêtre, vil et séducteur, je te l'abandonne.
Le marquis ne fut point du tout fidèle à sa parole.
La mère était instruite ; il ne balança pas à s'adresser à elle.
Les trois femmes tinrent conseil.
Le marquis s'excusa sur l'impossibilité de lui proposer une commission si indécente.
Autre conciliabule des trois femmes.
La mère et la fille attendaient en silence la décision de Madame de La Pommeraye.
Celle-ci se promena un moment sans parler.
S'il est écrit là-haut, il se fera.
Le marquis ne tarda pas à reparaître chez Madame de La Pommeraye.
«Eh bien, lui dit-elle, vos nouvelles offres ? Faites et rejetées.
J'en suis désespéré.
Il ne s'agit pas de cela : que résolvez-vous ? Je ne puis me résoudre à rien.
Ce pauvre marquis me fait pitié.
Pas trop à moi.
Il descendit à la porte de Madame de La Pommeraye.
Elle était sortie.
Ah ! marquis, vous voilà ? la campagne n'a pas eu de longs charmes pour vous.
Mais il vaut mieux épouser que de souffrir.
Marquis, l'affaire est grave, et demande de la réflexion.
Vous pourriez vous tromper.
Tout doucement, marquis.
Ces précautions me semblent assez superflues.
Avec mes offres, je serais venu à bout d'une duchesse.
D'accord ; mais je serais peut-être assez bizarre pour m'en offenser ; et je suis vindicative.
Eh bien ! vous vous vengeriez, cela s'en va sans dire.
Tout cela est fort beau ; mais je ne me marie pas.
Et pourquoi ne me l'avoir pas dit ? Par l'événement, j'ai bien fait.
Celle que vous allez avoir vous convient de tout point mieux que moi.
Madame de La Pommeraye mit à ses informations toute l'exactitude et la célérité qu'elle voulut.
Elle exigea du marquis encore une quinzaine, afin qu'il s'examinât derechef.
Quelle trame et quelle vengeance ! Elle est incompréhensible.
La nuit des noces se passa fort bien.
Le marquis ne se fit pas attendre.
Si les autres femmes s'estimaient assez pour éprouver mon ressentiment, vos semblables seraient moins communs.
Il ne rentra point chez lui de tout le jour ; il erra dans les rues.
Sa belle-mère et sa femme eurent quelque soupçon de ce qui s'était passé.
À l'approche de son époux elle lut sur son visage la fureur qui le possédait.
Elle se jeta à ses pieds, la face collée contre le parquet, sans mot dire.
Une ou deux heures après il renvoya secrètement savoir son état.
L'une montrait la figure du désespoir, l'autre la figure de l'endurcissement.
Dès la porte, elle se jeta à genoux.
Monsieur, de grâce, ne vous hâtez pas de me pardonner.
Tant de filles honnêtes sont devenues de malhonnêtes femmes, que peut-être serai-je un exemple contraire.
Soyez honnête, soyez heureuse, et faites que je le sois.
Ma femme, allez vous habiller, tandis qu'on s'occupera à faire vos malles.
Si Mademoiselle Duquênoi, ci-devant la d'Aisnon, avait été une jolie enfant, il y aurait paru.
Je l'en félicite : il a été plus heureux que sage.
Et moi, je vous souhaite une bonne nuit.
Quel maudit métier ! Bonsoir, messieurs, bonsoir.
Bonsoir, monsieur Jacques.
Eh bien, notre hôtesse, il n'y a donc pas moyen de savoir vos aventures ? Non.
Vous avez un furieux goût pour les contes ! Il est vrai ; ils m'instruisent et m'amusent.
Un bon conteur est un homme rare.
Tu aimes mieux parler mal que te taire.
Il est vrai.
Et moi, j'aime mieux entendre mal parler que de ne rien entendre.
Cela nous met tous deux fort à notre aise.
Permettez donc que je m'en occupe un moment.
Il se fait tous les jours des actions plus noires, sans aucun génie.
Sa vengeance est atroce ; mais elle n'est souillée d'aucun motif d'intérêt.
Il ne s'agit ni d'augmenter sa fortune, ni d'acquérir quelques titres d'honneur.
Elle touchait au moment où la perte d'un amant ne se répare plus.
Tel était son caractère, que cet événement la condamnait à l'ennui et à la solitude.
Ni moi non plus, ni Jacques, ni son maître, ni l'hôtesse.
imprudentes dans toutes les éditions.
La copie que nous avons suivie porte bien imprudentes.
Et il nous semble très-naturel de lire ainsi.
Ou peu s'en faut.
Il y a deux versions sur ce qui suivit après qu'il eut éteint les lumières.
On servit à déjeuner.
Son maître lui conseilla de se coucher : il n'en voulut rien faire.
L'hôtesse lui proposait une soupe à l'oignon.
Voilà l'hôtesse partie et Jacques en tête-à-tête avec son maître.
Parle donc, puisque cela nous fait plaisir à tous deux.
M'y voilà ; mais un moment, s'il vous plaît.
C'était une recette qu'il tenait de son capitaine et que M.
mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Il avait ordonné qu'on me découvrît et qu'on me transportât chez lui.
On me regarde ; on m'interroge, on m'admire.
Jeanne m'embrassait et me remerciait.
Est-ce que tu pries ? Quelquefois.
Je veux que tu lui obéisses comme à moi.
Jacques a été fait pour vous, et vous fûtes fait pour Jacques.
Mais, Jacques, tu as parcouru bien des maisons en assez peu de temps.
Il est vrai ; on m'a renvoyé quelquefois.
Ce n'était pas comme vous, qui me remercieriez demain si je me taisais.
J'avais tout juste le vice qui vous convenait.
Cette aventure-là sera pour la route ; l'autre est courte.
Il avait fait sa fortune au jeu.
J'en suis fâché, c'était un galant homme.
C'est que tu parles trop, et que tu ne bois pas assez.
Jacques, tu te trompes, un Jacques n'est point un homme comme un autre.
C'est quelquefois mieux qu'un autre.
Jacques, vous vous oubliez.
Jacques, prenez votre bouteille et votre coquemar, et descendez là-bas.
Je te dis que tu descendras.
Je suis sûr que vous ne dites pas vrai.
Après avoir souffert toutes mes impertinences … Je n'en veux plus souffrir.
Monsieur, commandez-moi toute autre chose, si vous voulez que je vous obéisse.
Je ne descendrai pas.
C'est bête que tu veux dire.
Tout comme il vous plaira.
LE MAÎTRE, à l'hôtesse.
LE MAÎTRE, à Jacques.
JACQUES, à son maître.
L'HÔTESSE, à Jacques.
Très-volontiers, très-volontiers, notre hôtesse.
Tu as raison.
Mais, Jacques, on n'a jamais rien stipulé de pareil.
Il fut arrêté que vous auriez les titres, et que j'aurais la chose.
Mais, à ce compte, ton lot vaudrait mieux que le mien.
Quel proverbe ? Jacques mène son maître.
Cela me semble dur, très-dur.
Voilà donc qui est convenu entre nous.
Et que fait notre consentement à une loi nécessaire ? Beaucoup.
Mais voilà qui est entendu ; et nous n'avons plus qu'à cheminer en conséquence.
Mais où diable as-tu appris tout cela ? Dans le grand livre.
Quelques voyageurs assurèrent que le ruisseau était guéable.
Jacques descendit ; son maître paya l'hôtesse très-largement.
On pique des deux, on se salue et l'on s'éloigne.
Il avait à peine atteint l'âge de vingt-deux ou de vingt-trois ans.
Chacun en dit son avis.
Eh bien ! dit Jacques, chacun a son chien.
C'est leur satire et celle de ce qui les entoure.
Aimer les animaux ou jeter son cœur aux chiens, cela est singulièrement vu.
Ce qu'on donne à ces animaux-là suffirait à la nourriture de deux ou trois malheureux.
À présent en êtes-vous surpris ? Non.
Tout en causant on arriva à la couchée, et l'on fit chambrée commune.
Le maître de Jacques et le marquis des Arcis soupèrent ensemble.
Jacques et le jeune homme furent servis à part.
Le marquis parla du jeune homme qui le suivait.
Il avait été prémontré.
Le maître de Jacques dit : Cela est plaisant.
Et que trouvez-vous de plaisant à cela ? Je parle de Jacques.
Je l'écouterai volontiers.
Le peuple est terrible dans sa fureur ; mais elle ne dure pas.
Quand il entendait prononcer les mots récompenses ou châtiments, il haussait les épaules.
Selon lui la récompense était l'encouragement des bons ; le châtiment, l'effroi des méchants.
Je l'ai plusieurs fois contredit, mais sans avantage et sans fruit.
C'est ainsi que Jacques raisonnait d'après son capitaine.
La distinction d'un monde physique et d'un monde moral lui semblait vide de sens.
Il se conduisait à peu près comme vous et moi.
Il remerciait son bienfaiteur, pour qu'il lui fît encore du bien.
Lorsque l'accident était arrivé, il en revenait à son refrain ; et il était consolé.
Presque toutes vos peintures et vos sculptures ne sont que des contes d'amour.
En vérité cela est merveilleux.
(BR.) De prémontré ? Je lui en sais gré.
déguiseraient en prémontrés.
Il règne dans cet ordre une politique singulière.
(BR.) C'est ce que Richard m'avait dit.
L'année d'épreuve, sous les yeux de sa famille, écoulée, Richard demanda à faire ses vœux.
L'abbé de l'ordre avait une maison attenante au monastère.
Ils lui rendirent visite.
Hudson les reçut avec un air consterné.
La confrontation de ces mémoires en augmentait la force.
Richard, mon secrétaire, fut un des deux commissaires.
Leur séjour avait été long, mais leur menée si adroite qu'il n'en était rien transpiré.
Point de désespoir, point de cris ; remettez-vous de votre trouble.
Écoutez-moi, faites ce que je vous dirai, faites-le bien, je me charge du reste.
Demain je pars pour la campagne.
Pendant mon absence, allez trouver deux religieux que je vais vous nommer.
(Et il lui nomma les deux commissaires.) Demandez à leur parler en secret.
Songez seulement à bien jouer votre rôle.» Tout se passa comme Hudson l'avait imaginé.
Il fit un second voyage.
Les deux commissaires en instruisirent la jeune fille ; elle revint dans la maison.
Ils lui redemandèrent le récit de sa malheureuse histoire.
Tandis qu'elle racontait à l'un, l'autre prenait des notes sur ses tablettes.
Cette proposition parut d'abord la révolter ; on insista : elle consentit.
Dès le jour même, Hudson fut informé de ce qui s'était passé.
Ce rendez-vous leur conviendra, j'en suis sûr.
C'était l'usage qu'Hudson faisait de celle-ci ; c'était sa marcheuse.
Mit-il, ne mit-il pas l'intrigante dans son secret ? c'est ce que j'ignore.
En effet, les deux envoyés du général acceptent le rendez-vous.
Les y voilà avec la jeune fille.
L'intrigante se retire.
On commençait à verbaliser, lorsqu'il se fait un grand bruit dans la maison.
«Messieurs, à qui en voulez-vous ?, Nous en voulons à la dame Simion.
«Messieurs, dit la jeune fille aux deux religieux, répondrai-je ? Répondez.
Ceux-ci protestaient de leur innocence.
«Nous sommes en lieu honnête, disaient les moines.
Oui, oui, en lieu honnête, disait le commissaire.
Qu'ils étaient venus pour affaire importante.
L'affaire importante qui conduit ici, nous la connaissons.
Ils s'étaient couvert le visage de leurs manteaux, ils se désolaient.
Je ne crois pas qu'on en use dans vos maisons comme chez les cruels capucins.
Il paraît enfin.
Nous vous avons dit vrai … Mais où allons-nous ? Au petit Châtelet.
Un moment plus tard, j'étais perdu, j'étais déshonoré.
Comptez sur les bienfaits et la protection du roi.
Je ne tarderai pas à vous tirer de là.
Cette affaire n'aura point d'éclat.
Quelques mois après il fut pourvu d'une riche abbaye.
Le général en conçut un dépit mortel.
Il aimait tendrement Richard.
Convenez, monsieur l'abbé, que vous étiez un grand vaurien.
Cela se peut.
Je n'ai plus d'yeux pour ces attraits-là.
Quelle taille ! Cela m'est devenu bien indifférent.
Elle a les plus belles mains du monde.
J'ai renoncé à l'usage de ces mains-là.
Une tête bien faite revient à l'esprit de son état, au seul vrai bonheur.
Et de temps en temps les perfections de cette dame.
Je le vois.
Un moine et deux filles en sont sortis.
Le moine s'enfuit à toutes jambes.
Le cocher se hâte de descendre de son siége.
Une des filles, débraillée, la gorge découverte, se tient les côtés à force de rire.
Comment diable ! Jacques, ta composition est bien ordonnée, riche, plaisante, variée et pleine de mouvement.
Je gage que c'est une des aventures de l'abbé Hudson ? Il est vrai.
Je jouis de mon mieux de celle qui nous a été accordée en avancement d'hoirie.
Et comment s'y prit-elle pour l'embéguiner ? On fit cercle autour du feu.
Cette princesse a toujours donné des marques de piété.
Madame Infante n'est pas la seule qui donne de ces exemples.
Il est beaucoup mieux.
Il est certain que cela ne fait pas mourir ; au contraire.
En vérité, dès qu'il y a du danger on devrait satisfaire à ces devoirs-là.
Mais croyez-vous qu'il en survienne un bientôt ? Non, je le crains seulement pour ce soir.
Je revins le soir, point de redoublement.
Hier il était mieux ; aujourd'hui il est hors d'affaire.
J'ai vu beaucoup de fois dans le courant de ma pratique cet effet-là des sacrements.
LE MALADE, à son domestique.
Apportez-moi mon poulet.
Mais avant que d'aller en avant, dis-moi, Denise avait-elle son pucelage ? JACQUES, en toussant.
Je le crois.
Et toi ? Le mien, il y avait beaux jours qu'il courait les champs.
Quelquefois oui, quelquefois non.
Et comment le perdis-tu ? Je ne le perdis pas ; je le troquai bel et bien.
Dis-moi un mot de ce troc-là.
ne point finir, depuis la première jusqu'à Denise la dernière.
Qui crut l'avoir et qui ne l'eut point.
Et avant Denise, les deux voisines de notre chaumière.
Qui crurent l'avoir et qui ne l'eurent point.
Manquer un pucelage à deux, cela n'est pas trop adroit.
(BR.) Cela se peut.
Ce fut par la servante de ton curé ? Ne gagez pas, vous perdriez encore.
Pour cette fois, je crois que j'y suis.
Moi, je n'en crois rien.
Tu allas à la ville.
Je n'allai point à la ville.
Tel que vous me voyez, monsieur, j'ai été une fois baptisé.
J'eus donc un parrain et une marraine.
Maître Bigre, le plus fameux charron du village, avait un fils.
Bigre le père fut mon parrain, et Bigre le fils était mon ami.
Voilà une de ces bizarreries des femmes, auxquelles on ne comprend rien.
Son lit était au fond de la boutique.
Pour aller ensuite visiter quelque soupente, la sienne ou une autre.
Par le père ? Non.
Par la mère ? Non, elle était morte.
Par un rival ? Eh ! non, non, de par tous les diables ! non.
Cela finira ; cela ne saurait durer ; cela commence à me lasser.
Mon ami Bigre sort.
Je m'habille, car je n'étais pas encore levé.
Tu as passé la nuit dehors.
Et mon père n'entend pas raison sur ce point.
Ton père a raison, filleul, de ne pas entendre raison là-dessus.
Le bouge était tout à fait obscur.
Je l'embrasse, je la rassure, je lui fais signe de se coucher.
Elle joint ses deux mains, elle se jette à mes pieds, elle serre mes genoux.
D'ailleurs j'avais ses anciens mépris sur le cœur.
Pour toute réponse je la poussai vers l'escalier qui conduisait à la boutique.
Elle en poussa un cri de frayeur.
Poursuivi au tribunal des lois, tu en éprouverais toute la rigueur réservée aux ravisseurs.
Et puis très-bien encore.
Et puis encore très-bien ? C'est précisément comme si vous y aviez été.
Je t'en avais averti ; mais tu n'en veux jamais faire qu'à ta tête.
C'est qu'il est plus aisé d'en ôter que d'en remettre.
Prends cette jante, et va la finir à la porte.
Pourquoi à la porte ? C'est que le bruit de l'outil réveillerait Jacques ton ami.
Jacques ! … Oui, Jacques, il est là-haut sur la soupente, qui repose.
Et que faisais-tu ? Je riais.
Jacques, vous êtes un barbare ; vous avez un cœur de bronze.
Non, monsieur, non, j'ai de la sensibilité ; mais je la réserve pour une meilleure occasion.
Tu ne veux pas boire ? Non.
Mais vous pourriez bien avoir deviné juste.
Jacques, trêve de plaisanteries, placées ou déplacées, je ne les aime pas.
Puisqu'il ne veut pas boire, il ne faut pas que cela nous en empêche.
À ta santé, filleul.
À la vôtre, parrain ; Bigre, mon ami, bois avec nous.
Tu te chagrines trop pour peu de chose.
Je vous ai déjà dit que je ne buvais pas.
«Allons, compère, il faut encore lui pardonner cette fois.
Lui pardonner, et de quoi ? Tu fais l'ignorant.
Je ne le fais point, je le suis.
Tu es fâché, et tu as raison de l'être.
Je ne suis point fâché.
Tu l'es, te dis-je.
D'accord, trois fois, quatre fois ; mais ce n'est pas coutume.
Fais de même.
Mais Jacques n'a point découché, du moins cette nuit, j'en suis sûr.
Eh bien ! si ce n'est pas celle-ci, c'est une autre.
Tant y a que tu n'en veux point à ton garçon ? Non.
Et quand je serai parti tu ne le maltraiteras pas ? Aucunement.
Tu m'en donnes ta parole ? Je te la donne.
Ta parole d'honneur ? Ma parole d'honneur.
Et voilà le commencement, le milieu et la fin de la perte de mon pucelage.
À mieux connaître les femmes.
Et vous aviez besoin de cette leçon ? À mieux connaître les amis.
J'ai cru m'apercevoir que le mot Bigre vous déplaisait.
Je voudrais bien savoir pourquoi.
Les descendants de Bigre qui occupent aujourd'hui la boutique, s'appellent Bigre.
C'est qu'il y a Bigre et Bigre, comme Guillaume et Guillaume.
sujet d'une très-intéressante notice de Monsieur Ch.
Paris, Rouquette, mille huit cent soixante et onze, in-8º.
fut le père de William Pitt, ministre de George trois.
J'étais garçon de fête.
Très-volontiers, madame Suzanne …» Je prends la serpe, et nous allons.
L'endroit était en pente.
Que voulez-vous dire, madame Suzanne ? Rien, rien ; tu m'entends de reste.
Sans faire une pause en chemin ? Non.
Je me trompais.
Le jour commençait à tomber.
Assieds-toi là, et jasons un peu.
C'est que je rêve à ce que mon mari m'a dit de toi.
Ne croyez rien de ce que votre mari vous a dit ; c'est un gausseur.
Il m'a assuré que tu n'as jamais été amoureux.
Oh ! pour cela il a dit vrai.
Quoi ! jamais de ta vie ? De ma vie.
Et qu'est-ce que c'est qu'une femme ? Une femme ? Oui, une femme.
Attendez … C'est un homme qui a un cotillon, une cornette et de gros tétons.
Ah ! scélérat ! L'autre ne s'y était pas trompée ; et je voulais que celle-ci s'y trompât.
Dame Marguerite me dit qu'elle riait de ma simplicité.
Dame Marguerite, qu'avez-vous ? vous rêvez.
Oui, elle mentait.
C'est que je rêvais.
Rêvez-vous comme cela la nuit à côté de votre mari ? Quelquefois.
Cela doit l'effrayer.
Vous êtes trop bonne.
Je n'aime pas qu'on se moque.
Mais il ne tiendrait qu'à vous que cela n'arrivât plus.
Oh ! non, non.
Et pourquoi ? C'est que je n'oserais.
Cependant il faisait tout à fait nuit.
Le fait est que je me trouvai sous elle et par conséquent elle sur moi.
Le fait est que nous eûmes bien de la peine à regagner le village.
Et tu n'as pas revu ces femmes ? Pardonnez-moi, plus d'une fois.
Toutes deux ? Toutes deux.
Elles ne se sont pas brouillées ? Utiles l'une à l'autre, elles s'en sont aimées davantage.
Les nôtres en auraient bien fait autant, mais chacune avec son chacun … Tu ris.
Et ce petit homme, qui est-il ? Le mari de la dame Suzon ? Non.
Cela est sûr.
Allons, mon ami Jacques, nomme-moi le petit homme.
Tu t'en meurs d'envie, n'est-ce pas ? Satisfais-toi.
C'était le vicaire du village.
J'étais dans la grange de Suzon, seul avec elle.
Et tu n'y étais pas pour rien ? Non.
Tu avais déjà de la réputation, à ce que je vois.
Et assez bien méritée.
Il était vraiment fâché ; à ce propos il en ajouta d'autres encore moins obligeants.
Je me fâche de mon côté.
D'injure en injure nous en venons aux mains.
Tu relèves ses jupons ? Je relève ses jupons.
Et le vicaire voyait cela ? Comme je vous vois.
Et il se taisait ? Non pas, s'il vous plaît.
J'en suis fâché : je n'aime pas les prêtres.
Et vous auriez été enchanté que sous les yeux de celui-ci … J'en conviens.
Le mari qui voit le vicaire perché sur le fenil, se met à rire.
Et Suzon ? Elle s'en tira.
Cependant vous lisez Suétone, et vous ne lui faites aucun reproche.
Quel est celui d'entre vous qui osât blâmer Voltaire d'avoir composé la Pucelle ? Aucun.
De quelque côté que vous vous tourniez, vous avez tort.
Point de livre plus innocent qu'un mauvais livre.
La licence de son style m'est presque un garant pagina, vita proba.
Jacques et son maître passèrent le reste de la journée sans desserrer les dents.
Lorsque la Pythie et Jacques prononçaient leurs oracles, ils étaient ivres tous les deux.
Platon et à son avis de faux frères de la gourde.
La gourde eut autrefois quelques Guinguette, sanctuaires dont il écrit l'histoire séparément.
qu'elle fait quand on la vide.
(BR.), Voir Pantagruel plutôt que la Bible.
probablement par suite d'une erreur de copiste.
On dit aujourd'hui engastrimythe, de γαστὴρ, ventre, et de μῡθος, parole.
années, ne dédaignait pas le vin ; voyez son livre : J.-J.
Rousseau, considéré comme un des auteurs de la Révolution.
Il s'exprime en des termes que nous voulons croire empreints de son exagération habituelle.
peu connus de l'histoire des mœurs romaines.
Ce n'est ici qu'une conjecture que je donne pour ce qu'elle vaut.
C'était la veille de sa fête, et je n'avais point d'argent.
Le chevalier de Saint-Ouin, mon intime ami, n'était jamais embarrassé de rien.
«Tu n'as point d'argent, me dit-il ? Non.
Eh bien ! il n'y a qu'à en faire.
Cela sent le faiseur d'affaires d'une lieue à la ronde.
Tu l'as deviné.
Mais que devenez-vous donc ? Il y a une éternité qu'on ne vous a vu.
Les temps sont bien tristes ; n'est-il pas vrai ? Très-tristes, mon cher Le Brun.
Le chevalier et Le Brun se retirent dans un coin, et se parlent.
C'est le fils ? Le fils.
Savez-vous que nos deux dernières affaires ? … Parlez plus bas.
Le père ? Riche.
Mais vous avez des connaissances ! Ce sont tous des gueux, de fieffés fripons.
Monsieur Le Brun, pourquoi donc ? C'est un fripon, c'est un gueux.
Monsieur Fourgeot, faites comme il vous plaira ; messieurs, je m'en lave les mains.
FOURGEOT, à Le Brun.
Monsieur Le Brun, est-ce que vous ne venez pas avec nous ? Moi ! Dieu m'en préserve.
C'est un infâme que je ne reverrai de ma vie.
Mais, sans vous, nous ne finirons rien.
Il est vrai.
Je l'ai prévenue, je t'en avertis ; et elle s'attend à une galanterie de ta part.
Je rêve ; et il me vient une idée.
Ce fut Mathieu de Fourgeot qui commanda le dîner, et qui le commanda bon.
On les fit boire, on les fit jaser, on les fit jouer.
Nous voilà chez Merval, où sa marchande nous avait précédés avec ses marchandises.
Nous prîmes de tout.
Me voilà pourvu de marchandises à vendre, mais c'est de l'argent qu'il nous fallait.
En gage ? Oui.
Je sais où.
Où ? Chez la demoiselle aux révérences, la Bridoie.
Il est vrai.
Voilà qui est fort bien.
Le présent réussit à merveille.
On fut charmante.
On soupa, et gaiement comme tu penses bien.
Et vous couchâtes là.
Ce fut donc le chevalier ? Je le crois.
Du train dont on vous menait, vos cinquante louis ne durèrent pas longtemps.
Rien, ou peu de chose.
À peu près ; huit cent soixante et dix livres.
Diable ! cela est honnête.
Merval avait raison, on n'a pas tous les jours à traiter avec d'aussi dignes gens.
Tu oublies les manchettes prises au prix coûtant par le chevalier.
C'est que le chevalier ne vous en a jamais parlé.
C'est que je ne sais qu'en dire.
Cependant l'échéance des lettres de change arriva.
Et vos fonds ni ceux du chevalier n'arrivèrent point.
Je fus obligé de me cacher.
On instruisit mes parents ; un de mes oncles vint à Paris.
Il présenta un mémoire à la police contre tous ces fripons.
On répondit que, l'affaire étant en justice réglée, la police n'y pouvait rien.
Le prêteur sur gages à qui Mathieu avait confié les deux boîtes fit assigner Mathieu.
J'intervins dans ce procès.
Vous ne croirez pas cela, lecteur.
Le commissaire se transporte chez le défunt ; on appose un scellé.
Cela fait horreur.
Et cela dure.
Mon père mourut dans ces entrefaites.
belle ; votre belle vous tenant la dragée plus haute que jamais.
Je suis _féru_, j'en ai dans l'aile.
Ma foi, je crois que c'était leur projet ; mais il ne leur réussit pas.
Vous êtes bien heureux, ou ils ont été bien maladroits.
Cela vous semble, mais cela n'est pas.
Tu ne pourrais donc pas reprendre l'histoire de tes amours ? Non.
Que fais-tu ? Je verse la tisane à terre ; je crains qu'elle ne nous porte malheur.
Tu es fou.
Sage ou fou, il n'en restera pas la valeur d'une larme dans la gourde.
Je fais l'histoire, cette histoire intéressera ou n'intéressera pas : c'est le moindre de mes soucis.
Mon projet est d'être vrai, je l'ai rempli.
Et leur déclarerai-je cela ? Si vous voulez.
Mais, chevalier, la subite et scrupuleuse délicatesse de ces gens-là m'étonne.
Leur fille est notée.
Ils se sont trompés.
Chevalier, vous m'en avez un peu imposé.
Ma foi, je m'en suis un peu imposé le premier à moi-même.
J'étais un peu las d'être lanterné.
Il faut tenir bon, il faut avoir du courage.
Si tu reviens sans être rappelé, tu es perdu.
Il faut apprendre à vivre à ce petit monde-là.
Mais si l'on ne me rappelle pas ? On te rappellera.
Si l'on tarde beaucoup à me rappeler ? On te rappellera bientôt.
Peste ! un homme comme toi ne se remplace pas aisément.
Veux-tu être le maître ou l'esclave, et l'esclave le plus malmené ? Choisis.
Elle a pleuré ! Eh bien ! elle a pleuré.
Il vaut encore mieux qu'elle pleure que toi.
Mais si l'on ne me rappelle pas ? On te rappellera, te dis-je.
Lorsque j'arrive, je ne parle pas plus de toi que si tu n'existais pas.
Je vois ce que tu désires, mais il n'en sera rien, absolument rien.
Tu mens, tu fais le délicat.
Cela est inconcevable, car enfin tu n'es pas maladroit.
Quoi ! on n'a pas eu le moindre petit moment de faiblesse ? Non.
C'est qu'il sera venu, que tu ne l'auras pas aperçu, et que tu l'auras manqué.
Mais vous, chevalier, lui dis-je, que faites-vous là ? Rien.
J'en suis bien capable.
Tu te plains d'avoir été interrompu, et tu interromps.
C'est l'effet du mauvais exemple que vous m'avez donné.
Passe ; mais ce n'est pas tout.
Madame Riccoboni n'aurait pas manqué de vous la montrer.
On les lit avec plaisir, mais elles détruisent l'illusion.
C'est-à-dire que vous continuâtes vos dépenses, et que vos affaires amoureuses n'en avançaient pas davantage.
Le chevalier m'en demandait des nouvelles, et avait l'air de s'en impatienter.
Et il s'en impatientait peut-être réellement.
Et pourquoi cela ? Pourquoi ? parce qu'il … Achève donc.
Nous allâmes passer la journée à la campagne.
Nous partîmes de bonne heure.
«Chevalier, confessez-vous-en à votre ami, cela vous soulagera.
Chevalier, vous ferez bien.
Vous me le conseillez ? Assurément, je vous le conseille.
Vous le croyez ? Je le crois.
Je vous ai dit une grossièreté, j'en suis fâché, et je vous en demande pardon.
Ma colère tomba peu à peu.
Allons, chevalier, vous n'y pensez pas, vous vous surfaites votre action et la mienne.
Buvons à votre santé.
Son maître se mit à rire.
Jacques toussa un demi-quart d'heure de suite.
(BR.), Il manque en effet à notre copie.
LE MAÎTRE, au chevalier.
«Après ce que vous m'en dites là, j'espère que vous ne les reverrez plus.
Moi, les revoir ! … Mais ce qui est désespérant c'est de s'en aller sans se venger.
«Il ne s'agit pas de cela, chevalier, laissez là ce mauvais couteau.
Je ne le quitte pas, c'est ce que je mérite ; faites signe.
Traître charmant, ton absolution est à la fin de cette histoire.
Allons, commence : est-ce que tu ne m'entends pas ? Je vous entends.
Ma sentence te paraît-elle trop dure ? Non.
Tu rêves ? Je rêve ! Que t'ai-je demandé ? Le récit d'une de mes nuits avec Agathe.
Ses fenêtres sont sur le devant, comme vous le savez.
Je me promène dans la rue tant que je les vois éclairées.
Comprenez-vous cela ? Fort bien ! Comme nous sommes entourés, nous nous taisons.
Et puis je crois que vous avez mieux à faire que de jaser.
Notre usage ordinaire est de nous séparer sur les quatre heures du matin.
Je descends, je salue, j'embrasse comme si je ne faisais que d'arriver.
Cette nuit-ci, vous attend-on ? On m'attend toutes les nuits.
Et vous me céderiez votre place ? De tout mon cœur.
C'est que vous restassiez entre ses bras jusqu'au jour ; j'arriverais, je vous surprendrais.
Oh ! non, chevalier, cela serait trop méchant.
Trop méchant ? Je ne le suis pas tant que vous pensez.
Auparavant je me déshabillerais dans la garde-robe.
Allons, chevalier, vous avez le diable au corps.
Ah ! mon ami, que tu es bête ! Mais, pas trop, ce me semble.
Mais, chevalier, tout bien considéré, j'aimerais mieux réserver cette facétie pour quelqu'une des nuits suivantes.
Ah ! j'entends, votre projet est de nous venger plus d'une fois.
Si vous l'agréez ? Tout à fait.» Votre chevalier bouleverse toutes mes idées.
J'imaginais … Tu imaginais ? Non, monsieur, vous pouvez continuer.
Le chevalier ajoutait avec un art incroyable l'ivresse de la passion à celle du vin.
Le chevalier paya ; c'est la première fois que cela lui arrivait.
Le chevalier et le maître de Jacques arrivèrent à Paris.
Celui-ci prit les vêtements du chevalier.
«Te réveilleras-tu ? Je ne le crois pas.
«Tu vas te rompre le cou.
Sûrement, si cela est écrit là-haut.
N'êtes-vous pas entre les bras de Mademoiselle Agathe ? Oui.
Ne vous y trouvez-vous pas bien ? Fort bien.
Que j'y reste, cela te plaît à dire.
Du moins jusqu'à ce que je sache l'histoire de l'emplâtre de Desglands.
Tu te venges, traître.
LE MAÎTRE dit en haussant les épaules.
Il y avait dans le voisinage de Desglands une veuve charmante, qui avait passé.
Comme elle connaissait sa légèreté, elle ne s'engageait point à être fidèle.
Les femmes qui redoutaient son commerce pour leurs maris le désiraient pour leurs enfants.
Et s'est-il passé beaucoup de choses ? Beaucoup.
C'est un fils naturel de Desglands et de la belle veuve.
Cet enfant-là lui donnera bien du chagrin.
Une nuit le petit fou se mit à pousser des cris inhumains.
Voilà toute la maison en alarmes ; on accourt.
Il veut que son papa se lève.
«Votre papa dort.
N'importe, je veux qu'il se lève, je le veux, je le veux … Il est malade.
«Eh bien ! mon petit, me voilà, que veux-tu ? Je veux qu'on les fasse venir.
Il veut qu'on l'aille chercher.
«Mais, mon enfant, il est minuit.
Je le veux, je le veux.
Vous savez qu'elle demeure bien loin.
Je le veux, je le veux.
Qu'elle est âgée et qu'elle ne saurait marcher.
Quand nous sommes tous rassemblés, il veut qu'on le lève et qu'on l'habille.
Le voilà levé et habillé.
Voilà qui est fait.
Il veut que nous nous prenions tous par la main.
Tant pis pour vous.
Un jour Desglands … Je lis du pouce tous les portraits.
Y est-elle ? Elle y est.
Un jour Desglands invita à dîner la belle veuve avec quelques gentilshommes d'alentour.
Celui-ci fit un geste de la main.
Le repas fut triste et court.
Cependant il fallut se séparer.
On remit la belle veuve chez elle plus morte que vive.
«Qu'est-ce que cela ? lui dit la veuve.
Ce n'est rien.
Il se lève, il se regarde au miroir.
C'est toujours quelque chose.» Le rival de Desglands guérit.
La fin de cette aventure fut celle de la belle veuve.
Le long chagrin qu'elle en éprouva, acheva de ruiner sa santé faible et chancelante.
Voilà l'histoire de Desglands.
Ce qui est vrai au moral comme au physique.
Cela doit être.
Ils descendent de cheval, ils s'étendent sur l'herbe.
Je le crois ; car puisqu'une chose est, il faut qu'elle soit.
Comment la trouves-tu ? Mauvaise.
C'est bientôt dit.
Et bientôt prouvé.
C'est que chacun a son avis, et que Jean-Jacques n'est pas Jacques.
Et tant pis pour Jacques.
Après ? Après ? Et que nous étions deux vraies machines vivantes et pensantes.
Mais à présent que veux-tu ? Ma foi, c'est encore tout de même.
Il n'y a dans les deux machines qu'un ressort de plus en jeu.
Il est vrai.
Et à faire sans vouloir.
Tu me démontreras celui-ci ? Si vous y consentez.
Jacques, mon cher ami, je crains que vous n'ayez le diable au corps.
(BR.), C'est la doctrine professée de nos jours par les de Mirville, P.
Ventura, Gougenot des Mousseaux, Bizouard, etc.
Et comment distingue-t-il les miracles de Dieu des miracles du diable ? Par la doctrine.
J'étais stupéfait, et je ne savais que dire.
On approcha une table ; le commissaire se mit à verbaliser.
Au For-l'Évêque ! en prison ! En prison ; et puis voilà un procès abominable.
Dès le matin, le chevalier m'apparut dans ma retraite.
Il savait tout.
Agathe avait pensé lui arracher les yeux, elle l'avait appelé des noms les plus odieux.
Comment cela ? Comment ? en déclarant la chose comme elle est.
J'en ai menacé Agathe ; mais, certes, je n'en ferai rien.
Aussi c'est votre faute.
Ma faute ? Oui, votre faute.
Mais cela n'est point, et il s'agit de se tirer de ce mauvais pas.
Êtes-vous bien sûr de votre fait ? Très-sûr ; mais comment l'avez-vous nommé ? Le chevalier de Saint-Ouin.
Oh ! le chevalier de Saint-Ouin, nous y voilà.
Au demeurant, j'aurais, je crois, entendu votre histoire tout courant, si Agathe avait été grosse.
Et vous voilà père d'un enfant … Auquel je n'ai pas nui.
Mais que vous n'avez pas fait.
Et Junon l'accoucheuse, et madame Lucine.
Quel âge peut avoir monsieur votre fils ? Il aura bientôt dix ans.
Jacques et son maître couchèrent encore une fois en route.
Se terminèrent-elles bien, se terminèrent-elles mal ? C'est ce que j'ignore encore.
J'en ferai un bon tourneur ou un bon horloger.
Oui, si cela est écrit là-haut.
Tout s'y oppose.
Si elle est heureuse, tant mieux ! D'accord ; mais j'ai là … qu'elle sera malheureuse.
Non, monsieur, je suis né à temps comme tout le monde.
Tu aurais été un grand augure.
C'est un des chapitres importants de ton traité de la divination.
Interrogeons la gourde.
Jacques prit sa gourde, et la consulta longuement.
Dites-moi où j'en étais.
Denise fut obéissante.
Je le fus aussi.
«L'ami, me dit le chirurgien, êtes-vous las de souffrir ? Fort las.
Voulez-vous que cela finisse et conserver votre jambe ? Certainement.
Mettez-la donc hors du lit, et que j'y travaille à mon aise.» J'offre ma jambe.
Messieurs des ponts et avait communément sa raison suffisante.
Denise revenue, et lui réconforté, il continua.
qu'on a fait ; de ὁδὸσ, chemin, μετρὸν, mesure.
Denise me pansait avec exactitude et avec une délicatesse infinie.
Quand ma petite emplette était faite, mon embarras était de l'offrir, le sien de l'accepter.
Elle est bien aimable, sans doute ? Très-aimable.
Et vous l'aimez bien ? De tout mon cœur.
Et elle vous aime de même ? Je n'en sais rien.
«Denise, je crois que vous pleurez, qu'avez-vous ? Je n'ai rien.
Est-ce qu'on vous a fait de la peine ? Oui.
Et qui est le méchant qui vous a fait de la peine ? C'est vous.
«Eh quoi ! lui dis-je, c'est cela qui vous a fait pleurer ? Oui.
Eh ! Denise, ne pleurez plus, c'est pour vous que je les ai achetées.
Voilà une fâcheuse visite.
Peut-être que oui, peut-être que non.
Pourquoi non ? C'est que Denise ne le voudrait pas, ni moi non plus.
Mais arrangeons-nous, je lui attacherai l'autre en votre présence.
Non, non, cela ne se peut pas.
Qu'elle me les rende donc toutes deux.
Jacques se tut ; son maître lui dit : «Descendons, et faisons ici une pause.
Pourquoi ? Parce que, selon toute apparence, tu touches à la conclusion de tes amours.
Pas tout à fait.
Quand on est arrivé au genou, il y a peu de chemin à faire.
Mon maître, Denise avait la cuisse plus longue qu'une autre.
Et tu t'attendais à la rupture des courroies ? Je l'avais préparée.
Tu es un dangereux vaurien.
Allons, asseyons-nous ; nous avons besoin de repos.
Ils s'asseyent, Jacques disant : Peste soit du sot ! C'est de toi que tu parles apparemment.
Oui, de moi, qui n'ai pas réservé un coup de plus dans la gourde.
Ne regrette rien, je l'aurais bu, car je meurs de soif.
Les paysans du village accourent.
Le maître de Jacques se remet prestement en selle et s'éloigne à toutes jambes.
Agathe s'arrache les cheveux sur le cadavre de son amant.
Le maître de Jacques est déjà si loin qu'on l'a perdu de vue.
longtemps attribué à Voltaire et à Diderot.
Il passa ensuite en Allemagne.
(BR.) L'éditeur ajoute : La huitaine est passée.
Voici le premier, qui suppose une seconde lacune dans l'entretien de Jacques et son maître.
Dites-moi, lecteur, ce que vous eussiez fait à la place de Jacques ? Rien.
Eh bien ! c'est ce qu'il fit.
Ce procédé toucha sensiblement Denise.
Le manuscrit ne le dit pas ; mais cela est à supposer.
Cette lettre, adressée à l'abbé Raynal, est du trente juillet mille sept cent quarante-neuf.
(BR.) Une autre fois, c'était le matin, Denise était venue panser Jacques.
Tout dormait encore dans le château, Denise s'approcha en tremblant.
Arrivée à la porte de Jacques, elle s'arrêta, incertaine si elle entrerait ou non.
Jacques la regardait faire, et s'enivrait d'amour.
Mais ce qui ne laisse aucun doute sur le plagiat, c'est ce qui suit