Ouverture de la Session de mille huit cent quarante-trois.
Cortège royal; Arrivée du Roi dans la cour du Palais-Bourbon; Discours d'ouverture,--Oraison funèbre de mille huit cent quarante-trois, Neuf Gravures, par Bertal.--Le Jour de l'An en Europe.
Un Lever de la reine d'Angleterre; la Bénédiction de la Newa; la Polonaise à la cour de Russie; Baisers du Jour de l'An, par Grandville.--Le Jour de l'An en Chine.
Une Carte chinoise.--L'Origine des Étrennes.--Les Petits Bonheurs du Jour de l'An.
Le Palais de la Nouvelle Année, par Grandville.--Les Petites Misères du Jour de l'An.
Vingt Gravures, par Cham.--Éphémérides du Jour de l'An.--Modes de mille huit cent quarante-quatre, par Grandville.--Rébus.
Ouverture de la Session de mille huit cent quarante-trois.
La session de mille huit cent quarante-trois vient de s'ouvrir.
Le roi, entouré des princes ses fils, s'est rendu des Tuileries au Palais Bourbon, et a été reçu dans cette enceinte avec le cérémonial habituel, que les artistes qui nous secondent se sont chargés de rendre à nos abonnés.
Pour l'Illustration, dans cette semaine où l'attention et la pensée de chacun ont été absorbées par l'ouverture des Chambres et par l'approche du premier jour du nouvel an, elle commettrait une sorte d'anachronisme en entretenant ses lecteurs d'autre chose que de ces deux solennités.
Maintenant tous les discours de la couronne diffèrent peu entre eux.
Nous aurons, à l'occasion de la discussion de l'adresse, à parler de celui qui a été prononcé mercredi dernier.
C'est le côté pittoresque de notre vieille histoire parlementaire.
Sous les deux premières races de nos rois, il y eut des assemblées assez fréquentes.
On y appela d'abord des seigneurs francs et des évêques gaulois.
L'histoire ne nous montre pas que ces réunions, ces placita, ces conciles eussent une influence légale sur les rois; elle ne nous fait pas savoir davantage les usages qui y étaient suivis.
Une des plus célèbres de ces assemblées est celle que provoqua Pepin le bref pour partager son royaume entre ses fils.
Sous Charlemagne particulièrement, et sous ses descendants, les assemblées se multiplièrent.
Ce prince avait du goût pour ces solennités: il aimait à représenter; il savait se montrer au milieu des peuples comme au milieu des soldats; il connaissait son ascendant, et se sentait né pour dominer partout.
Il ne négligea donc aucune occasion de réunir la foule autour de lui.
Il ordonna que les assemblées se tinssent régulièrement deux fois par an: une fois au printemps, une autre fois en automne, et il exigea que chacun s'y rendit exactement.
Montesquieu est porté à penser que sous Charlemagne elles n'étaient encore composées que des optimates, et des évêques.
L'abbé de Mably, d'après un capitulaire qui ordonne aux comtes d'amener chacun douze scabins, croit que le tiers-état y assistait aussi, et il ne doute pas que ces scabins ne fussent des députés choisis par les hommes libres de toutes les provinces.
[Illustration: Ouverture des Chambres.--Cortège du roi.] C'est sous Louis le Gros que les assemblées, composées des évêques, des abbés et des hauts barons, commencèrent à prendre le nom de Parlement, parliementum, lieu où l'on parle.
Saint Louis commença à donner quelque considération aux bourgeois nouvellement affranchis, et quelques députés des villes parurent dans un Parlement que ce prince assembla en mille deux cent quarante et un.
Philippe le Bel, dont l'esprit était novateur, fit de plus grands changements: il forma les États-Généraux.
Une lutte curieuse en amena la convocation.
Le pape Boniface huit, jaloux d'être reconnu maître du temporel, comme il l'était du spirituel, avait envoyé à Paris Jacques des Normands, archidiacre de Narbonne, sommer le roi de reconnaître qu'il tenait du pape la souveraineté de la France.
Le pape convoqua un concile à Rome; le roi convoqua à Paris son clergé, sa noblesse et les députés des villes de son royaume.
Il prit le parti ferme et résolu de faire condamner le pape par la nation même.
Ces trois ordres s'assemblèrent dans la cathédrale de Paris.
Le roi y présida, siégeant sur son trône.
Les députés des villes y occupaient un des côtés de l'église.
Le discours d'ouverture fut prononcé, pour le roi, par le garde des sceaux ou chancelier Pierre Flotte.
Il se plaignit, dans un discours véhément, des vexations du pape, qui prétendait que «le roi devait tenir sa couronne à foi et hommage de la majesté papale.» Ce discours fit jeter par l'assemblée des cris d'indignation contre Boni face huit.
Il essaya d'excuser le pape.
Il demanda la permission d'aller au concile convoqué à Rome.
On suivit l'ancienne forme.
Les assemblées jusqu'alors avaient été composées de deux ordres; on ne fit qu'en ajouter un troisième.
Chaque ordre parla par l'organe d'un seul de ses membres.
Chaque ordre eut sa volonté particulière.
Le moins nombreux eut autant de poids que l'ordre qui l'était davantage.
On ne prit aucune précaution pour connaître la volonté générale.
Dans cette circonstance il était impossible qu'elle ne s'accordât pas avec celle du roi, et que tous les Français, hors les ecclésiastiques, ne fussent pas d'accord pour soutenir l'indépendance du royaume.
Ainsi, en cette occasion, la forme importait peu; mais une fois adoptée, ou la suivit toujours.
L'assemblée, cette fois, se tint au Louvre.
Les trois ordres s'y rendirent; mais le ton de la discussion et la nature des allégations contre la moralité du pape devinrent tels que le clergé se retira, déclarant ne pouvoir prendre part à une assemblée où l'on délibérait contre le souverain pontife.
Nous devons dire que la grave question agitée fut traitée en invectives et en facéties ordurières, et que la liberté naturelle, le droit politique et le droit des nations, furent les seules considérations que l'on ne fit pas valoir pour la résoudre.
Ce fut à Paris, dans la grand'salle du Palais, qu'ils se tinrent en octobre mille trois cent quatorze.
Le roi y présida, monté sur une espèce de théâtre avec les députés des nobles et du clergé; ceux des villes étaient au pied de ce théâtre.
Philippe cinq, dit le Long, convoqua des États-Généraux à Paris, en mille trois cent dix-sept, par lesquels il fit prononcer l'exclusion des femmes du trône de France.
Philippe six, dit de Valois, les réunit à son tour en mille trois cent vingt-huit, à Paris, pour faire déclarer que les enfants des filles des rois de France n'étaient pas aptes à porter la couronne.
Les États-Généraux tenus à Paris par le roi Jean, le seize février mille trois cent cinquante, n'amenèrent qu'une confusion et des divisions qui déterminèrent les provinces à tenir uniquement dans les quatre années suivantes des assemblées d'États particuliers.
Le deux décembre mille trois cent cinquante-cinq, le même prince fit l'ouverture, dans la grand'salle du Palais, des États-Généraux de la Langue d'Oil.
Pierre La Foret, archevêque de Rouen et chancelier de France, demanda, au nom du roi, des secours qui pussent le mettre en état de se défendre contre Edouard trois d'Angleterre.
Jean de Craon, archevêque de Reims, porta la parole pour le clergé; Gauthier de Brienne pour la noblesse, et Etienne Marcel, prévôt des marchands de Paris pour le tiers-état.
Ils demandèrent la permission de délibérer entre eux pour trouver les moyens les plus prompts d'obtenir l'argent dont ils avaient besoin.
Le lendemain ils commencèrent leurs délibérations, et ils firent ce règlement qu'on peut regarder comme le premier par lequel ou ait jamais tenté de donner une constitution aux Etats.
Ils décidèrent que rien de ce qu'on proposerait n'aurait de validité que quand les trois ordres l'accepteraient, et que la voix de deux ordres n'entraînerait et n'obligerait pas celle du troisième.
Ils votèrent des impôts, notamment sur le sel, et ne les accordèrent que pour un an.
Le cérémonial de ces assemblées n'est pas bien connu.
Nous devons dire, toutefois, qu'elles étaient toutes précédées par une messe adressée au Saint-Esprit.
Charles cinq, qui mérita le surnom de Sage, parvenu au trône, ne se hâta point d'assembler des États-Généraux.
Ce ne fut qu'après plusieurs années d'un règne heureux et lorsqu'une bonne administration avait déjà réparé en partie les pertes de l'État, qu'il en convoqua de nouveaux à Paris en mille trois cent soixante-neuf.
Ce fut un triomphe pour lui: ses succès avaient disposé tous les coeurs à le servir et à suivre ses volontés.
Malgré tout, ce roi ne convoqua pas de nouveau les États-Généraux pendant son règne.
Celui de Charles six vit les Etats réunis à Paris en mille trois cent quatre-vingts, en mille trois cent quatre-vingt-deux.
Deux assemblées, qui eurent lieu à Paris, furent également décorées de ce titre.
Elles furent présidées, l'une par Jean sans peur, en mille quatre cent douze; l'autre par Henri cinq, roi d'Angleterre, qui, ayant épousé la fille du roi de France, se prétendait successeur de ce monarque.
En mille quatre cent trente-neuf, Charles sept convoqua les Etats-Généraux à Orléans.
Le six avril mille quatre cent soixante-sept, avant Pâques, Louis onze tint dans la grande salle de l'hôtel archiépiscopal de la ville de Tours, la séance d'ouverture des États-Généraux réunis par lui.
Audit premier parquet était assis le roi en une haute chaire en laquelle fallait monter trois hauts degrés; laquelle chaire était couverte d'un velaux bleu, semé de fleurs de lys, enlevées d'or; et y avait ciel et dossier de même.
Et était le roi vêtu d'une longue robe de damas blanc, brochée de lin or de Chypre bien dru, boutonnée devant de boutons d'or, et fourrée de martres subelines; un petit chapeau noir sur sa tête et une plume d'or de Chypre.
Et aux deux côtés du roi y avait deux chaises à dos, loin de la sienne, chacune de sept à huit pieds, l'une à dextre et l'autre à senestre; toutes deux couvertes de riche drap d'or sur velaux cramoisi.
Et quand icelui seigneur lui eut dit aucune parole, s'en revint seoir en son dit lieu et siége.
Les adresses, on le voit, ne sont pas d'invention moderne.
Il s'agissait de fixer la portée du droit d'apanage, et de savoir si la Normandie serait détachée du royaume de France pour en constituer un particulier au frère du roi.
Les États furent pris pour juges entre Louis onze et Charles, son frère, et se prononcèrent, bien entendu, pour le premier, qui les avait convoqués et composés.
Il s'agissait aussi, dit un auteur contemporain, de soulager le pauvre peuple; mais les Etats de mille quatre cent soixante-sept ne paraissent pas avoir trouvé la recette, du moins ils ne l'ont pas laissée.
Après la mort de Louis onze, sa fille, la dame de Beaujeu, et le duc d'Orléans, se disputant la régence pendant la minorité de Charles huit, tombèrent d'accord de s'en remettre aux États-Généraux pour trancher leur différend.
Jusque-là on n'avait convoqué que les députés des villes murées; la dame de Beaujeu, au nom du jeune roi, appela les députés des bailliages et des sénéchaussées, et admit pour la première fois, dans ces assemblées, les députés des campagnes.
Sous ce rapport, ces Etats sont les premiers qui eurent le caractère d'États-Généraux.
Les États s'ouvrirent à Tours en janvier mille quatre cent quatre-vingt-trois.
Un des députés qui nous a laissé un journal de cette assemblée, Jean Masselin, dit que le sept de ce mois, sur l'invitation des princes, ils se réunirent tous aux Moutils, qui était la résidence royale, plus connue sous le nom de Plessis-les-Tours.
Le quatorze, le roi, voulant assister au premier acte de l'assemblée, vint à la ville, où il fit son entrée avec une pompe grande et solennelle.» La description de la disposition de la salle diffère peu de la précédente.
«L'événement nous prouva que nous nous étions trompés dans ce choix, dit Masselin, et ce fut d'autant plus fâcheux, que cette nomination était la première.» Ils élurent aussi deux secrétaires, Jacques de Croismare et Jean de Rains.
Mais, se trouvant trop nombreux pour travailler ensemble, ils se divisèrent en six bureaux ou sections, et n'eurent d'assemblées générales que pour arrêter en commun ce qui avait été ainsi préparé isolement.
C'est déjà, on le voit, la façon de procéder de nos assemblées actuelles.
Puis, Masselin ajoute que dans les réunions générales «une infinité d'avis étaient exprimés de part et d'autre, et avec tant de variété, qu'il y en eut autant que de députés, soit pour se contredire tour à tour, soit pour montrer de l'esprit.
«De nos jours on en montre peu, mais on se contredit encore beaucoup.
Enfin, les cahiers arrêtés par les députés ayant été lus dans une assemblée générale, ceux-ci mirent un genou en terre, et attendirent dans cette altitude la réponse du roi.
C'étaient les usages de l'ancienne féodalité, que l'on retrouve plus tard encore.
Louis douze, qui fut, comme Titus, un excellent roi après avoir été un assez, mauvais prince, avait, étant duc d'Orléans, demandé les États-Généraux pour déposséder la dame de Beaujeu.
Parvenu au trône, il les assembla pour leur demander de l'argent, ce qui montre que ce motif n'est pas moderne; mais il ne les assembla qu'une fois, ce qui prouve une discrétion bien peu commune.
Ils se réunirent à Tours, le dix mai mille cinq cent six.
«Ledit jour advenant, fut icelui seigneur assis en son siége royal, et lui assistaient lesdits princes et seigneurs de son sang et autres prélats et grands personnages.
Autour de lui étaient plusieurs, grands barons et nobles hommes; de tous côtés, grande multitude de peuple.
La mère du roi, lequel n'avait pas dix ans, prit place dans l'assemblée, quoiqu'elle n'eût pas le titre de régente.
Elle se mit à la gauche du roi son fils, sur un siège aussi élevé que le sien.
Un peu en arrière étaient à genoux deux huissiers du roi avec leurs masses.
«Du côté dextre du roi, derrière les cardinaux, y avait un petit appentis hors la salle, où étaient les dames, ambassadeur et grands seigneurs étrangers.
Ainsi les hommes qui ne sont point nobles sont plus utiles que les nobles.» Enfin il dit au tiers-état que ces assemblées auxquelles il prenait part n'étaient autre chose qu'une audience que le roi accordait à sa nation.
Les mêmes États furent continués en mille cinq cent soixante et un à Saint-Germain-en-Laye, en la grande salle sur l'entrée et portail du château.
La cour était alors un théâtre de débauches et de scandales.
Henri trois, pour se faire bien venir des députés fit quelques réformes dans sa maison et ses finances; car presque toutes les assemblées des États-Généraux ont été précédées de réformes apparentes ou réelles.
Dès que les députés furent arrivés, le roi ordonna des jeûnes et des prières pendant trois jours; il fit une procession solennelle le vingt novembre, où se trouvèrent les trois ordres.
Le roi, entouré de ses mignons, fléchissait les genoux aux autels.
Le jeudi six décembre, ils entendirent la messe et implorèrent les lumières du Saint-Esprit.
On fit ensuite l'ouverture des États, et l'on sait quel esprit les inspira.
L'assemblée se tint au château de Blois; un héraut appela successivement, par une des fenêtres donnant sur la cour, les députés de chaque province; un autre les reçut à la porte du château, et deux autres les conduisirent dans la salle.
A l'arrivée du roi, toute l'assemblée se leva et le reçut tête nue; les députés du tiers-état mirent un genou en terre et y restèrent jusqu'à ce que le roi et les reines ayant pris place, le roi ordonna de s'asseoir.
Ce prince prononça le discours d'ouverture.
En mille cinq cent quatre-vingt-huit, le même monarque convoqua de nouveau, dans la même ville, les États que le double assassinat des Guises devait rendre si fameux à jamais.
Malgré la pensée bien arrêtée de ces meurtres.
Ces États commencèrent, comme les précédents, par une procession solennelle, suivie de trois jours de jeûne.
Le roi communia en grande cérémonie, ainsi que les princes et les seigneurs de sa cour; ces pieuses démonstrations avaient pour but de dissimuler et de sanctifier les projets qui allaient être mis à exécution.
Les députés des trois ordres, dupes ou complices de cette comédie, communièrent dans l'église des Jacobins de Blois, des mains du cardinal de Bourbon.
Ils étaient au nombre de cinq cent cinq.
La première séance se tint le seize octobre; le roi la présida, entre sa mère et sa femme.
Deux cents gentilshommes armés de haches à bec de corbin se rangèrent derrière eux; l'introduction des députés eut lieu dans le cérémonial observé en mille cinq cent soixante-seize.
Comme l'assemblée s'aperçut qu'il descendait l'escalier qui le conduisait droit sur le grand marche-pied, tous les députés se levèrent la tête nue.
Qui ne serait fier, en vérité, de voir les libertés nationales prendre ainsi successivement un aussi notable développement? A peine la main d'un fanatique eut-elle enlevé Henri quatre à la France, que les troubles renaquirent de toutes parts.
Les fautes de la cour dissipèrent les trésors qu'il avait amassés; elles jetèrent la confusion partout où sa prudence avait rétabli le bon ordre; et, quand on ne sut plus quel parti prendre, on convoqua encore les États-Généraux.
Louis XIII déclaré majeur par la loi, n'était qu'un enfant condamné par la nature à le demeurer toujours.
Le prince de Condé, qui avait pris les armes contre la cour, fit un traité avec elle, et il spécifia, par le premier article, qu'on tiendrait les États-Généraux dans la ville de Sens.
Le roi dîna à huit heures du matin, et tout le monde fut exact.
Chaque député parut en son rang, à la procession, avec un cierge blanc, qui lui avait été remis de la part du roi.
Tous les députés du tiers-état portaient une robe et un bonnet carré noirs.
Le costume du roi était composé d'un pourpoint de toile d'or façonné, d'un haut-de-chausses et d'un manteau de velours incarnat, le tout parsemé de diamants.
La cérémonie ne fut terminée qu'à quatre heures.
Le lendemain vingt-sept, le roi fit l'ouverture des États dans la salle dite de Bourbon.
Les députés n'étaient qu'au nombre de quatre cent cinquante-quatre.
Ils furent placés comme aux précédents États.
Louis XIII prononça un discours en quelques phrases, et annonça que le chancelier instruirait l'assemblée des motifs qu'il avait eus pour la convoquer.
L'exposé du chancelier terminé, l'archevêque de Lyon, comme orateur du clergé, traversa la salle, alla s'appuyer sur un accoudoir préparé exprès, et remercia le roi pour son ordre.
Qu'ils apprennent, dit-il en regardant les députés du tiers, que, bien que nous soyons tous sujets d'un même roi, nous ne sommes pas tous également traités.
Ces divers discours remplirent toute la séance d'ouverture.
On les sépara; et, pour parler la langue d'aujourd'hui, ils furent rappelés à l'ordre.
Mais le clergé, la noblesse et le tiers-état, sans toutefois tirer l'épée, n'imitèrent que trop par leurs discordes les deux députés périgourdins, et les États, qui ne produisirent aucun résultat sérieux, furent clos par le roi en personne le vingt-trois février mille six cent quinze.
De mille six cent quinze à mille sept cent quatre-vingt-neuf, aucune assemblée nationale ne fut réunie.
Le vingt-neuf décembre mille sept cent quatre-vingt-six Louis seize convoqua pour le vingt-deux février mille sept cent quatre-vingt-sept une assemblée de notables choisis par lui dans les trois ordres pour leur communiquer, dit l'ordonnance, les vues qu'il se proposait.
Ce n'était point une assemblée nationale, mais dans la séance d'ouverture ou en observa le cérémonial.
L'orage qui se formait à l'horizon ne parvint à distraire de ces puériles questions d'étiquette ni la royauté, ni les sujets appelés par elle.
La réunion des États-Généraux étant devenue inévitable, ils furent convoqués par Louis seize et réunis à Versailles.
Le deux mai, tous les députés furent présentés au roi par ordre, et non par bailliages, ce qui indisposa le tiers-état contre la maître des cérémonies, Monsieur de Brézé.
Le quatre on se réunit dans; l'église Notre-Dame de Versailles; et, après y avoir fait une prière, la cour et tous les députés se rendirent processionnellement à l'église Saint-Louis pour entendre la messe du Saint-Esprit.
Tant que défila le tiers, vêtu uniformément d'un habit et d'un petit manteau de soie noire, les acclamations se tirent entendre.
Le clergé fut assis à la droite du roi, la noblesse à gauche, et le tiers en face.
A une heure, les hérauts d'armes annoncèrent l'arrivée du prince; tous les députés se levèrent.
L'assemblée législative se réunit le quatre octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.
Aucune autre cérémonie ne marqua son ouverture, qu'une prestation individuelle de serment à la constitution, faite avec une solennité un peu théâtrale; puis, quand elle se fut complètement constituée, elle envoya à Louis seize une députation pour lui en donner avis.
Le roi annonça alors qu'il se rendrait le sept dans le sein de l'assemblée.
Celle-ci délibéra immédiatement sur la manière dont il serait reçu.
Mais le lendemain ce décret fut rapporté comme un peu trop sans façon, et un fauteuil doré fut accordé au roi, ce qu'ensuite on a reproché à l'assemblée législative comme une impardonnable faiblesse.
Le sept, jour où le roi se rendit à la séance, on l'avait ouverte avant son arrivée, et l'on avait entamé la discussion relative aux prêtres non assermentés.
Elle fut interrompe par l'arrivée du roi, le prononcé de son discours, et reprise tranquillement après son départ.
Le vingt et un septembre mille sept cent quatre-vingt-douze, la Convention se constitua sous la présidence de Pétion, sans cérémonial, sans aucune solennité.
Le vingt-sept octobre mille sept cent quatre-vingt-quinze (cinq brumaire an quatre) le Corps Législatif se réunit pour la première fois à neuf heures du soir sous la présidence de son doyen d'âge.
Pour toute cérémonie, chaque député eut, à l'appel de son nom à déclarer s'il était marié ou veuf, et quel était son âge.
Ceux qui n'étaient plus garçons et qui comptaient quarante ans, virent mettre leurs noms dans une urne, d'où on tira le nombre voulu pour former le Conseil des Anciens; les autres formèrent le Conseil des Cinq-Cents.
Le vingt-neuf décembre, le premier consul fit déterminer par un sénatus-consulte organique un cérémonial qui n'est autre à peu près que celui qu'on observe aujourd'hui.
[Illustration: Arrivée du roi au Palais Bourbon.] Le quatre juin mille huit cent quatorze, Louis dix-huit se rendit au Corps Législatif.
La distinction entre les pairs et les députés fut que deux des pairs ecclésiastiques et six des pairs laïques furent placés sur des banquettes au-dessous et de chaque côté du trône.
Le reste de la Chambre des pairs et la Chambre des Député tout entière prirent place en face du trône circulairement.
L'assemblée, à l'arrivée du roi, était debout et découvert.
Le roi s'assit et se couvrit, et invita d'un signe l'assemblée à suivre le premier de ces exemples.
Le sept juin mille huit cent quinze, Napoléon vint précéder, avant de partir pour l'armée, à l'ouverture des Chambres.
Nulle distinction ne fut établie entre les pairs et les députés, et le grand-maître des cérémonies, sur l'ordre de l'empereur, invita dans les mêmes termes les uns et les autres à s'asseoir.
En octobre de la même année, Louis dix-huit, rentré pour la seconde fois, ouvrit les chambres de nouveau à son tour.
Cette fois, bon nombre des anciens usages furent rétablis, et ils continuèrent à être observés pendant toute la Restauration.
La veille du jour fixé pour l'ouverture, le six octobre, une messe du Saint-Esprit fut célébrée à Notre-Dame, à laquelle assistèrent les deux Chambres.
Le lendemain, sept, un cortége nombreux et brillant suivit le roi au palais Bourbon.
Monsieur le chancelier eut un siège à bras et sans dossier; le grand-chambellan eut un carreau place au pied du trône.
En face étaient les pairs, et derrière eux les députés.
Le roi ordonna aux pairs de s'asseoir, et Monsieur le chancelier on donna, dit le Moniteur, au nom de Sa Majesté, la permission aux députés.--Un membre, de la Chambre des Députés, appelé à prêter le serment, demanda à prendre la parole.
Le roi, placé dans un fauteuil, était ainsi poussé tout le long de la grande galerie du Musée et de la galerie d'Apollon, et arrivait sur roulettes jusque sur l'estrade destinée à porter son fauteuil.
[Illustration: Ouverture des Chambres.--Discours du roi.] Du reste, si le cortége les formalités de réception se trouvaient ainsi supprimés, les autres lois de l'étiquette n'en étaient pas moins rigoureusement observées.
La révolution de mille huit cent trente a supprimé la messe du Saint-Esprit, et a valu aux députés les mêmes égards qu'aux pairs.
Les uns comme les autres sont aujourd'hui invités par le roi lui-même à écouter son discours assis.
Si nous avions pu prévoir, en le commençant, que notre récit dût être aussi long, certes nous aurions eu, envers nos lecteurs de toute taille et de tout âge, cette même et royale attention.
Vous remarquerez, s'il vous plaît, ce phénomène unique un son espèce, à savoir qu'en fait d'années, l'enfant naît le lendemain de la mort de la mère.
Et pour surcroît d'originalité, toutes les années sont baptisées et enterrées le même jour, sans exception, d'une part au premier janvier, de l'autre au trente et un décembre.
A toute mort, à toute pompe funèbre il faut un fossoyeur qui jette la pelletée de terre; saint Sylvestre est chargé de cet office, d'année en année, depuis un temps que j'appellerais, immémorial, si je ne trouvais pas qu'on a par trop abusé du mot.
Que veut monseigneur Raminagrobis? Il guette une souris ou un oiseau au passage, et ne quittera pas la place sans l'avoir happé.
Le Temps et saint Sylvestre s'entendent à merveille.
Cette scène d'extrême-onction et de résurrection est représentée ici-même, par un ingénieux crayon, mieux qui je ne pourrais le faire du bond de ma plume.
Je te renvoie donc au dessin de Bertal, cher lecteur, avec la modestie et l'abnégation qui me caractérisent.
Dans ce tableau mémorable, le Temps attire d'abord l'attention et occupe la plus grosse place.
A tout seigneur tout honneur.
Ou peut, au premier coup d'oeil, trouver que son costume n'est pas taillé sur le patron de la dernière mode, mais il faut convenir du moins qu'il est irréprochable sous le point de vue classique.
Hésiode, Homer, Virgile, Ovide, n'y trouveraient pas le plus petit mot à redire, et les Staubs du vieil Olympe lu donneraient à coup sur leur approbation.
Rien n'y manque, ni les ailes, ni la faux..
Vous remarquerez d'ailleurs que Saturne pactise du côté de la barbe avec les merveilleux du jour.
C'est un lion par la moustache.
Le temps plaisante quelquefois; aussi vient-il de convertir un éteignoir son ami saint Sylvestre, et de cet éteignoir il coiffe l'année mille huit cent quarante-trois, qui jetait encore, dans son bougeoir, une flamme mourante.
Mais déjà la divinité m'anime et m'inspire; les morts ressuscitent, et je vois se dérouler derrière moi les faits merveilleux qui donnent à l'année qui n'est plus une place à part dans l'immensité des siècles.
Il y a là une profonde moralité; je la recommande aux maisons d'éducation, et si j'étais Ésope, La Fontaine ou Monsieur de Florian, je la rimerais en apologue.
Voyez cependant quelle pauvre figure fait le cigare dans son bocal! Nul ne vient à lui, nul ne bat le briquet en son honneur.
Si le cigare veut avoir du débit, il faudra bientôt qu'il se fume lui-même.
La fête a fini par une ronde furieuse que les pipes ont dansée autour d'un malheureux paquet de cigares, délaissé de la nature entière.
Mais c'est assez nous occuper des hautes questions de politique intérieure; passons à la politique étrangère.
En revanche, si cette malheureuse Irlande est affamée, l'Angleterre s'engraisse à vue d'oeil à ses dépens: L'Irlande met la poularde à la broche, et l'Angleterre la dévore.
La politique est un verre de vitriol qui brûle les entrailles; la littérature une tasse de lait pur qui les rafraîchit; je parle surtout de la littérature mère de Han d'Islande et de Lucrèce Borgia; c'est, comme chacun sait, tout sucre et tout miel.
Le visage étant le miroir de l'âme, en voyant les héros, c'est comme si on lisait le livre; nous garantissons la ressemblance, jusqu'à la fin de la semaine prochaine.
[Illustration.] Cette femme d'un embonpoint mélancolique rappelle, à s'y méprendre, la tendre et délicate marquise d'Harville.
Rodolphe, la providence, le grand justicier des Mystères, se fait facilement reconnaître par sa pose, qui annonce un homme droit, et par son cordon en sautoir, qui atteste le prince.
Au couteau qu'il tient à la main, on est d'abord tenté de prendre le Chourineur pour un vaurien; mais son nez indique qu'il y a du bon dans cet homme, et que ce n'est qu'un Chourineur égaré, non perdu, qui finira par se retrouver.
Murph a bien le muffle de l'honnête homme par excellence.
Quant au petit tableau qui lui fait pendant, il est purement et simplement allégorique, et figure le duel du Crime et de l'Innocence: le Crime est le grand maigre, cela va sans dire; l'Innocence pousse à l'embonpoint.
Le meeting ci-contre a été pris sur le fait et copié d'après nature, par un de mes amis intimes qui a entrepris tout exprès le voyage de la verte Érin.
C'est toujours quelque chose.
L'Illustration se félicite de pouvoir aujourd'hui remplir cette lacune.
Le mari de la reine étant spécialement choisi pour s'occuper des enfants, on trouvera tout simple qu'il les porte; ces petits, pleins d'attentions délicates pour le porteur, lui paient sa course en lui tirant les moustaches.
Les îles Marquises ont également occupé l'attention publique.
Pouvait-il en être autrement? Un pays vierge, cela est si rare! Beaucoup d'autres ont abordé ce sujet avant nous, et particulièrement Monsieur l'amiral Dupetit-Thouars, qui y est entré avec plusieurs frégates.
Nous n'en avons pas autant à notre service; mais du moins pouvons-nous faire ce que Monsieur Dupetit-Thouars n'a pas fait; chacun son art.
Monsieur Dupetit-Thouars est marin; nous sommes peintres de portraits; Monsieur Dupetit-Thouars s'embosse dans la question des îles Marquises, nous la peignons d'après nature.
Ceci représente la reine des îles Marquises arborant le drapeau de la civilisation.
La civilisation l'offre avec politesse; la reine sauvage le reçoit avec une mine dont je me défierais: elle a vraiment l'air de dire à la civilisation: «Tu m'embêtes!» [Illustration.] Ici finissent les admirables annales de l'année mille huit cent quarante-trois.
Heureux qui a vécu dans cette illustre année! Heureux qui a pu mourir avec elle! il ne se fera jamais rien d'aussi grand! Le jour de l'an en Europe.
Mais ce besoin commun, les divers membres de la grande famille humaine ne l'ont pas satisfait de la même manière.
Il y a eu, depuis le commencement du monde jusqu'au trente et un décembre mille huit cent quarante-trois, un nombre beaucoup trop considérable de calendriers, d'ères, de cycles, etc., qui font le bonheur des savants et le désespoir des ignorants.
L'Europe moderne a,--la Russie et la Grèce exceptées, toujours fidèles au vieux style,--adopté pour son usage particulier un calendrier appelé grégorien, du nom du pape Grégoire treize, son inventeur.
Cet estimable successeur de saint Pierre, corrigeant une grave erreur du calendrier romain, retrancha, comme chacun sait, à l'année mille cinq cent quatre-vingt-deux, dix jours qu'elle avait de trop, et il décida qu'à l'avenir on supprimerait trois bissextiles en l'espace de quatre cents ans.
Aujourd'hui, grâce à cette réforme, l'année européenne se compose de trois cent soixante-cinq jours, et tous les quatre ans elle est bissextile, c'est-à-dire qu'elle a trois cent soixante-six jours.
Non-seulement l'année n'a pas toujours été aussi longue ou aussi courte qu'elle l'est actuellement, mais en outre elle a commencé à des époques différentes.
Ainsi, pour ne citer qu'un exemple: En France, du temps de Charlemagne, Noël était le premier jour de l'an.
A dater de la fin du onzième siècle jusqu'en mille cinq cent soixante-trois, Pâques ou plutôt le samedi-saint, l'emporta sur Noël.
Le vingt-cinq mars (le jour de la Conception) triompha à son tour de ses deux rivaux.
Enfin un édit de Charles neuf, daté du quatre août mille cinq cent soixante-trois, décréta que dorénavant l'année commencerait en France le premier janvier.
Une semblable confusion exista durant plusieurs siècles dans les autres contrées de l'Europe.
Peu à peu, cependant, l'ordre se rétablit, et l'unité remplaçant le chaos, le premier janvier, vainqueur de ses trois adversaires, fut proclamé sans opposition le souverain absolu de l'année.
Il règne seul maintenant sur ses trois cent soixante-quatre sujets, si bien façonnés au joug, qu'ils n'essaient plus du s'y soustraire.
Noël, Pâques et la Conception, ou le vingt-cinq mars, se contentant des honneurs qu'on leur rend encore, ont cessé de réclamer le glorieux privilège du briller sur tous les almanach en général, et sur celui de l'Illustration en particulier, à la tête de l'année nouvelle.
Toutefois, bien qu'elles reconnaissent son autorité plusieurs grandes nations de l'Europe persistent à refuser au premier janvier les hommages dont certains autres peuples se plaisent à l'accabler.
Aussi en Angleterre, en Espagne, en Italie, en Allemagne, ce n'est point le premier janvier que l'on fête, c'est la Noël, c'est le jour de la naissance du Christ.
Pourquoi tout ce bruit? quelle heureuse nouvelle nous annoncent ces cloches, ces pétards, ces fusées? C'est la mort d'une année que l'on célèbre.
Il paraît qu'elle inspire peu de regrets.
Mais nous sommes dans une ville universitaire.
La nuit est sombre; onze heures viennent du sonner.
Où vont ces jeunes étudiants avec leurs torches et leurs fusils? Suivons-les.
Ils s'arrêtent devant une maison de belle apparence; c'est celle du prorector.
A peine le sacrifice est-il accompli, que de nouveaux vivat retentissent; le prorector ferme sa fenêtre, et les étudiants vont rendre les mêmes hommages aux plus populaires de leurs professeurs.
A l'intérieur des maisons, chaque famille se divertit à sa manière: les uns boivent, les autres mangent; ceux-ci dansent, valsent ou chantent; ceux-là jouent des charades; partout on s'amuse.
Cependant minuit approche; l'aiguille de la pendule se dirige avec la même vitesse; dans le palais et dans la chaumière, vers l'heure fatale.
Nobles, bourgeois et paysans, muets et immobiles, tiennent leurs regards fixés sur l'horloge ou sur la montre qui leur marque la marche rapide du temps....
Au même instant un seul cri s'échappe de plusieurs millions de bouches: Prosst neu jahr(vienne le nouvel an).
Heureux celui qui, dans sa famille, a prononcé le premier ces paroles sacramentelles...
que tout le monde répétera le lendemain matin en s'abordant.
En général, ces souhaits sont écrits en vers sur une belle feuille de papier surchargée d'ornements dorés.
Cette espèce de loterie terminée, les danses et les jeux recommencent.
Deux fois chaque année, le premier-quinze janvier et le jour de la fête de l'impératrice, l'empereur de Russie ouvre son palais à ceux de ses sujets qui ont obtenu d'avance des billets d'admission.
Des soldats, des marchands, des laboureurs, s'y montrent dans leur costume national aux côtés des courtisans.
Les invités qui portent le frac sont tenus d'avoir un petit manteau de soie noire appelé vénitien.
Aussitôt que Sa Majesté a disparu, le flot des paysans se referme derrière elle; c'est l'effet du sillage après le passage d'un vaisseau.
«La noble figure de Nicolas, dont la tête domine toutes les têtes, imprime le respect à cette mer agitée; c'est le Neptune de Virgile; on ne saurait être plus empereur qu'il ne l'est.
Il danse pendant deux ou trois heures de suite des polonaises avec des dames de sa famille et de sa cour.
Cette danse était autrefois une marche cadencée et cérémonieuse; aujourd'hui c'est tout bonnement une promenade au son des instruments.
Nos deux dessins, placés en regard l'un de l'autre, feront faire encore un autre rapprochement non moins bizarre.
A Saint-Pétersbourg, l'empereur présente l'impératrice comme son égale, ils marchent sur le même rang, en se tenant par la main; à Londres, la reine a seule le droit de s'asseoir; son mari est obligé de se tenir debout comme spectateur derrière son trône.
Le premier janvier, a lieu, à Saint-Pétersbourg, une cérémonie dont nous dormons aussi la représentation fidèle: nous voulons parler de la bénédiction des eaux de la Newa.
Une chapelle en bois est construite tout exprès chaque année près du palais impérial, sur le bord du fleuve; en face, de l'autre côté, s'élèvent les remparts du granit de la forteresse, dominés par l'église de Saint-Pierre et de Saint-Paul.
A l'heure fixée, l'empereur, suivi du son état major, se rend à cheval a cette chapelle; puis, mettant pied à terre, il monte à la place qu'il doit occuper, près des étendards de la garde.
Aussitôt arrivent en procession l'archimandrite et le clergé métropolitain; on bénit en même temps les eaux de la Newa, les armes et les drapeaux de la garnison du Saint-Pétersbourg, qui assiste tout entière à cette cérémonie.
Au moment de la bénédiction, des saints sont échangés entre la forteresse et l'artillerie de la garde, rangée sur les glaces.
Pourquoi bénit-on la Newa? Est-ce pour qu'à la fonte des glaces prochaines, elle ne cause pas trop de dégâts dans cette ville artificielle, que ses débordements menacent sans cesse d'une ruine complète? Nous l'ignorons.
Ce qui est positif, c'est que la débâcle passée, le fleuve libre, des coups de canon annoncent cet heureux événement à tous les habitants de la ville.
C'est le verre d'eau le plus cher qui se boive sur toute la surface du globe; car, selon un ancien usage, l'empereur le rend plein d'or à celui qui le lui a offert plein d'eau.
Que pourrai-je vous apprendre, ô mes très-chers lecteurs et lectrices, des us, coutumes et cérémonies du premier jour de l'an en France.
Ne les connaissez-vous pas tous et toutes aussi bien que moi?...
Je m'arrête donc...
Permettez-moi, toutefois, de vous donner un conseil utile: méfiez-vous des baisers du Jour de l'An, en particulier, comme de tous les baisers en général.
Commençons par la droite.
Mais que vois-je? Jean-Jean, mon ami, vous avez attendu longtemps cette occasion désirée? Si vous le pouviez, petit scélérat, vous seriez capable d'en abuser; nous avons les yeux sur vous, et vous vous modérerez.
Au-dessous de ces deux vieux amis qui songent au temps passé et aux baisers d'autrefois, et qui regrettent deux jeunes femmes--sexe perfide--accordent une légère faveur à deux hommes vieux et laids, mais qui sont riches...
Heureusement, mes chers lecteurs et vous mes chères lectrices, il y a encore sur cette terre des âmes pures, des coeurs tendres et des baisers sincères: c'est ce que je vous souhaite, quant à moi, pour l'année mille huit cent quarante-quatre.
Le Jour de l'An en Chine.
Hors de l'Europe, nous ne ferons qu'une excursion, mais elle sera assez curieuse pour tenir lieu de plusieurs autres.
Nous irons tout simplement en Chine.
N'ayant pas eu le bonheur de visiter en personne le Céleste Empire, nous nous voyons forcé d'emprunter les renseignements suivants à Davis (un) et à Dobel (deux).
[Note un: La Chine, par Davis traduit de l'anglais par Pichard.
Paris, Paulin, deux vol in-huit, sept fr.] [Note deux: Sept années en Chine, nouvelles observations sur cet empire, par Pierre Dobel; traduit du russe par le prince Emmanuel Galitzin.
un vol.
in-huit, sept fr.
«A peine approche-t-on de la fin du l'année, que tous, pauvres comme riches, abandonnent leurs affaires pour ne plus songer qu'à fréquenter les temples, les spectacles et à faire bonne chère.
Il est censé que toutes les affaires pendantes doivent être réglées de concert, et à la satisfaction des parties, la veille du nouvel an.
A cette époque, le pouvoir des mandarins rôle suspendu durant quelques jours, ce qui produit parfois des désordres, à cause de la faculté qu'ont alors les particuliers de régler leurs comptes et leurs affaires conformément à d'anciennes coutumes.
«Il n'y a peut-être pas de peuple au monde qui ait moins de fêtes que les Chinois, nous apprend à son tour Monsieur Davis; la principale et presque la seule époque de réjouissance universelle est le nouvel an.
C'est alors, on peut le dire, que tout l'empire est hors de lui ou peu s'en faut.
A l'approche de la nouvelle lune, lorsque le soleil atteint le quinzième degré du Verseau (le commencement de l'année civile des Chinois), toutes les administrations sont fermées dix jours à l'avance, et les mandarins serrent leurs sceaux jusqu'au vingtième jour de la première lune.
Le soir du dernier jour de l'année qui s'achève, tout le monde veille jusqu'à minuit.
A cette heure commence un interminable vacarme de pétards, de fusées et de feux de joie; la consommation des pièces d'artifices est si prodigieuse, que l'air devient charge de nitre.
Depuis minuit jusqu'à l'aurore, chaque habitant exécute les rites sacrés ou prépare sa maison pour la solennité du premier jour du nouvel an.
Dès le matin, une foule immense assiège les temples.
«Soun Nin, ajoute Monsieur Dobel, est le nom des solennités du Jour de l'An: on les fête aux quatre coins de la ville, dans quatre temples.
«Les fêtes du nouvel an doivent durer dix jours d'après la loi, mais souvent on les prolonge du double.
«La première, journée se nomme Kay-Yat (le jour des oiseaux).
Cette fête est destinée à rappeler que les volatiles sont une des nourritures de l'homme; on s'abstient de viande durant ce jour, et les rigoristes observent même un jeûne sévère.
«La deuxième journée se nomme Kou-Yat (le jour des chiens).
«Le troisième jour est Chen-Yat, ou le jour des porcs.
Il en est de cette solennité comme du la précédente; les Chinois vénèrent la mémoire d'un de ces animaux qui sauva, suivant eux, un manuscrit précieux de l'incendie; aussi s'abstient-on de la chair du porc durant ce jour.
[Illustration.] «Le quatrième jour s'appelle Yaong-Yat (le jour des brebis).
Un de ces animaux allaita un jeune enfant dont les parents avaient péri, et qui, étant devenu mandarin par la suite, lui éleva un temple.
Telle fut la cause première de l'institution de cette fête; aussi beaucoup de Chinois s'abstiennent-ils tout à fait de la chair de boeuf; d'autres y renoncent à l'âge de quarante ans, sans quoi ils croiraient leur salut compromis.
«La sixième journée est le Ma-Yat, ou le jour des chevaux.
Cette fête a été instituée afin d'inspirer au peuple de la considération pour cet utile quadrupède.
«C'est à l'homme qu'est consacré le septième jour; il Se nomme Yen-Yat.
Pon-Tso, qui apprit aux Chinois à se nourrir de riz, de blé et de viande, est la divinité de ce jour.
«C'est encore à Pon-Tso qu'est dédié le huitième jour, nommé Ko-Yat le jour des grains.
Pon-Tso enseigna le premier que l'on pouvait utiliser les grains et s'en nourrir.
«Pon-Tso est aussi la divinité du neuvième jour, et quiconque veut obtenir du bonheur doit s'empresser de lui porter des offrandes le jour du Mo-Yat jour du lin.» Empruntons un dernier renseignement à Monsieur Davis.
Ces trois souhaits sont indiqués par les figures d'un enfant, d'un mandarin et d'un vieillard accompagné d'une cigogne, emblème de la longévité.
Grâce à la complaisance, de Monsieur Fournier, éditeur de la Chine ouverte (trois), l'Illustration peut offrir à ses abonnés un fac-similé de l'une de ces cartes, imprimées en général en Chine, comme dans la Chine ouverte, sur papier rouge.
Les caractères chinois placés en tête signifient: «Que votre bonheur soit florissant;» ceux, qui sont imprimés sur le côté se traduisent ainsi: «Moi Ma-Tso-Lang (nom honorifique de Soaqua), je vous salue humblement.» [Note trois: Cinquante livraisons à trente centimes; par Old Nick et A Borget.
cinq livraisons ont paru.] De l'Origine des Étrennes.
«Les Humains, dit Monsieur Charles Dezobry dans son bel ouvrage: Rome au siècle d'Auguste, font un jour de fête du renouvellement de l'année.
«Ils accompagnent ces souhaits de présents réciproques que l'on nomme etrena, étrennes, autre signe de bon présage, ce nom signifiant un bonheur qui doit se répéter trois fois, comme si l'on disait trena en supprimant l's, ainsi que faisaient les anciens.
L'usage des étrennes remonte au temps du roi Tatius.
Tout le momie en donne et en reçoit, à quelque classe que l'on appartienne, dans quelque condition que l'on se trouve.
Ces présents sont en général de peu de valeur, mais le choix n'en est pas tout à fait arbitraire.
«On joint encore à ces dons de petites pièces de monnaies de bronze appelées stips, afin que les présages soient complets pour tous les voeux que l'on peut former, cette dernière offrande servant symboliquement à flatter la passion des richesses.
«Comme personne ne peut se dispenser de donner des étrennes, les clients en portent aussi à leurs patrons, mais uniquement pour se conformer à l'usage: leur présent se compose simplement d'un as de cuivre et d'une datte recouverte d'une très-légère feuille d'or.
«Les riches ne se bornent point à ces étrennes sacramentelles; ils y joignent de beaux présents de tout ce que produit la terre ou la mer.
Ces étrennes étaient de la monnaie d'argent; car la générosité des citoyens se trouvait stimulée par l'intérêt personnel, attendu que le prince rendait à tous une somme égale et même supérieure à la valeur de leurs présents.
Si nous en croyons certains écrivains, Monsieur Dezobry ne nous aurait pas donné la véritable explication de l'origine des étrennes, ou plutôt de l'étymologie de ce mot.
Selon l'Anacharsis romain que nous venons de citer, strena est un bonheur qui doit se répéter trois fois.
Or, Monsieur Spon et le père Tournemine, auteurs de deux petits traités spéciaux sur l'origine des étrennes, ne sont pas du tout de cet avis.
«Aussi, dit Spon, ce mot strena, qui signifie étrenne, se trouve quelques fois écrit strenna chez les anciens, pour témoigner que c'était proprement aux personnes de valeur et de mérite qu'était destiné ce présent.
Tournemine, d'accord avec son collègue sur l'étymologie du mot, nous donne cependant une explication différente.
«Le peuple, simple et superstitieux, croyait que ces branches et cette verveine donnaient de la force et conservaient la santé.
«Tibère, avec, son humeur triste et sauvage, dit encore Monsieur Dezobry, s'accommodait peu des réceptions populaires, et surtout des échanges d'étrennes avec les citoyens.
A dater de cette heureuse époque, l'espèce humaine a fait, sans scrupule et sans remords au renouvellement de chaque année, une effrayante consommation de baisers, de bonbons et de présents de toutes sortes et de toutes qualités.
Les Petits Bonheurs du Jour de l'An.
L'année finit.
La nouvelle année n'a pas besoin de faire autant de bruit que ces terribles fiers à bras pour établir sa domination: cela lui vient de soi-même.
Mais la nouvelle année se distingue, entre toutes les reines et tous les rois frais éclos, par une grâce, une munificence, une affabilité qui n'ont pas d'égides.
D'abord, elle n'est pas fière du tout; elle a des caresses, et des baisers, et des poignées de main pour tout le momie, du plus petit au plus grand; et puis, voyez là! contemplez en face cette excellente et très-aimable, majesté.
Son sourcil, tant s'en faut, n'est point capable de faire trembler le monde comme celui de feu Jupiter; elle ne marche pas escortée de gardes farouches, et ne déguise pas sa personne sous un tas de crachats, de rubans et de croix.
Les deux bras étendus sur son peuple, elle laisse tomber une pluie de soieries et de douceurs.
Cela fait venir l'eau à la bouche! Sa robe ample et flottante est brodée de boîtes pleines de chatteries.
Le premier ministre de la nouvelle année, son président du conseil a toujours été un confiseur.
Au fronton de son palais, elle a fait inscrire ces mots pleins de sagesse: Aux petits bonheurs; et sur son caisson elle porte, cette devise inscrite: Sinite parvulos venire ad me; laissez venir à moi les petits garçons et les petites filles.
Certainement, ce monsieur doit être un des citoyens les plus distingués du royaume de la nouvelle année.
Il n'y a de pareils exemples de patriotisme qu'à Rome ou à Sparte! La nouvelle année les reçoit pêle-mêle dans son palais royal.
Ce palais, d'une architecture remarquable, n'a certes pas son pareil.
Vous connaissez, le château de Joux, en Franche-Comté; celui-ci s'appelle le château de Joujoux, ce qui ferait soupçonner que les deux châteaux ne sont pas éloignes d'être proches parents.
Mais il n'en est rien: Joux est armé de forts et de bastions; Joujoux n'est pas le moins du monde partisan des fortifications.
«Au petit bonheur,» dit-il, sans s'inquiéter davantage.
Vous êtes dans la bonne veine; jamais vous n'aurez tant de bonheur.
Mais, hélas! vous deviendrez jaunes de vermeils que vous êtes, de joyeux vous serez maussades, et la crampe d'estomac, les maux de foie, l'hypochondrie remplaceront votre humeur folâtre.--Vous reconnaîtrez, alors que les plus grands bonheurs sont en effet les petits.
Nous ne sommes pas fiers; nous ouvrons la porte à tout le monde, pourvu qu'il ait de la monnaie dans sa poche, qu'on soit blanc de.
Nogent-sur-Marne, ou nègre de Californie, on s'en soucie comme des drames de Monsieur un tel ou des romans de mademoiselle une telle! L'Illustration ne connaît pas ces distances-là, comme dit la Fanchon de feu Monsieur Bouilly.
Vivat! Hosanna! alléluia! ovohé! la foule nous entend; Dieu! quelle queue! et vraiment, un public parfaitement couvert! La mise décente est de rigueur.
Il nous en vient de toutes les latitudes, de tous les coins de l'univers, et de mille autres lieux.
Il est impossible d'avoir un public plus varié et mieux choisi; le beau sexe y brille par son absence.
C'est le Temps, cet éternel Saturne, ce vieux dur à cuire, qui est le metteur en scène, le directeur-général du spectacle que nous avons l'honneur de vous offrir.
Vous remarquerez qu'il ne ressemble à aucun directeur connu, ni à Monsieur Jouslin-Delasalle, ni à Monsieur Crosnier, ni à M.
Delestre-Poirson; il est beaucoup plus joli, bien qu'il ne se soit pas rasé ce matin.
Vous avouerez qu'il est difficile de trouver nu sujet plus véritablement de circonstance.
C'est au bruit de ce concerto assommant qu'on enterre le trente et un décembre et que le premier janvier vient au monde, le but du tintamarre en question est d'avertir Paris et la banlieue que le jour est venu de complimenter MMonsieur les colonels, MM.
les généraux, MMonsieur les maréchaux, et de leur donner roulement d'étrennes.
[Illustration.] Le tambour-major se livre alors à toutes les grâces d'une délirante pantomime, à toutes les beautés d'attitudes triomphantes qui caractérisent ce magnifique guerrier, doué d'une si belle canne.
Demandez-le à cet estimable industriel qui vient d'ouvrir sa boutique pour affriander le jour de l'an.
Il est clair que si l'amabilité du tambour-major et ses superbes moustaches donnent dans l'oeil, sa canne y donne aussi.
Au jour de l'an, tout n'est pas rose dans le militaire...
et dans le civil donc! Ici la toile se baisse...
et se relève sur le second acte.
Le théâtre représente la chambre à coucher d'un gentleman parisien; le coup d'oeil en est magnifique.
Hier, il s'était endormi, c'était le soir de la Saint-Sylvestre, le teint frais et les joues rondes, humant les rêves les plus parfumés.
[Illustration.] Il en fera une maladie, c'est sûr! mais sa bourse est encore plus malade que lui.
Quel fin diplomate! Il s'épargne, par ce tour adroit, la douleur de tirer de sa poche trois francs cinquante centimes d'étrennes au portier.
C'est autant, de gagné, pour la caisse d'épargne.
[Illustration.] Mais il lui en cuira! Si la vengeance était exilée de la terre, elle se réfugierait dans le coeur du concierge qui n'a pas reçu d'étrennes; vous en avez sous les yeux une preuve mémorable.
A peine était-il sorti, à la suite de ce malin tour que vous savez; à peine avait-il le pied dans la rue, qu'il fut accosté par le fils puîné d'un de ses amis intimes.
Lui de s'enfuir; To-tor de tirer de plus belle, d'une part l'habit, de l'autre le seigneur Polichinelle; si bien que l'habit reste et que To-tor s'évanouit.
La bonne, une ancienne d'Abd-el-Kader, contemple ce spectacle déchirant avec l'immobilité qui caractérise la nation hottentote.
[Illustration.] Dans sa chute, le déplorable To-tor s'est enfoncé une côte, et s'est considérablement endommagé l'occiput; tout porte à croire que la famille des Gougibus est menacée de s'éteindre, avant la fin de la semaine, avec ce dernier de ses descendants.
Notre héros, qui les a reconnus, les suit de loin d'un oeil hagard, d'un oeil de sergent de ville; il sent que le cas est grave.
Babylas est marié et père de nombreux enfants: il ne sait pas trop comment cela lui est venu; mais n'importe! il s'en rapporte à madame Babylas.
Ces enfants sont nés excessivement caressants: c'est là leur moindre défaut.
[Illustration.] Après une rencontre si brûlante, ou éprouve naturellement le besoin de prendre moindre chose pour se rafraîchir, un verre d'eau sucrée, un échaudé, un petit verre de rhum.
Ainsi fait notre homme.
C'est lui-même en personne qui vient de s'asseoir dans ce café, sur ce fauteuil, autour de cette table ronde.
«Au moins là, pense-t-il, le jour de l'an ne viendra pas me prendre ma bourse ou m'étrangler!» L'homme propose, mais le garçon dispose.
Mais qui a su échapper à un portier ne donnera pas dans le cornet d'un garçon.
Pan! pan! pan! à vos places.
Un proche parent du grand-duc Hiltchinkenkoff passait précisément par là au galop, traîné dans une voiture attelée de deux quadrupèdes et de quatre valets; monseigneur s'en allait présenter ses souhaits de bonne année à n'importe quel potentat de l'Europe alors du passage à Paris.
«Diable! rumina notre ami en voyant ce magnifique équipage, voilà un noble étranger qui n'est pas trop mal mené; excusez! que ça d'omnibus! et il s'apprêtait à ôter respectueusement son chapeau, comme fait tout piéton qui sent où le bât le blesse.
La victime du proche parent du grand-duc n'en fait pas d'autre; il entre dans la boutique du l'artiste et se hisse sur la banquette dans l'attitude peu gracieuse d'un mortel qui n'a pas à se louer du destin.
[Illustration.] L'artiste fait son office en conscience frotte, brosse, émonde, prodigue le cirage, et remet le malheureux dans un état moins affligeant.
Le crotté est décrotté.
Il entrevoit un horizon plus serein.
«Puisqu'on est éclaboussé quand ou va à pied comme un ignoble barbet, dit-il, en prenant un cabriolet, j'éclabousserai les autres!» Sublime réflexion! assaisonnée d'une légère dose de fiel; car le coeur humain n'est pas bon quand il s'y met.
Il s'élance donc, d'un air de prince héréditaire, dans un cabriolet régie.
Vous vous étalez de vos quatre membres, dans ce bienheureux jour, le cocher vous laisse faire, et, s'inclinant, la casquette à la main, vous souhaite une bonne année.
Quel affreux calembour! Enfin, le voilà encore debout: il s'en trouve quitte pour la peur.
[Illustration.] Il est quatre heures du matin...
Dieu soit loué! le voici à sa porte; il tire sa clef, l'insinue dans la serrure.
Jour de l'an! jour de l'an! finiras-tu? [Illustration.] Sa seule ressource est d'entrer chez lui par bris de serrure et par une sorte d'attaque nocturne.
Il y est enfin, et déjà il a ôté son habit et mis ses pantoufles; mais, ô rage! un élève de Courvoisier a profité de l'occasion du jour de l'an pour lui faire sa visite par la fenêtre, et dévaliser mon homme.
Il se couche néanmoins après s'être arraché une poignée de cheveux; et sa nuit est pleine de portes, de portiers, de décrotteurs, de princes allemands, de petits garçons, de tambours et de polichinelles.....
et murmure ces mots dans un affreux cauchemar: «Jour de l'an!...
étrennes!...
visites!...
ah! ah! oh! eh! ouf!» [Illustration.] Ici la toile se baisse pour ne plus se relever.
Excusez les fautes de l'auteur.
«Arrive ce qui pourra, j'ai dans mon portefeuille deux verbes français bien conjugués;» En mille huit cents, le naturaliste Daubenton; En mille huit cent dix-sept, le chimiste Klaproth.
Que se passera-t-il le premier janvier mille huit cent quarante-quatre? Nous n'osons pas le prédire; mais...
qui vivra verra.
Modes de mille huit cent quarante-quatre, par Grandville.--Rébus.
[Illustration.] Costume de femme: bonnet à la vieille; paletot: manchettes de fourrures; robe à volant, en lambrequin; cigare il trois sous.
Costume d'homme: paletot-sac, canne et parapluie; lunettes; ou continuera à porter beaucoup de barbe, mais très-peu de cheveux.
Costume d'enfant: Scotto-Jean-Jacques.
Ces modes ne sont pas neuves; mais on ne peut pas dire non plus qu'elles soient consolantes; mais que voulez-vous? le monde se fait vieux, et l'humanité n'est pas gaie: il est logique qu'elle prenne un habit uniforme.
Ma première idée était de vous envoyer à chacun, dans une papillote, un contrat de cinquante livres de rentes, cinq pour cent; mais il m'a semblé plus délicat de vous offrir le présent rébus.
Le rébus fait votre bonheur, je le sais: veuillez donc accepter celui-ci avec mes salutations bien cordiales.
[Illustration: Rébus.] Moïse sauvé des eaux.