Paris, ce quinze juillet mille huit cent quarante-trois.
Cette police atteindrait jusqu'aux pensées.
Ici, vous perdriez et vos fils, et l'avenir.
Ceci n'est pas, comme on peut croire, un tableau d'imagination.
Ils auront délaissé l'État qui les délaissait.
Comment s'étonner s'ils sortent de là aussi étrangers à la science qu'au monde.
Que dis-je un homme ? Plusieurs en un seul.
La voix est douce, mais le pas est ferme.
Vous voilà bien avancé … C'est votre faute.
Le prêtre a peur du curé, et le curé de l'évêque.
Le jésuite n'a peur de rien.
Son ordre ne lui demande que l'avancement de l'ordre.
L'évêque n'a rien à lui dire.
Il faut qu'ils parlent, et qu'ils mordent, et qu'en chaire ils damnent Bossuet.
Partout où la Presse atteint, et plus bas encore dans les masses, il a retenti.
Que sert de nier ? ne voyez-vous pas que personne ne se paiera de paroles.
Criez liberté ! à votre aise, dites-vous de tel ou tel parti.
Faible main, à laquelle rien ne résiste, la main de la femme.
Il aimerait mieux retourner en captivité chez les Sarasins.
Ces nouvelles modes étaient nécessaires pour gagner les femmes.
Ceci, c'est l'exception.
Tout cela s'est fait très-bien, très-vite, avec un secret, une discrétion admirables.
Résultat immense … Seulement, il fallait savoir attendre.
Une génération suffisait.
Ces mères auraient donné leurs fils.
Les jésuites n'ont pas eu de patience.
Quelques succès de chaire ou de salons les ont étourdis.
Ils ont quitté ces prudentes allures qui avaient fait leurs succès.
La taupe a quitté son trou, pour marcher en plein soleil.
Nous endurâmes patiemment ces attaques.
Les degrés successifs qu'on observait naguère étaient peu à peu négligés.
Le stage néo-catholique allait s'abrégeant.
Les jésuites ne voulaient plus qu'un jour pour une conversion complète.
On ne traînait plus les adeptes sur les anciens préliminaires.
On montrait hardiment le but … Cette précipitation qu'on peut trouver imprudente, s'explique assez bien pourtant.
D'autres enseignaient leurs brillants résultats, moi mon étude elle-même, ma méthode et mes moyens.
L'affaire était trop sérieuse.
Que faut-il pour cela ? Aimer surtout, mettre dans sa science sa vie et son cœur.
Grande et rare confiance ! mais qui n'était pas un instinct aveugle.
Elle était fondée en raison.
Ce progrès doit se faire, non par destruction, mais par interprétation.
Un seul exemple, l'art gothique.
Moi, je partis de la cause, je m'en emparai, et la fécondant, j'en suivis l'effet.
Les efforts successifs de tous ceux qui vont venir, l'avanceront peu à peu.
Le mot d'ordre était donné pour troubler les cours.
Je n'aime guère la dispute.
On a trouvé cela très-bon.
Certes, ce n'est pas nous qui contredirons à cela, nous acceptons ce partage.
vingt-six juin mille huit cent quarante-trois.
Je donne ici les notes qui me restent de mon cours.
Du machinisme moral.
Vieilles méthodes, et fort inférieures à l'idée de Raimond Lulle.
Au seizième siècle, autre tentative de machinisme, et plus hardie.
Admirable mécanique, où l'homme n'est plus qu'un ressort qu'on fait jouer à volonté.
La machine a sa loi, la fatalité, comme la liberté est la loi de l'âme.
Ils sont le matin pour la liberté, le soir pour l'autorité.
Ce qui est vraiment, produit.
Nés du combat, vous restez fidèles à votre naissance.
C'est après ma seconde leçon, qu'un de mes anciens élèves, m'apporta le Monopole universitaire.
RÉACTIONS DU PASSÉ.
Perindè ac cadaver.
Ni l'un, ni l'autre … J'enseigne.
Les jésuites appartiennent, autant que les templiers, au jugement de l'histoire.
C'est mon droit et mon devoir de faire connaître ces grandes associations.
J'ai commencé par les templiers dont je publie le Procès ; j'arrive aux jésuites.
Ils ont imprimé avant-hier, dans leur journal, que j'attaquais le clergé ; c'est tout le contraire.
Nous ne confondons nullement les tyrans et les victimes.
Ils savent que l'ordre, au fond, s'adore lui-même … C'est la foi des Templiers.
Le christianisme n'a pu améliorer le monde qu'en s'y mêlant.
Dieu, qui est la beauté, n'a pas créé de laideur absolue.
La laideur est un passage inharmonique.
Il y a laideur et laideur.
Ainsi, quand le christianisme est vainqueur, les dieux païens aiment mieux fuir.
Moins grossier, mais non moins impie, semble avoir été le mystère du Temple.
«Leur vrai Dieu devint l'ordre même.
L'ordre, se serrant ainsi, tomba dans une farouche religion de soi-même, dans un satanique égoïsme.
La bataille du seizième siècle créa une milice bien plus dangereuse.
La prédication fut sévère, la direction indulgente.
Un seul fait.
L'éducation mécanique que donnent les Jésuites, cultive peut-être l'esprit, mais en brisant l'âme.
On peut savoir beaucoup, et n'en pas moins être une âme morte : Perindè ac cadaver.
Il y a aussi une chose qui doit mettre en défiance.
Nous aurions droit de leur dire : La partie n'est pas égale entre vous et nous.
Nous travaillons bien ou mal.
Rousseau, c'est la langue de Rousseau, autant qu'ils peuvent … Rhétorique, raisonnement, peu d'observation des faits.
Le Siècle reproduisit les leçons de Monsieur Quinet, et les miennes.
ÉDUCATION, DIVINE, HUMAINE.
Éducation contre nature.
La Toute-puissance semble trouver une félicité divine à créer, encourager la vie, l'action, la liberté.
Elles n'ont été fécondes qu'autant qu'elles laissaient quelque chose au libre développement.
Quelle est cette éducation ? Leur apologiste, le jésuite Cerutti le dit assez nettement (Apologie, p.
C'est le premier point.
Je ne citerai qu'un de ces livres, leur Abrégé d'histoire de France (éd.
Cette lettre avait été couverte en un moment de deux cent cinquante-huit signatures.
Les journaux, comme je l'ai dit, s'étaient déclarés pour nous.
Non, nous ne nous défendons pas.
Les passages tronqués, défigurés, se défendent eux-mêmes, dès qu'on les lit dans l'original.
le Monopole universitaire, p.
Tel a été, tel est, monsieur, le plan de mon cours.
Je ne suis pas un homme de bruit.
La plus grande partie de ma vie s'est écoulée dans le silence.
J'ai écrit fort tard, et depuis, je n'ai jamais disputé, jamais répondu.
Depuis douze ans, je suis enfermé dans une œuvre immense, qui doit consumer ma vie.
Hier, j'écrivais l'Histoire de France, je l'écrirai demain, et toujours, tant que Dieu le permettra.
Je suis, etc.
Lundi, quinze mai mille huit cent quarante-trois.
Depuis ce jour, la tranquillité n'a plus été troublée.
Stérilité des Jésuites.
Les siècles sont responsables comme les hommes.
Non, ce ne sont pas là vos œuvres.
Vous en avez d'autres qu'il faut montrer.
Vos histoires d'abord, souvent savantes, toujours suspectes, toujours dominées par un intérêt de parti.
Les Daniel, les Mariana, auraient voulu être véridiques qu'ils ne l'auraient pu.
De honteuses précautions sont prises contre les membres les plus graves, les plus éprouvés.
Nul esprit de vie.
Elle règle l'extérieur ; l'intérieur viendra, s'il peut.
Voilà, messieurs, les ennemis auxquels nous avons affaire.
L'abandonner ! autant vaudrait briser leurs tombeaux.
LIBRE ASSOCIATION, FÉCONDITÉ.
Stérilité de l'Église asservie.
Un mot ; le premier, et ce sera le dernier.
Messieurs, nous nous connaissons de longue date.
Il n'est ici personne qui ignore la ligne que j'ai suivie.
Ligne à la fois libérale et religieuse.
Elle part de mille huit cent vingt-sept.
L'examen, l'élection, l'ancienneté, telles ont été mes voies.
Ce que je crains, c'est ton néant.
Je n'ai pas peur de ce qui est ; ce qui est vraiment, est de Dieu.
La théologie n'enseigne plus.
Elle critique, elle injurie.
Plusieurs de ces colléges se gouvernaient, nommaient leurs chefs, leurs maîtres.
Et non-seulement l'administration y était libre, mais l'étude en certains points.
Au seizième siècle, le point de vue change ; on veut savoir.
Lorsqu'on croyait tenir, on ne tenait pas ; on se trouva n'avoir serré que la mort.
Et la mort gagna.
Un esprit de défiance, d'inaction, se répandit dans l'Eglise.
Le talent fut en suspicion.
Les bons sujets furent ceux qui se turent.
Quand on le fait si bien, c'est qu'on est mort en effet.
Nous analyserons tôt ou tard les motifs divers qui l'ont amenée.
Devenir de plus en plus négatif, c'est vivre de moins en moins.
Nous qu'ils croient leurs ennemis, nous voulons qu'ils agissent, qu'ils vivent.
«Laisse-moi là ta Bible et ton Dante.
Prends la Fleur des Saints, le Petit Traité des petites vertus.
S'ils y parvenaient, si la métamorphose s'opérait, on voit assez ce que deviendrait la vie.
Les sciences mathématiques et physiques trouveraient grâce, comme machinisme et thaumaturgie ; grâce pour un temps.
Car après tout, ce sont des sciences ; on leur ferait leur procès.
L'astronomie, déjà condamnée avec Galilée, ne pourrait guère se défendre.
L'Anti-Copernic, qu'on vend à la sortie du sermon, tuerait Copernic.
Plus de science.
Un peu d'art suffit, un art dévot.
Nous voilà délivrés du droit, comme de l'art et de la science.
Le génie moderne est toujours ce qu'il était.
Ralenti peut-être un moment, il n'en est pas moins vivant, puissant, immense.
C'est sa colossale hauteur qui l'a empêché jusqu'ici de faire attention aux clameurs d'en bas.
Mais l'orage vint des quatre vents.
Pour être sorti de l'Université en entrant ici, je n'y reste pas moins de cœur.
Vous avez pris soin heureusement de le prouver tout d'abord.
Elle voit et sent le réseau où l'on croyait la prendre endormie.
Les Jésuites ont publié à Lyon leur second pamphlet.
Pour comprendre la portée de celui-ci, il faut reprendre de plus haut.
Grandes positions militaires.
Des Alpes à Fourvières, et de Fourvières à Paris, les signaux se sont répondu.
Le moment semblait heureux … La bonne France dormait, ou elle avait l'air de dormir.
Nous parlions de liberté de la presse … pour nous seuls.
Voilà ce que c'est que d'avoir pris en vain le saint nom de la Liberté.
premier juillet mille huit cent quarante-trois.
L'opinion semblait s'affaisser en toute occasion.
Ainsi ménagé, le moment semblait bon pour surprendre ceux que l'on croyait endormis.
Que les mêmes folies recommencent, nous retrouverons demain le même appui.
Il faudra se prononcer.
Si par hasard la coalition est sincère, elle sera puissante.
On prémunissait de là le pays sur les dangers longtemps avant qu'ils fussent imminents.
Ceci est plus sérieux que beaucoup de personnes ne pensent.
C'est l'affaire d'un trône et d'une dynastie.
Elle sera féconde et salutaire.
J'expose les maximes de l'ordre qui résume les combinaisons de la religion politique.
Rien, au fond, de plus puéril qu'une semblable imagination.
Ils demandent la liberté pour tuer la liberté.
Voilà assez d'holocaustes sur un autel qui ne sauve plus personne.
Je veux le faire avec mesure, avec calme, mais avec la franchise la plus entière.
Tout ira bien si, d'un autre côté, chacun reste dans le sien.
Que faut-il donc faire ? Marcher en avant.
L'homme est plus timide qu'il ne semble ; s'il n'était contrarié, il serait trop accommodant.
Serai-je ici catholique ou protestant ? Poser cette question, c'est la résoudre.
N'importe, il faut persévérer ; c'est l'homme qui divise, c'est Dieu qui réunit.
Tous, ils ont leur vie, leur vertu propre.
La situation de l'âme humaine à chacune de ces époques est empreinte dans ces monuments.
Prie et lis tout le jour, dit la règle.
Plus tard, pendant le moyen âge, l'association muette succède à l'ermitage.
L'homme a peur de la parole humaine.
Le duel n'est plus dans le désert, il est transporté dans la cité.
D'autre part, il se dépouille du moyen âge en rejetant volontiers l'ascétisme et la macération.
C'était le signe le plus certain d'une vie puissante.
La philosophie, je l'avoue, sous sa modestie apparente, est au fond pleine d'audace et d'orgueil.
Voilà une tendance différente de la première.
Ces deux voies resteront longtemps ouvertes avant de se réunir.
Chacun est libre de choisir, de marcher en avant ou de retourner en arrière.
(Applaudissements prolongés.) La question fut décidée pour moi, ce jour-là.
C'était aussi le sentiment de la plus grande partie de l'assemblée.
ORIGINES DU JÉSUITISME, IGNACE DE LOYOLA, les Exercices spirituels.
Il n'y a plus de piéges ni d'embûches pour personne.
Prenons cette question dans les termes les plus désintéressés.
Je commence par dire que je crois fermement à leur sincérité.
Ce spectacle les étonne.
Je combats ouvertement, loyalement.
Je demande que l'on se serve contre moi d'armes semblables.
Dans le seizième siècle et le dix-septième, il a trouvé le protestantisme pour contradicteur.
Sa gloire est de combattre toujours ce qu'il y a de plus fort.
Ce n'est pas l'idolâtrie.
En présence de ces monuments et de ces dates, vous tirerez vous-même la conséquence.
La bulle qui supprime l'institut est du vingt et un juillet mille sept cent soixante-treize.
Ses débris se cachent sous d'autres noms.
C'est entre ces choses qu'il faut choisir.
Et que personne ne pense qu'elles soient conciliables ; elles ne le sont pas.
(Applaudissements.) C'est une grande mission ; mais, il faut l'avouer.
C'est là toute la question.
Elle s'est posée d'abord parmi nous.
Vous connaissez cette vie puissante, où la chevalerie, l'extase, le calcul dominent tour à tour.
Il les lit ; son cœur, sa pensée, son génie s'enflamment d'une révélation subite.
S'il rejoint le Maure, il le tuera ; sinon, il l'oubliera.
Il commence ainsi par mettre sa conscience à la merci du hasard.
Malgré tant de pénitences, cette âme est encore troublée.
Il ne voulait que toucher ces pierres ; maintenant qu'il les possède, il veut autre chose.
Appeler, convertir les peuples d'Orient, c'est la pensée fixe qui s'éveille chez lui.
L'imagination s'apaise ; la réflexion grandit ; le zèle des âmes l'emporte sur l'amour de la croix.
L'ascète, l'ermite se transforme, le politique commence.
Dans cette croisade nouvelle, ce n'est pas l'épée, c'est la pensée qui fera le miracle.
Cependant, l'homme du désert reparaît encore dans l'écolier.
Ce jugement le décide à venir là où la science l'attirait, dans l'université de Paris.
Loyola arrive au rendez-vous par un autre chemin.
Dans la mêlée du seizième siècle, une légion sort de la poussière des chemins.
D'où lui vient ce caractère extraordinaire ? C'est ce qu'il faut considérer.
Nous touchons ici à la source même de l'esprit de la Compagnie.
Il ne demande que trente jours, triginta dies, pour réduire une âme.
Telle est la méthode pour s'élever aux mystères.
L'Evangile répète la parole, et les objets en sont illuminés.
Loyola fait tout le contraire.
Cette différence, je la connais, et je vais vous la dire.
Dans l'esprit de l'Evangile, le maître se donne à tous, pleinement, sans réserve, sans réticences.
Il a connu, senti l'enthousiasme dans sa jeunesse.
Le christianisme fait des apôtres, le jésuitisme des instruments, non des disciples.
Mon projet est tout différend.
Cette réprobation montre au moins combien le mal a été précoce.
J'ai montré avec impartialité, je l'espère, l'ascète dans Ignace de Loyola.
Voyons aujourd'hui le politique.
Son grand art est de s'effacer au moment où il touche le but.
Il envoie à sa place ses disciples, des hommes simples et soumis à toute autorité.
Voilà quel était l'empire de Loyola sur les siens.
Son chef-d'œuvre à cet égard, fut de concilier sa toute-puissance avec celle de la papauté.
Le pape voulait, malgré lui, créer cardinal, Borgia, un de ses disciples.
Nous voudrions nous tromper sur ce point ; nous ne le pourrions pas.
Le premier et le dernier mot du Christ, c'est la vie.
Le premier et le dernier mot de Loyola, c'est le cadavre.
Je ne puis leur laisser ce refuge.
Non, le livre des Exercices spirituels n'est pas hors d'usage.
Loyola n'a fait que le transcrire sous l'inspiration divine.
Continuons d'entrer dans cette voie.
Vous avez vu le principe ; voici la tactique mise en action.
Pour attirer quelqu'un à la société, il ne faut pas agir brusquement, ex abrupto.
Une excellente commodité se trouve aussi dans les vices même.
Dans sa législation, vous retrouvez la même défiance de l'esprit, que dans ses livres d'ascétisme.
Voilà le caractère le plus important de cette législation.
L'esprit de Charles-Quint et de Philippe deux se substitue à l'esprit de l'Evangile.
En voici la raison ; elle est irrécusable.
Eh bien ! il faut décheoir encore ; car on ne s'arrête pas dans ce chemin.
Je pourrais, si je le voulais, apporter à cet égard, d'étranges témoignages.
En un mot, elle n'apporte rien au monde que ce dont le monde regorge.
Voyez ! tout ici le contredit et le heurte.
C'est par la rectitude de l'esprit : il n'est que subtilité et détours d'intentions.
C'est, enfin, par la puissance de l'âme : et c'est de l'âme qu'il se défie.
C'est là le résultat de tout ce que je viens de dire.
On nous accuse de poursuivre un fantôme.
Mais notre peine n'aura pas été inutile, dès que nous avons servi à le manifester.
Il est trop tard, désormais, pour se désavouer.
Le jésuitisme, à son origine, s'est imposé, pour tâche, d'étouffer l'idolâtrie et le protestantisme.
Voyons comment il a accompli la première de ces entreprises.
Pour atteindre ce but, il aurait fallu la vie toute-puissante du christianisme, à ses origines.
La société de Jésus, en se jetant en avant, pouvait décider ou compromettre l'alliance universelle.
A Sainte-Barbe, Loyola lui communique l'enthousiasme de sa jeunesse.
Il s'est fait transporter dans l'île de Sancham, la plus voisine du continent.
Sa foi fera le reste.
Qu'était-ce donc ? Peu de chose en vérité.
Ces chrétiens ne reniaient que la croix ; illos pudet Christum passum et crucifixum prædicare.
Et voilà par quels stratagèmes ils pensent gagner des empires et des peuples innombrables.
D'ailleurs, le dogme ainsi mutilé, l'application se fait immédiatement sentir.
Voyez à quoi elle aboutit sitôt qu'on l'applique sur la grande échelle de l'humanité.
Suivez ces vastes entreprises sur les côtes de Malabar, en Chine, surtout dans le Japon.
L'Evangile porté par un esprit qui lui est opposé, n'a pas voulu croître et fleurir.
Plutôt que de confirmer des doctrines ennemies, il a mieux aimé se dessécher lui-même.
Voilà ce qu'a produit l'embûche dressée pour envelopper le monde.
Mais j'entends dire : Ils ont fait, pourtant, une grande chose en Orient., Oui, sans doute.
Après un moment d'espérance, tout disparaît, emporté on ne sait par quelle puissance.
Ses frontières sont devenues plus infranchissables.
Pour évangéliser la terre, que présentons-nous à la terre ? Un christianisme divisé.
Je ne sais quoi leur dit qu'elles ne peuvent se vaincre.
Recommencer des luttes aveugles et sanglantes, cela est impie et impossible.
Tous les autres obéiraient à cette manifestation de vie.
Ce premier pas seul rouvrirait les empires fermés aujourd'hui aux missionnaires de la lettre.
Par la pauvreté, elle va au-devant de la piété ; par la richesse au-devant du pouvoir.
Mais comment concilier ces deux choses dans le droit ? le voici.
Soyons plus précis.
Voilà, en deux mots, le secret de son économie intérieure.
De là, passons à ses relations avec le monde extérieur et politique.
Voici en deux mots toute la théorie, qui dans cet intervalle, est très-uniforme.
Ou le tyran possède l'Etat par un droit légitime, ou il l'a usurpé.
Ou le tyran est illégitime, et alors chaque homme du peuple peut le tuer.
Executio ad alios pertinet.
Je parle du Livre du roi, par le jésuite Mariana.
Cet ouvrage fut écrit sous les yeux de Philippe deux pour l'éducation de son fils.
J'aime, je l'avoue, dans ce jésuitisme de Mariana, reconnaître l'orgueil castillan.
Clément en tuant le roi s'est fait un nom immense, ingens sibi nomen fecit.
Cette main ressemble à celle du commandeur dans le Festin de pierre.
Roi ou peuple, elle entraîne sans retour quiconque lui abandonne la sienne.
Jamais changement ne fut si prompt ni manœuvre si audacieuse.
En un mot, ce ne sont plus des thèses de collége ; c'est la réalité.
Demandez-leur ce qu'ils pensent de l'élection, de l'opinion, de la souveraineté du peuple.
Est-ce assez de défections ? Arrivé à ce terme, l'évolution est achevée.
Ce n'est plus le prince qu'on prétend poignarder ; qui est-ce donc ? L'opinion.
C'est la condition de leur nature, à laquelle ils ne peuvent renoncer, sans cesser d'être.
Cet idéal est la théocratie.
Voilà le vrai malheur de cet ordre, dans le système politique.
Abusé par la vision matérielle d'Hildebrand, il poursuit un idéal impossible.
L'esprit ne doit-il pas commander au corps ? Oui, sans doute.
Jamais on ne mit tant de raison à conspirer contre la raison.
On a accusé la société de Jésus d'avoir persécuté Galilée.
Vous diriez d'un temple dressé à la raison humaine.
Les termes sont précis ; la menace qui les accompagne ne permet pas d'ambages.
Non, cela n'est pas permis ; expliquons-nous.
Ce n'étaient que spectacles, solennités, joutes d'académies, duels spirituels.
Faisons encore un pas pour en finir.
La question qui dominait la révolution religieuse était une question de liberté.
L'église se partage.
Avouez que le chef-d'œuvre était d'asservir l'esprit humain au nom de la liberté.
Le pape seul est quelque chose, le reste n'est qu'une ombre.
Ici mes paroles sont trop faibles ; j'emprunterai celles d'autrui.
Et voilà aussi pourquoi le monde chrétien ne leur pardonnera pas.
Ils ont tenté de surprendre la conscience du monde, et le monde leur a répondu.
Nous avons combattu le jésuitisme dans l'ordre spirituel.
Partout il consiste à donner aux apparences les signes de la réalité.
Non, les paroles ne suffisent plus, au milieu des stratagèmes du monde qui nous enveloppe.
Puisqu'on nous le demande, nous le dirons bien haut.
Tout s'agite entre l'Ordre et la papauté.
Ce n'est pas une formule ; c'est la vie elle-même.
Ni le jésuitisme, ni le voltairianisme.
Cherchons ailleurs l'étoile de la France.
Je dois finir par un avertissement semblable.
C'est sur vous que peut se mesurer l'avenir de la France.
Ne reniez pas, à votre tour, vos propres espérances.
Tout vous est ouvert, tout vous sourit.
Elle élève les orgueilleux, elle abaisse les humbles.
Elle enrichit les riches, elle appauvrit les pauvres.
C'est la science impie, et celle dont nous ne voulons pas.
Un mot encore, et j'ai fini.
Que l'on ne remue donc pas trop ce que l'on appelle nos cendres.
Il y a sous ces cendres un feu sacré qui couve encore.
Je reproduis ici un morceau que je publiai l'année dernière.
Je posais la question dans les termes où elle est établie aujourd'hui par la Critique.
Il va sans dire que l'injure fut la seule réponse.
De cet examen est résulté un doute méthodique sur chacune des pages de la Bible.
D'où est venue cette illusion ? d'une situation fausse pour tout le monde.
La langue même se ressentait de ce chaos.
On ne parlait plus de l'église, mais de l'école catholique.
Ce ne serait pas toujours le combat de la mouche et du lion.
Voici les paroles auxquelles je fais allusion, page deux cent soixante et onze.
Au moment où elles furent prononcées, il était aisé de voir ce qui se préparait.
Ne dites pas cela, car c'est le conseil le plus insidieux du sommeil de l'esprit.
Du machinisme moral (vingt-sept avril mille huit cent quarante-trois)                                                       vingt-neuf IIe.
RÉACTIONS DU PASSÉ.
Perindè ac cadaver (quatre mai)                                                               trente-huit IIIe.
ÉDUCATION, DIVINE, HUMAINE.
Stérilité des jésuites (dix-huit mai mille huit cent quarante-trois)       soixante-cinq Ve.
LIBRE ASSOCIATION, FÉCONDITÉ.
Stérilité de l'Église asservie (vingt-six mai)                                                    soixante-quatorze VIe.
L'ESPRIT DE VIE, L'ESPRIT DE MORT.
Monopole universitaire ; deux.
Simple coup-d'œil                                                quatre-vingt-dix-neuf INTRODUCTION.
Situation générale                                     cent sept Conséquences de la suppression de la religion d'état.
Quels sont les vrais hérétiques ? L'État plus chrétien que l'ultramontanisme.
De la politique catholique.
ORIGINE DU JÉSUITISME.
Ignace de Loyola (dix-sept mai)                cent quarante-cinq IIIe.
Pharisaïsme chrétien (vingt-quatre mai)                   cent soixante-douze IVe.
L'Évangile déguisé (trente et un mai)                       cent quatre-vingt-dix-sept Ve.
Ultramontanisme (sept juin)                    deux cent vingt et un VIe.
Du jésuitisme dans l'ordre temporel.
Conclusion (quatorze juin)                                                 deux cent quarante-neuf APPENDICE.
Il vient d'en passer trois à Alger, plusieurs en Russie.
Ils se font demander au pape par le Mexique et la Nouvelle-Grenade.
Maîtres du Valais, ils viennent de s'emparer de Lucerne et des Petits cantons, etc., etc.
On ne trouvera pas un mot là-dessus dans ce volume.
Art chrétien, démagogie catholique, etc.
Et que je vais mieux poser dans un livre spécial.
Nul autre professeur n'avait été encore troublé dans son enseignement.
Ils prennent hardiment dans toutes les règles antérieures, copient saint Benoît, saint Dominique, saint François.
plus bas les notes de la p.
cinquante-sept et de la p.
On sait le mot du général : Sint ut sunt, aut non sint.
Au sujet du cardinal jésuite Bellarmin.
cent vingt-trois, in-douze, Romæ, in collegio Societatis, mille cinq cent quatre-vingt-trois.
Histoire de France à l'usage de la jeunesse, t.
(ad majorem Dei gloriam), ou par L.
nord nord (lucet, non nocet.) Et de mois en mois.
un, deux cent quatre-vingt-quatorze.
Que de faits je pourrais citer ! en voici un, qui mérite d'être sauvé de l'oubli.
Il a cette simple épitaphe à notre cimetière du midi : Hinc surrecturus.
Et plus bas : Stylo et gladio meruit.
Voir la liste dans l'Apologie (par le jésuite Cérutti), p.
deux cent quatre-vingt-douze-trois cent dix : Historiens, Bougeant, Duhalde, Strada, Charlevoix, Maimbourg, etc.
Érudits, Pétau, Sirmond, Bollandus, Gaubil, Parennin, etc.
Littérateurs, Bouhours, Rapin, La Rue, Jouvency, Vanière, Sanadon, etc.
Voyez la leçon de Monsieur Quinet.
Le Poussin n'aimait ni les Jésuites, ni la peinture des Jésuites.
Il raconte, jour par jour, à son général, tout ce qui se passe au monde.
Police et contre-police.
Jes., deux ; cent quatorze, éd.
Rien n'a changé dans l'éducation des Jésuites.
cent quarante et un, édition de mille huit cent vingt-sept.
Tout homme de génie différent, d'étude diverse, nous apporte un élément qu'il faut accueillir.
Il arrive pour nous compléter.
L'illustre Monsieur de La Mennais.
Cette fois, ce n'est plus un chanoine, c'est un curé qui signe.
Simple coup-d'œil, p.
quatre-vingt-un, note).
Le jésuite qui a écrit les p.
quatre-vingt-deux-quatre-vingt-cinq, et surtout la note de la p.
Ils emploient un bon tiers du livre à le prouver.
Le père Bouhours, Vie de saint Ignace, p.
Tertius orandi modus per quamdam vocum et temporum commensurationem.
Exercitia spiritualia, p.
Punctum primum estò proponere mihi ob oculos humanum regem.
Admotis sensuum officiis.
cent quatre-vingt-deux ; Deindè repetitiones et usus sensuum velut priùs, ibid.
Ut si non benè ei succedant negotia.
Etiam optima est commoditas in ipsis vitiis.
Certè hoc postremùm tacendum.
Et quidam aliquandò nobiles.
Quia sic faciliùs res celatur.
In illâ quasi agoniâ suffocatur.
deux cent vingt-trois.
Sinendus est aliquandò respirare.
deux cent quinze.
Cum deindè quodammodò respirat.
deux cent vingt-trois.
Non semper affligatur.
deux cent seize.
Manifestare sese invicem., Quæcumque per quemvis manifestentur.
Chambre des députés, séance du vingt-sept mai.
Infirmis etiam abjectæ et infimæ conditionis vulgò dictis parias.
Monsieur l'évêque de Chartres.
Ipsorum mos est.
Neminem ex sacrato ordine supplicio quamvis merito subjiciat.
De Rege, lib.
Facinus memorabile, nobile, insigne.
De rege, lib.
Sed major vis vires et animum confirmabat.
Viri eruditi et graves.
De Rege, lib.
Mémoires de Sully, tome cinq, p.
Monsieur de Maistre.
Le pape, p.
Clericos à jurisdictione seculari exemptos non tantum in spiritualibus, sed etiam in temporalibus.
deux cent soixante-treize, deux cent quatre-vingt-un, deux cent quatre-vingt-trois, etc.
Hi a docendi munere sine dubio removendi.
Adeò ut tridui vel quatridui circiter spatium non excedant.
deux cent vingt-sept.
Caveat ne ingrediantur disputationem de principiis.
deux cent vingt-sept.
Nihil dicant, nihil agant ! Inepti ad philosophiam, ad casuum studia destinentur.
Imago primi sæculi, p.
quatre cent quarante et un, quatre cent soixante.
cent cinquante-sept, quatre cent quarante-quatre, quatre cent quarante-sept, sept cent six.
Jure innatæ libertatis humanæ.
sept cent soixante et un