mille huit cent quatre-vingt-huit Tous droits réservés L'auteur et les éditeurs déclarent réserver leurs droits de traduction et de reproduction à l'étranger.
Ce volume a été déposé au ministère de l'intérieur (section de la librairie) en avril mille huit cent quatre-vingt-quatre.
=Royalistes et Républicains=, Essais historiques sur des questions de =Le Parti libéral sous la Restauration=.
Un vol.
=L'Église et l'État sous la Monarchie de Juillet=.
PARIS.--TYPOGRAPHIE DE est PLON, NOURRIT ET Cie, RUE GARANCIÈRE, huit.
La seconde édition aujourd'hui offerte au public n'est pas une simple réimpression.
Lors de ses premières recherches, l'auteur avait déjà eu communication d'importants documents, entre autres des papiers du feu duc de Broglie et du journal inédit de Monsieur le baron de Viel-Castel.
Ces documents inédits, dont il a pu déjà faire usage pour la suite de cette histoire, contenaient aussi d'utiles renseignements sur les faits exposés dans les deux premiers volumes.
De là, les modifications et les additions considérables apportées, dans cette seconde édition, au texte primitif.
Certaines parties, par exemple, le récit des affaires alors si importantes de Belgique et d'Italie, ont été absolument refaites sur un plan nouveau et beaucoup plus développé.
L'auteur renouvelle ici ses remercîments à toutes les personnes qui, par ces bienveillantes communications, ont aidé ses travaux et lui ont permis de mieux saisir cette vérité historique, parfois d'autant plus difficile à découvrir que l'époque est plus rapprochée de nous.
Octobre mille huit cent quatre-vingt-sept.
Pour qui place un peu haut son idéal politique, la France, depuis quatre-vingts ans, n'offre pas d'époque plus intéressante à étudier que celle où elle a été en possession de la monarchie constitutionnelle.
La première partie de cette époque, celle qui s'étend de mille huit cent quatorze à mille huit cent trente, a été, depuis quelque temps, l'objet de nombreux et importants travaux.
Pleine lumière a été faite sur ces belles et jeunes années qui ont été vraiment le printemps de ce siècle.
Néanmoins, c'est encore le bon temps.
Il semble cependant que les historiens aient, jusqu'ici, négligé ou évité cette seconde partie des annales monarchiques.
Rien, sur ce sujet, qui soit l'analogue des ouvrages considérables et décisifs publiés sur la Restauration, par MMonsieur de Viel-Castel, Nettement, Duvergier de Hauranne.
Ce dernier, qui avait annoncé la volonté de conduire son travail jusqu'en mille huit cent quarante-huit, s'est arrêté en mille huit cent trente, comme s'il était gêné pour aller plus loin.
L'heure est venue de faire cesser une différence que rien ne peut plus justifier.
De redoutables événements, des révolutions nombreuses et profondes, des malheurs nouveaux ont creusé, entre cette époque et la nôtre, un abîme qui équivaut à un siècle d'éloignement.
[Note un: Signalons, cependant, comme un symptôme nouveau dont il convient de se féliciter, l'intéressante Histoire de la monarchie de Juillet, qu'un jeune écrivain, Monsieur du Bled, a naguère fait paraître.
Il y a plus de vingt ans, Monsieur de Nouvion avait commencé une importante Histoire du règne de Louis-Philippe; la mort ne lui a malheureusement pas permis de la terminer.] Cette impartialité est facile aux hommes de ma génération.
Son ambition a été d'écrire, non un livre de circonstance, encore moins de polémique, mais un livre d'histoire.
Il a voulu raconter les événements avec vérité, les juger avec justice, sans jamais les altérer ou les voiler par souci des conclusions qu'on en pourrait tirer dans les querelles du moment.
Toutefois, il n'a pu empêcher qu'un grave événement, survenu bien après qu'il avait commencé ce travail, ne soit venu y donner une nouvelle et particulière opportunité.
Aujourd'hui que, par un décret de la Providence, le droit royal héréditaire repose sur la tête du petit-fils de Louis-Philippe, il pourra paraître plus important encore de connaître ce que fut le gouvernement de son aïeul.
Non qu'à notre avis ce passé doive être aveuglément copié.
La monarchie de demain, comparée à celle d'hier, aura une faiblesse en moins et une difficulté en plus.
On dit volontiers, depuis quelque temps, que le régime parlementaire est impossible avec notre démocratie.
À condition cependant qu'on n'en conclue pas que le césarisme lui convient: car la seule comparaison de mille huit cent soixante et onze avec mille huit cent quarante-huit suffirait à montrer ce que devient l'esprit du peuple à ce dernier régime.
Mais, aujourd'hui, je le sais, le «parlementarisme»--c'est le nom dont on se sert quand on en veut médire--n'est guère en faveur.
Tout ce que lui avait fait gagner, dans l'opinion, la vue des désastres où nous avait conduits le régime sans contrôle du second empire, il semble que l'anarchie à la fois impuissante et destructrice de notre république le lui ait fait perdre.
Pour que ce revirement fût pleinement justifié, il faudrait d'abord établir que le gouvernement actuel est vraiment parlementaire.
Ceci dit pour redresser, en passant, une idée fausse, aujourd'hui trop répandue, je n'insisterai pas sur des considérations qui risqueraient de s'écarter du véritable et unique point de vue de mon livre.
Ce livre a en effet pour objet le récit du passé, non l'apologie d'une forme particulière des libertés publiques.
Si l'histoire ne doit ni se laisser envahir par la politique, ni se substituer à elle, ce n'est pas à dire qu'elle ne puisse l'aider.
Elle le fait en lui donnant l'exacte connaissance du passé: elle est même ainsi le préliminaire et le fondement nécessaire des résolutions que les hommes d'État auront à prendre.
Pour remplir un tel office, elle doit être avant tout sincère.
Loin de voiler ces fautes, ces malheurs et cet échec, le premier devoir de l'historien est d'y insister, d'en scruter les causes, d'en mesurer les conséquences.
Il ne s'arrête pas à la pensée que la sincérité même de cette sorte d'examen de conscience puisse décourager certains amis, ou fournir aux adversaires des arguments contre le gouvernement libre lui-même.
Tout indique que Dieu réserve à la France la chance inestimable de recommencer l'épreuve, malheureusement troublée en mille huit cent trente, violemment interrompue en mille huit cent quarante-huit.
Eh bien, sera-t-il alors inutile, pour ne pas se briser aux mêmes écueils, d'avoir la carte exacte des précédentes navigations et des premiers naufrages? D'ailleurs, plus on aura constaté de fautes commises, plus, en chargeant les hommes, on aura déchargé les institutions.
Ne vous en prenez donc pas de votre défaite ni aux dieux, ni à vos institutions: prenez-vous-en à vous-mêmes, réparez vos fautes, et vous réparerez du même coup votre malheur.» Avril mille huit cent quatre-vingt-quatre.
(vingt-neuf juillet--quatorze août mille huit cent trente).
 un.
Pourquoi nous ne racontons pas les Journées de Juillet.
 La situation dans la soirée du vingt-neuf juillet.
Les députés et  l'Hôtel de ville.
La Fayette.--deux.
Pendant la nuit du vingt-neuf au  trente juillet, proclamations posant la candidature du duc  d'Orléans.
Accueil favorable des députés.
Colère de l'Hôtel  de ville.
Les députés, réunis le trente, invitent le duc  d'Orléans à exercer les fonctions de lieutenant général.
 Acceptation du prince.--trois.
Dans la matinée du trente et un,  agitation croissante à l'Hôtel de ville contre le duc  d'Orléans.
Les deux partis se disputent La Fayette.--quatre.
Le  lieutenant général, accompagné des députés, se rend à  l'Hôtel de ville, dans l'après-midi du trente et un.
Son cortége.
 Accueil d'abord douteux et menaçant.
Le duc et La Fayette au  balcon.
La Fayette tente vainement d'imposer, après  coup, un programme au futur roi.
Succès de la visite à  l'Hôtel de ville, mais compromissions et périls qui en  résultent.--cinq.
Le lieutenant général prend en main le  gouvernement.
Il rompt chaque jour davantage avec Charles dix.
 Expédition de Rambouillet.--six.
Réunion des Chambres le trois  août.
La question des «garanties» préalables.
Proposition  de Monsieur Bérard.
La Commission dépose son rapport, le six août au  soir.
Caractère de son oeuvre.
Comment est résolu le  problème de l'origine de la monarchie nouvelle.
 Modifications apportées à la Charte.
Question de la pairie.
 Débat hâtif, en séance, le sept.
Adhésion de la Chambre des  pairs.
Détails réglés dans la journée du huit.
Séance  solennelle du neuf août et proclamation de la royauté nouvelle.
 Physionomie du Palais-Royal.
Joie et illusions du public.
Ce récit nous paraît plutôt appartenir à l'histoire de la Restauration dont il est le tragique dénoûment, et il a été fait d'une façon si complète par les auteurs éminents qui ont écrit cette histoire, qu'il serait inutile et malséant de le recommencer après eux.
Un autre sujet nous sollicite: l'établissement d'une monarchie nouvelle.
Détournons donc les yeux de ces ruines douloureuses, disons adieu à ce passé, par tant de côtés digne de regrets, et partons des événements accomplis.
Dès le commencement de la crise, ceux d'entre eux qui étaient présents à Paris, avaient pris l'habitude de se réunir, tantôt chez l'un, tantôt chez l'autre, et la foule avait paru d'abord attendre d'eux le mot d'ordre et la direction.
Que ce fût chez les uns méfiance du succès, chez les autres scrupule de légalité et clairvoyance du mal révolutionnaire, presque tous, au début, n'avaient d'autre prétention que de traiter avec le Roi, en lui imposant une politique plus libérale.
Ainsi pensaient et parlaient MMonsieur Casimir Périer, Guizot, Sébastiani, Dupin, Villemain.
Sans doute, plus la lutte se prolongeait au détriment de la cause royale, plus un accord devenait difficile.
Et cependant, même après la pleine victoire de l'insurrection, beaucoup des députés n'étaient pas décidés à une rupture.
Monsieur Laffitte, plus hostile que ses collègues, ne put que faire ajourner la décision au lendemain matin.
Les députés n'étaient pas seuls à représenter la force alors victorieuse.
Dès les premiers succès de l'insurrection, les plus ardents des agitateurs, obéissant à l'instinct et à la tradition révolutionnaires, s'étaient portés à l'Hôtel de ville.
Dans ce tumulte, au premier abord, aucun personnage marquant; et l'on put voir, un moment, le premier rôle laissé à un aventurier inconnu qui, pour jouer au gouvernement provisoire, s'était affublé d'un uniforme ramassé parmi les défroques d'un théâtre.
Toutefois, hommage significatif rendu au prestige des députés, il leur demanda l'investiture, et ceux-ci lui adjoignirent une commission municipale composée de cinq d'entre eux, MMonsieur Casimir Périer, le général comte de Lobau, de Schonen, Audry de Puyraveau et Mauguin.
[Note trois: SARRANS, La Fayette et la révolution de mille huit cent trente, t.
Ier, p.
deux cent trente-neuf.] Avec lui, l'Hôtel de ville devint plus agité encore et plus important: là arrivaient les nouvelles, les pétitions, les députations; de là partaient les proclamations et les mots d'ordre.
La Fayette était le centre de ce mouvement; il lui donnait un nom, mais non une direction.
Casimir Périer; un élève de l'École polytechnique menaçait de faire fusiller un autre membre de la commission, le général de Lobau, et à ceux qui s'en étonnaient: «J'ordonnerais à mes hommes, disait-il, de fusiller le bon Dieu, qu'ils le feraient.» [Note quatre: Voy.
sur La Fayette, dans les années qui suivirent mille huit cent quinze, mon étude sur le Parti libéral sous la Restauration, p.
quarante et un et suiv.] Dans un pareil milieu, les idées, les vues, les aspirations ne pouvaient être les mêmes que dans la réunion des députés.
Allait-on jusqu'à vouloir proclamer immédiatement la république? Sans doute plusieurs des agitateurs de l'Hôtel de ville étaient républicains, ou du moins le seront plus tard; mais ils n'osaient encore faire trop haut leur profession de foi.
Ce qu'ils voulaient surtout, c'était développer et prolonger la révolution; ils avaient pris goût à ce règne de la place publique et n'admettaient pas qu'on cherchât à y mettre un terme.
À ce moment, pendant la nuit du vingt-neuf au trente juillet, se produisit une de ces initiatives qui, dans le désarroi de semblables crises, suffisent parfois à déterminer des courants d'opinion et à précipiter les solutions.
Parmi les députés et autour d'eux, étaient des hommes qui, tout en repoussant la république, gardaient, contre la branche aînée des Bourbons, trop de ressentiments et de méfiances, pour ne pas désirer un changement de dynastie.
Parmi les chefs parlementaires, quelques-uns s'étaient habitués à envisager cette éventualité avec complaisance, Monsieur Laffitte entre autres.
Béranger lui-même, oubliant son républicanisme, poussait alors à cette solution, y voyant le procédé le plus sûr pour chasser des princes qu'il détestait; d'ailleurs, si le chansonnier jugeait parfois utile de parler de la république, il ne fut jamais pressé de la posséder.
[Note cinq: Voy.
le Parti libéral sous la Restauration, p.
quatre cent soixante à quatre cent soixante-dix-huit.] [Note six: Béranger écrivait à un de ses amis le dix-neuf août mille huit cent trente-huit: «Quoique républicain et l'un des chefs de ce parti, j'ai poussé tant que j'ai pu au duc d'Orléans.
Cela m'a même mis en froid avec quelques amis...
Laffitte ayant vanté beaucoup le peu que j'ai pu faire, au duc d'Orléans, il a exprimé le désir de me voir et de me recevoir; mais j'ai cru nécessaire de me tenir à l'écart...
Tu me crois peut-être heureux dans la position que les derniers événements m'ont faite.
Tu te trompes, je ne suis pas né pour être du parti vainqueur; les persécutions me vont mieux que le triomphe...
Pendant les combats populaires, le duc d'Orléans s'était tenu à l'écart, hors de Paris, ne donnant pas signe de vie, s'appliquant à n'être à la portée ni du gouvernement ni de l'insurrection.
Fait plus significatif encore, les personnages connus pour être les familiers du Palais-Royal, par exemple le général Sébastiani et Monsieur Dupin, se montraient les plus préoccupés de ne pas sortir de la légalité, les plus désireux de traiter avec Charles dix.
«J'aurais désiré autre chose, dit-il à Monsieur de Laborde; que voulez-vous? tout semble décidé.» Un homme, cependant, n'abandonne pas la partie: c'est le jeune rédacteur du National, Monsieur Thiers.
Sa prompte intelligence comprend que pour entraîner les députés et le prince lui-même, il faut les mettre en présence de faits accomplis.
Dans la nuit du vingt-neuf au trente, il rédige, avec Monsieur Mignet, de courtes et vives proclamations où, sans avoir consulté le prince qu'il n'a jamais vu, il met en avant sa candidature au trône et, par une audacieuse initiative, annonce son acceptation.
Ces proclamations sans signature sont affichées, et, dans la matinée du trente, le nom du duc d'Orléans, que presque personne ne prononçait la veille, est dans toutes les bouches.
À cette idée si hardiment lancée par un simple journaliste, l'accueil est fort différent à l'Hôtel de ville et dans la réunion des députés.
Chez ces derniers, l'effet est considérable.
Ceux même qui, la veille au soir, paraissaient le plus disposés à écouter les propositions de Charles dix, sont frappés de la faveur avec laquelle la partie de l'opinion parisienne, d'ordinaire en accord avec eux, accepte l'éventualité d'une dynastie nouvelle.
Tout est employé pour vaincre leurs hésitations et leurs scrupules: «Il n'est, leur dit-on, ni possible ni prudent de refuser toute satisfaction aux passions soulevées et victorieuses.
Peut-être y aurait-il une dernière chance de les retenir, si les représentants de Charles dix agissaient avec quelque vigueur.
Mais, de ce côté, tout est mollesse et indécision.
Dès lors il est visible que les députés finiront par se rallier au duc d'Orléans.
Réunis le matin chez Monsieur Laffitte, ils ne prennent pas encore parti, mais ils conviennent de siéger dans la journée au Palais-Bourbon, ce que jusqu'à ce moment ils n'avaient pas osé faire.
[Note sept: «Nous avions, dit Monsieur Guizot, l'esprit plein de la révolution de mille six cent quatre-vingt-huit, de son succès, du beau et libre gouvernement qu'elle a fondé.»] À l'Hôtel de ville, au contraire, la candidature du duc d'Orléans est accueillie avec colère.
Le fils aîné du duc d'Orléans est arrêté à Montrouge, menacé d'être fusillé, et ses amis n'obtiennent qu'à grand'peine de La Fayette un ordre d'élargissement.
Les plus ardents des révolutionnaires se réunissent au restaurant Lointier; là sont des hommes qu'on retrouvera bientôt dans les émeutes et les sociétés secrètes: Guinard, Bastide, Poubelle, Hingray, Ch.
Teste, Trélat, Hubert.
On délibère le fusil à la main; un orateur, partisan du duc d'Orléans, est couché en joue; Béranger lui-même est grossièrement apostrophé.
Le club signifie à La Fayette que rien ne doit être fait avant qu'une assemblée constituante ait déterminé la forme du gouvernement, et il l'invite impérieusement à proclamer sa dictature.
Les partisans du duc d'Orléans n'ont donc qu'une ressource: agir par les députés, sans l'Hôtel de ville ou malgré lui, et surtout le devancer.
Mais avant de rien tenter, au moins faut-il obtenir l'assentiment et le concours du prince qu'on vient de mettre en avant sans l'avoir consulté.
C'est encore Monsieur Thiers qui s'en charge.
Munis de cette acceptation indirecte, Monsieur Thiers et ses amis pressent les députés, réunis, à midi, dans la salle du Palais-Bourbon.
Ils trouvent là, du reste, de puissants auxiliaires; des hommes considérables, Monsieur Guizot, Monsieur Dupin, le général Sébastiani, Benjamin Constant, se sont définitivement ralliés à la monarchie orléaniste.
Cette idée a fait son chemin dans la bourgeoisie parisienne, et des manifestations dans ce sens se produisent autour de la Chambre.
Il est vrai que de l'Hôtel de ville arrivent des injonctions absolument contraires et d'apparence plus redoutable.
Les députés oseront-ils braver cet impérieux veto? Assemblés sans convocation régulière, fort peu nombreux, n'osant eux-mêmes s'intituler que «la réunion des députés actuellement présents à Paris», on conçoit qu'ils éprouvent quelque embarras à s'ériger en constituants.
Mais les partisans du duc d'Orléans invoquent la nécessité et le péril: bien loin de dissimuler les menaces de l'Hôtel de ville, ils les grossissent plutôt, se servant, pour le succès de leur thèse, et de la gravité du danger, et de l'effroi des conservateurs.
Ils affirment même,--ce qui n'est pas,--que les pairs se sont prononcés pour le duc d'Orléans.
Au fond, sans doute, c'est un pas décisif vers un changement de dynastie; nul n'en ignore; mais cela n'est pas dit expressément, et ce vague, cette équivoque, qui ne trompent personne, font illusion aux consciences, rassurent les timidités.
Aussi, après une séance laborieuse, la réunion finit-elle par voter une déclaration invitant le duc d'Orléans à exercer les fonctions de lieutenant général.
[Note huit: La Chambre comptait environ quatre cent trente membres, sur lesquels deux cent soixante-quatorze appartenaient aux diverses nuances de l'opposition.
Or la déclaration par laquelle les députés vont, dans la journée du trente, appeler le duc d'Orléans à la lieutenance générale, ne réunira que quarante signatures.
La proclamation du lendemain en réunira quatre-vingt-onze.] [Note neuf: Le général Sébastiani disait à ce propos: «La question d'un changement de dynastie est entièrement étrangère à l'acte que la réunion vient d'accomplir.
Les commissaires ne l'ont pas soulevée, et il n'y a pas lieu, quant à présent, de la traiter.»] Cependant, où est le prince? Il faut savoir enfin, d'une façon positive, si l'on peut compter sur son acceptation.
Personne n'est parvenu encore à s'aboucher directement avec lui.
C'est seulement fort tard dans la soirée, sous la pression de messages répétés, peut-être aussi, s'il faut en croire certains bruits, sur le conseil décisif de Monsieur de Talleyrand, que le duc d'Orléans se résout à venir au Palais-Royal.
Dès lors, ses hésitations ne peuvent plus être de longue durée.
Auprès de lui, d'ailleurs, comme tout à l'heure auprès de la Chambre, on fait valoir l'urgence du péril, les menaces de l'Hôtel de ville, l'éventualité de la république.
Le trente et un, au matin, le prince déclare son acceptation, et fait aussitôt une proclamation aux habitants de Paris.
La Charte sera désormais une vérité.» Les députés, de leur côté, adressent aussi au «peuple français» une proclamation rédigée par Monsieur Guizot.
Ils annoncent qu'en attendant «l'intervention régulière des Chambres» pour constituer «un gouvernement qui garantisse à la nation ses droits», ils ont «invité» le duc d'Orléans à exercer les fonctions de lieutenant général.
«C'est, disent-ils, le plus sûr moyen d'accomplir promptement par la paix le succès de la plus légitime défense...
L'entreprise dont Monsieur Thiers avait eu, vingt-quatre heures auparavant, la première initiative, semblait donc réussir.
Tout avait été enlevé avec une promptitude, une précipitation même, où il entrait peut-être autant d'inquiétude que de hardiesse.
Les hésitations, les scrupules des législateurs, comme ceux du prince, avaient été surmontés.
Et cependant une partie seule de la besogne était faite.
Restait l'Hôtel de ville qu'on avait pu gagner de vitesse, mais non séduire ou dompter, et qui, dans la matinée du trente et un, grondait, plus menaçant, plus irrité que jamais.
Cette fois encore, Monsieur Odilon Barrot fut chargé de porter au Palais-Bourbon les remontrances de l'Hôtel de ville.
Monsieur Laffitte, président, les reçut non sans humilité: il convint que la déclaration était «servile, qu'elle blessait la dignité nationale», et il s'engagea d'honneur à la détruire.
Ainsi cet acte, pourtant capital, n'a jamais été inséré au Moniteur; bien plus, l'original, après avoir été remis au duc d'Orléans, fut soustrait sur son bureau.
[Note dix: Expression de Monsieur Guizot.] Serait-il possible de surmonter ou de déjouer cette résistance de l'Hôtel de ville? Tout dépendait de La Fayette.
Les agitateurs, inconnus en dehors du cercle étroit et fermé des sociétés secrètes, sentaient que le nom du général leur était indispensable pour faire échec aux députés.
De nombreux émissaires arrivaient du Palais-Royal pour gagner La Fayette à la solution orléaniste, entre autres ses vieux amis, les généraux Gérard et Mathieu Dumas.
Il n'était pas jusqu'à Monsieur Rives, envoyé des États-Unis, qui n'assurât à l'ancien ami de Washington que son adhésion à la royauté nouvelle serait comprise et approuvée dans la république américaine.
Entre ces conseils et ces instances si contraires, La Fayette demeurait fort troublé.
Déjà, quarante ans auparavant, Mirabeau l'avait appelé «l'homme aux indécisions».
L'âge n'avait pas diminué ce défaut.
Un de ses amis nous le dépeint alors «assis dans un vaste fauteuil, l'oeil fixe, le corps immobile, et comme frappé de stupeur».
Il ne se dérobait aux poussées trop véhémentes que grâce à son aisance supérieure de conversation et de manières, à une sorte de dextérité gracieuse, vieux restes de ces dons de grand seigneur que sa démocratie d'emprunt n'avait pu détruire entièrement.
D'ailleurs, s'il lui plaisait pour sa popularité de se dire, en théorie, partisan de la république, il n'était nullement pressé d'en avoir la réalité pratique et surtout la charge: il pensait un peu sur ce point comme Béranger.
Aussi put-on bientôt prévoir qu'il ne s'opposerait pas à l'élévation du duc d'Orléans.
[Note onze: OEuvres de Saint-Simon et d'Enfantin, t.
deux, p.
cent quatre-vingt-dix-sept.] On était à l'une de ces heures où la fortune veut être brusquée.
Dans l'après-midi du trente et un, les monarchistes, informés des dispositions de La Fayette, jugèrent possible et opportun de tenter une démarche hardie et décisive.
L'idée première venait-elle du Palais-Bourbon ou du Palais-Royal? On ne le voit pas clairement, et il importe peu.
Il fut résolu que le lieutenant général, accompagné des députés, se rendrait aussitôt à l'Hôtel de ville.
Visite fameuse, sur laquelle il convient de s'arrêter un moment, car, mieux que tout autre incident de ces jours troublés, elle met en lumière les conditions dans lesquelles s'établissait la royauté nouvelle.
[Note douze: Dans un entretien avec Monsieur de Metternich, à la date du trente août mille huit cent trente, le général Belliard, envoyé de Louis-Philippe, a attribué à ce prince l'idée première de la visite à l'Hôtel de ville.
«Au moment, disait-il, où le duc d'Orléans avait été proclamé par la Chambre lieutenant général du royaume, il écrivit au général La Fayette, qui organisait à l'Hôtel de ville une commune à l'instar de celles de républicaine mémoire.
Le général ne lui fit pas de réponse.
Le duc informa les députés de ce qui venait d'arriver, et leur fit part de sa détermination de se rendre en personne et seul à l'Hôtel de ville.
Ce ne fut que sur l'insistance des députés qu'il consentit à être accompagné par eux.» (Mémoires de Metternich, t.
cinq, p.
vingt-deux.) D'autres témoignages font honneur de l'initiative aux députés.
Ceux-ci cependant ne paraissent s'être décidés qu'après beaucoup d'hésitations.] C'est un étrange cortége que celui qui, vers deux heures du soir, dans cette même journée du trente et un juillet, sortait du Palais-Royal ou, comme on disait alors, du «palais Égalité».
Pas la moindre escorte; le tout noyé dans la masse populaire qui se presse «sans violence, mais sans respect», comme se sentant souveraine dans ces rues où elle vient de combattre et de vaincre.
La foule grossit au débouché de chaque rue, foule de toute nature où domine l'homme du peuple, portant sur l'épaule l'arme de hasard dont il s'est muni pour l'émeute.
Par moments, les députés sont à ce point pressés que, pour se défendre, ils doivent se tenir fortement les mains et former des haies mouvantes.
[Note treize: Expression d'un témoin.
(Documents inédits.)] À mesure qu'on s'éloigne du Palais-Royal pour pénétrer dans les quartiers populaires, les physionomies deviennent plus renfrognées, les cris plus équivoques, ou même ouvertement hostiles.
Au lieu de: «Vivent nos députés! Vive le duc d'Orléans!» on entend: «Plus de Bourbons!» Vainement le prince, qui conserve son sang-froid, redouble de coquetteries et multiplie ses poignées de main, à chaque pas l'aspect s'assombrit davantage.
Grande angoisse dans le cortége, où l'on n'ignore pas que des projets d'assassinat ont été agités par certains fanatiques.
Aussi l'un des acteurs, qui avait le plus poussé à la démarche, Monsieur Bérard, a-t-il écrit plus tard: «Le coeur ne cessa de me battre qu'à notre entrée dans l'Hôtel de ville.» Encore, tout n'est pas alors fini.
Le palais municipal déborde: figures plus sinistres que dans la rue.
Arrivé dans la grande salle, les quelques mots qu'il prononce et la déclaration des députés sont accueillis par un silence glacial: beaucoup de visages portent l'empreinte d'une rage concentrée.
On ne sait comment le drame va tourner, quand le duc d'Orléans et La Fayette saisissent un drapeau tricolore, se donnent le bras et se dirigent vivement vers une des fenêtres.
Ier, p.
deux cent deux.)] [Note quinze: D'après les Mémoires de Monsieur ouest Barrot, c'est La Fayette qui a pris le bras du prince et l'a entraîné.
D'autres témoignages attribuent l'initiative au duc d'Orléans.] À peine le prince parti, La Fayette fut assailli des plaintes et des reproches de ses jeunes amis; on lui fit voir, un peu tard, qu'il avait contribué à créer un roi, sans lui avoir imposé aucune condition.
Comment essayer après coup de réparer cette omission? Une sorte de programme fut aussitôt rédigé, et le général l'emporta au Palais-Royal, avec le dessein de le présenter au nom du peuple et d'en exiger l'acceptation.
Mais l'occasion était passée; il fut facile au duc d'Orléans de se débarrasser de son visiteur par quelques belles paroles.
Celui-ci se disant républicain, le prince déclara qu'il ne l'était pas moins.
La Fayette ayant repris «qu'il voulait un trône populaire entouré d'institutions républicaines:--C'est bien ainsi que je l'entends», répondit le futur roi.
Il se montra, comme à son habitude, causeur facile et abondant, parla un peu de tout, sans s'engager à rien.
«C'est un bonhomme», dit en sortant Monsieur Bastide.--«Il n'est pas sincère», répondit Monsieur Cavaignac.
Mais, contents ou non, ces jeunes gens ne pouvaient plus rien.
Seule, la Tribune commençait à jouer les irréconciliables.
La province, qui avait suivi la capitale pour se soulever contre Charles dix, la suivait également pour accepter le lieutenant général.
Nulle part, la nouvelle de son élévation ne provoqua d'opposition sérieuse.
Dans beaucoup de villes, elle fut accueillie avec faveur.
Paris cessa aussitôt d'avoir une physionomie de champ de bataille.
C'était un dimanche: les églises et les boutiques, fermées depuis plusieurs jours, se rouvraient; la population, remise de ses excitations ou de ses alarmes, se promenait dans les rues débarrassées de leurs barricades.
Chacun avait l'impression qu'on rentrait dans l'ère des gouvernements réguliers, et que l'anarchie venait de subir une première défaite.
Une révolution où le Palais-Bourbon l'emportait sur l'Hôtel de ville était, en effet, chose pour le moins extraordinaire et qui ne devait pas se revoir.
La peinture et la sculpture officielles reçurent ordre de reproduire la scène de la visite, et il y eut, entre tous ceux qui se félicitaient d'avoir échappé à un péril imminent, comme une émulation à célébrer ce qu'on appelait un «acte habile et courageux».
Pour dissiper ces alarmes, il ne suffit pas d'entendre Monsieur Odilon Barrot saluer, comme une nouveauté heureuse, ce qu'on appelait alors «le voyage de Reims de la monarchie de mille huit cent trente», et déclarer béatement que «ce couronnement en valait bien un autre».
[Note dix-sept: Mémoires de Metternich, t.
cinq, p.
vingt-trois.] [Note dix-huit: GUIZOT, Mémoires, t.
deux, p.
Ainsi y avait-il eu, au début du régime, un germe d'équivoque, une sorte de malentendu qui, pour avoir été voulu et momentanément utile, ne risquait pas moins de fournir plus tard prétexte à des controverses périlleuses.
L'oeuvre était-elle impossible? Les députés étaient après tout les plus forts; ils avaient le prestige des deux cent vingt et un; seuls, ils apportaient un gouvernement tout fait, rassurant les intérêts en satisfaisant quelques-unes des passions victorieuses.
Les agitateurs de l'Hôtel de ville n'étaient au contraire qu'une poignée; eux-mêmes confessaient leur impuissance.
Oui, mais n'oublions pas que les députés, eux aussi, ne pouvaient avoir grande confiance, sinon dans leur force, du moins dans leur droit à en user.
En cette même journée du trente juillet où, par préoccupation conservatrice, ils avaient jeté la candidature d'un prince du sang en travers des velléités républicaines et des passions anarchiques, ils avaient en même temps rompu avec l'hérédité royale et le droit monarchique.
À l'heure même où ils votaient la lieutenance générale, ils refusaient d'entrer en relation avec le duc de Mortemart, repoussaient les transactions et les concessions tardives de Charles dix.
[Note dix-neuf: Godefroy Cavaignac répondait alors à Monsieur Duvergier de Hauranne qui félicitait les jeunes républicains d'avoir sacrifié leur idéal à l'intérêt de la France: «Vous avez tort de nous remercier; nous n'avons cédé que parce que nous n'étions pas en force.
Il était trop difficile de faire comprendre au peuple qui avait combattu au cri de: «Vive la Charte!» que son premier acte, après la victoire, devait être de s'armer pour la détruire.
Plus tard ce sera différent.» (DUVERGIER DE HAURANNE, Histoire du gouvernement parlementaire, t.
X, p.
Ier, p.
deux cent quatre-vingt-douze.)--Un républicain, apologiste officiel de La Fayette, M.
(Cf.
Dès le premier août, le duc d'Orléans prit en main ce qui restait de gouvernement: c'était, à la vérité, peu de chose; il n'avait guère d'autre moyen d'action que sa popularité.
La commission municipale, qui avait de plus en plus tendu à se transformer en gouvernement provisoire et qui, la veille, avait essayé de constituer une sorte de cabinet, fut, en dépit de Monsieur Mauguin, contrainte de remettre ses pouvoirs au lieutenant général.
Il se réservait de consulter sur les affaires importantes de l'État un conseil intime, composé de MMonsieur Casimir Périer, Dupin, Laffitte, Sébastiani, de Broglie et Molé.
Le trente juillet au soir, quand, à la nouvelle de sa nomination au poste de lieutenant général et sur la pression de ses amis, il s'était décidé à venir à Paris, il ne savait pas encore bien ce qu'il pouvait, devait et voulait.
Le texte de cette lettre, objet de nombreuses controverses, n'a jamais été connu; mais tout donne à supposer qu'elle avait été faite moins pour consommer une rupture que pour réserver une chance d'accord.
Seulement quelques heures plus tard, dans l'après-midi du trente et un juillet, avait eu lieu la visite à l'Hôtel de ville, les événements s'étaient précipités, et le duc d'Orléans faisait redemander sa lettre au duc de Mortemart, qui ne l'avait pas encore transmise.
Quant à Charles dix, alors retiré à Rambouillet, il donnait ce spectacle, habituel dans les révolutions, d'un pouvoir aux abois qui cède toujours trop tard.
Il offrait d'abord (trente et un juillet), conférait ensuite (premier août) la lieutenance générale au duc d'Orléans, qui se refusait à la recevoir de sa main et déclarait la tenir des députés.
Ce ne fut pas tout.
À Paris, on se préoccupait de voir Charles dix demeurer à Rambouillet, entouré des régiments qui lui étaient demeurés fidèles.
Les révolutionnaires s'agitaient et menaçaient de se porter à quelque violence.
Dans la matinée du trois août, quelques heures après la réception de l'acte d'abdication, le gouvernement se décida à provoquer lui-même une manifestation qui forçât le Roi à s'éloigner.
Le rappel fut battu.
Une armée se réunit, à la fois grotesque et hideuse, «la plus singulière et la plus intéressante qu'on pût voir», disait La Fayette qui avait présidé à sa formation.
Elle pouvait lui rappeler celle qui, le cinq octobre mille sept cent quatre-vingt-neuf, s'était portée sur Versailles pour en arracher Louis seize.
Le général Pajol reçut la pénible mission de la conduire.
L'heure était venue pour les Chambres de se réunir (trois août) et de consommer, avec des formes un peu plus régulières, l'oeuvre tumultuairement ébauchée dans les jours d'insurrection.
Elles étaient cependant loin d'être au complet; plus de la moitié des députés et des pairs étaient absents.
«C'est aux Chambres qu'il appartient de me guider, ajouta-t-il; tous les droits doivent être solidement garantis...
Dans la Chambre haute, qui se composait avant mille huit cent trente de trois cent soixante-quatre pairs, il n'y eut, au vote sur la révision, que cent quatorze présents.] Le futur roi posait donc lui-même la question des «garanties» préalables.
Il s'y était cru obligé par l'état des esprits.
À défaut de mille sept cent quatre-vingt-douze, ils évoquaient mille sept cent quatre-vingt-onze.
Ainsi, bien qu'ils n'osassent plus insister pour la convocation d'une assemblée constituante, ils n'en prétendaient pas moins qu'avant de proclamer un roi, on fît de toutes pièces une constitution nouvelle.
De l'ancienne Charte, ils ne voulaient plus entendre parler.
«Une fois violée, disait le National, elle n'existe plus...
La nation française a trouvé son Guillaume trois; elle dictera le bill des droits.» La réorganisation devait être générale.
Il est vrai que ce journal avait dit, quelques semaines auparavant, quand il avait voulu rassurer l'opinion sur la portée de ses attaques contre la Restauration: «Il n'y a plus de révolution possible en France; la révolution est finie; il n'y a plus qu'un accident.
Qu'est-ce qu'un accident? Changer les personnes sans les choses.» La contradiction de langage est assez piquante, mais elle n'a pas lieu de surprendre.
La Charte, suivant l'expression de Monsieur Guizot, «avait suffi pendant seize ans à la défense des droits de la liberté, des intérêts du pays».
Seize ans d'âge ne sont pas la caducité pour une charte.
Le bon sens indiquait que c'était déjà bien assez d'avoir à faire un roi, sans se mettre encore sur les bras la charge et la responsabilité d'une constitution.
«La complète fixité de la Charte, a écrit depuis Monsieur Guizot qui occupait alors le ministère de l'intérieur, eût certainement beaucoup mieux valu; mais personne n'eût osé la proposer.» On se sentait dans une situation trop fausse pour essayer une telle résistance.
En mille huit cent trente, Monsieur Jourdain ne jouait plus le bourgeois gentilhomme, mais bien le bourgeois démocrate.
Ajoutons enfin que le futur roi, qui eût été particulièrement intéressé à conserver autour de sa royauté le plus d'éléments anciens et immuables, n'aurait peut-être pas eu bien bonne grâce à restreindre l'innovation à ce qui lui profitait personnellement, c'est-à-dire au changement de dynastie.
Ceux-ci bornèrent leur ambition à obtenir que cette Charte fût seulement revisée, non refaite, ce qui écartait l'idée de trop grands bouleversements.
Restait à déterminer jusqu'où devait s'étendre la révision.
C'est le problème qui se posait devant les Chambres.
Chacun comprenait la nécessité de se presser.
La Chambre des députés procéda donc en toute hâte à la vérification des pouvoirs de ses membres et à la constitution de son bureau: en deux jours, le quatre et le cinq août, ce préliminaire fut fini.
Le prince, inquiet de ce que cette proposition avait d'incohérent et aussi de révolutionnaire, la fit remanier par Monsieur Guizot et le duc de Broglie.
Elle revint, ainsi modifiée, à la Chambre, qui la soumit à l'examen d'une commission.
Celle-ci y apporta de nouveaux changements et déposa son rapport dans la soirée du six août.
On avait abouti à une sorte de compromis, dans lequel personne ne triomphait pleinement; c'était plus qu'on n'eût désiré à droite, moins qu'on ne demandait à gauche.
Tout d'abord le préambule, où l'on constatait la «vacance du trône» et la nécessité d'y pourvoir, et la conclusion, où l'on «appelait au trône» Louis-Philippe d'Orléans et sa descendance, soulevaient une question délicate, celle de l'origine de la nouvelle monarchie.
Sur ce point, les hommes de mille huit cent trente étaient loin d'être d'accord.
Les uns voyaient dans le nouveau roi une sorte de magistrat élu qui tenait ses pouvoirs de la seule volonté nationale, sans avoir par lui-même aucun droit propre et antérieur.
Il serait malaisé de dire à laquelle des deux thèses la commission s'était ralliée.
Louis-Philippe d'Orléans».
D'autres articles interdisaient le rétablissement de la censure, donnaient le droit d'initiative aux deux Chambres, accordaient à la Chambre des députés le pouvoir de nommer son président, consacraient la publicité de la Chambre des pairs et supprimaient certaines restrictions au droit d'amendement.
L'âge nécessaire pour être député était abaissé de quarante à trente ans.
La fixation du cens d'éligibilité et du cens d'électorat, qui étaient de mille et de trois cents francs dans la Charte de mille huit cent quatorze, était renvoyée à des lois spéciales, avec l'intention évidente qu'ils fussent abaissés.
Des lois libérales étaient promises sur le jury, la garde nationale, l'organisation départementale et municipale, la liberté de l'enseignement, l'état des officiers, etc.
Quant à l'article par lequel «la Charte et tous les droits qu'elle consacrait demeuraient confiés au patriotisme et au courage des gardes nationales», les journées de février mille huit cent quarante-huit devaient y ajouter un commentaire qui suffit à en montrer la valeur et l'utilité.
Tous ces points avaient été réglés sans grande difficulté.
Il n'en fut pas de même de la question de la pairie, qui alors passionnait singulièrement l'opinion.
Les agitateurs de l'Hôtel de ville trouvaient déjà fort déplaisant d'avoir été réduits à accepter l'hérédité au sommet du pouvoir exécutif; du moins n'en voulaient-ils plus dans le pouvoir législatif.
Nulle destruction ne leur tenait plus à coeur; en supprimant toute pairie héréditaire, ils espéraient priver l'autorité monarchique de l'unique contre-poids qu'elle pût opposer à la démocratie, l'esprit de tradition de sa dernière garantie contre la mobilité élective.
Rien ne leur paraissait d'ailleurs plus naturel que de recourir à l'émeute pour faire prévaloir ces exigences, et la question fut débattue, moins dans la commission parlementaire que dans la rue.
Ce ne fut pas sans peine que, pendant la nuit, on détermina La Fayette à donner contre-ordre.
L'émoi fut grand dans l'assemblée.
Les agitateurs se retirèrent, déclarant qu'ils reviendraient plus nombreux le lendemain, si cette promesse n'était pas tenue.
Quelle était l'attitude du pouvoir en face de ces menaces? Il avait fait une première concession aux ennemis de la Chambre haute, en proposant d'annuler toutes les nominations de pairs faites par Charles X; c'était d'un seul coup mutiler gravement cette assemblée.
Quant à l'hérédité, le gouvernement avait d'abord essayé de la défendre.
Mais cette résistance ne dura pas longtemps.
Sa fermeté n'était pas alors à l'épreuve des pressions populaires.
Et pourtant, à y regarder de près, il se fût aperçu que cette agitation était peut-être plus bruyante que vraiment redoutable.
La question intéressait peu le peuple qui commençait à rentrer dans ses ateliers.
«Nous ne voulons pas absolument de l'hérédité, signifia-t-il impérieusement au commissaire provisoire, et si la Chambre veut la maintenir, on se battra demain.»--«C'est un enragé», dit, après ce colloque, Monsieur Guizot à M.
Duvergier de Hauranne.
Celui-ci rejoignit alors Monsieur Boinvilliers pour tâcher de le raisonner et de lui faire comprendre que recommencer la bataille des rues et la diriger contre la Chambre, serait perdre la révolution en province.
«Je suis de votre avis, répondit M.
Boinvilliers en serrant la main de Monsieur Duvergier de Hauranne, et nous en sommes tous.
Non, nous ne nous battrons pas pour l'hérédité de la pairie.
Mais il faut essayer de leur faire peur.» Et il ajoutait un peu naïvement cette recommandation dont son interlocuteur ne se crut sans doute pas obligé de tenir compte: «Au moins, ne me trahissez point et ne dites pas cela à Monsieur Guizot».
Le lendemain, Monsieur de Rémusat et Monsieur Duvergier de Hauranne, toujours inquiets des bruits d'émeute, venaient de bonne heure à l'Hôtel de ville afin de savoir à quoi s'en tenir.
Usant de ses priviléges d'aide de camp, Monsieur de Rémusat entra tout droit dans le cabinet de La Fayette; il le trouva en conférence avec MMonsieur Bastide, Joubert et autres républicains.
«Je les ai un peu gênés, racontait en sortant de là Monsieur de Rémusat à M.
Duvergier de Hauranne, et l'on ne s'est pas expliqué catégoriquement; mais il m'est démontré que le gouvernement et la Chambre peuvent faire tout ce qu'ils veulent, et que rien de sérieux ne sera tenté.
Déjà Boinvilliers et d'autres courent pour empêcher le rendez-vous en armes donné aux jeunes gens des écoles.
Ils sentent qu'ils n'ont pas le peuple pour eux et qu'ils succomberaient.» Les agitateurs se bornaient donc à «essayer de faire peur» au gouvernement.
Ce n'était alors que trop facile.
Dans ces jours de trouble, le pouvoir était peu en état d'apprécier avec sang-froid et mesure la valeur des menaces qui lui étaient faites.
D'ailleurs, s'il s'exagérait la force de ses adversaires, il ne s'exagérait malheureusement pas sa propre faiblesse.
En quittant l'Hôtel de ville, Monsieur de Rémusat et Monsieur Duvergier de Hauranne s'empressèrent de faire parvenir à Monsieur Guizot, alors en conseil chez le lieutenant général, les constatations qu'ils venaient de faire.
Leur lettre arriva précisément au moment où l'on débattait s'il fallait ou non risquer la bataille pour cette hérédité que presque tout le conseil eût désiré maintenir.
Monsieur Guizot lut la lettre.
Porté à la résistance ainsi que le duc de Broglie, il posa cette question: «Si une émeute avait lieu à ce propos, le lieutenant général serait-il résolu à la dissiper par les armes?--Non», répondit le prince.
Cette réponse tranchait la question.
[Note vingt-neuf: Tant de ce chef que pour refus de serment, sur les trois cent soixante-quatre membres qui composaient la Chambre des pairs avant la révolution, cent soixante-quinze furent écartés.] [Note trente: Notes inédites de Monsieur Duvergier de Hauranne.--Aussi, M.
C'était en réalité tout abandonner; il était bien évident qu'à l'échéance fixée, l'hérédité de la pairie succomberait.
Partisans et adversaires le comprenaient ainsi.
Dés le lendemain, la discussion s'engagea.
Elle fut singulièrement hâtive et écourtée.
La Chambre sentait que tout débat prolongé risquerait de faire ressortir davantage les faiblesses de la situation, et surtout donnerait à l'émeute le temps d'intervenir.
Aussi, inquiète, nerveuse, pressait-elle les orateurs, enlevait-elle les votes, plus impatiente encore d'arriver promptement à un résultat que soucieuse de le raisonner et de le justifier.
Quant aux articles, la Chambre adopta, presque sans modification et sans débat, tout ce que proposait la commission.
Un point seulement souleva une vive contestation.
Dans l'état d'excitation, de trouble et de défaillance où étaient alors les esprits, cette décision fait honneur aux hommes de mille huit cent trente.
Au vote sur l'ensemble, on compta deux cent cinquante votants: deux cent dix-neuf pour, et trente-trois contre.
La Chambre porta aussitôt sa résolution au lieutenant général et en adressa une copie à la Chambre des pairs.
[Note trente-quatre: Monsieur Hyde de Neuville appelait les derniers ministres de Charles dix «de faux amis, des insensés, des êtres bien perfides, bien coupables».
Monsieur de Martignac les traitait de «conseillers perfides», contre lesquels il «partageait la juste indignation de la Chambre»: il parlait des «infâmes ordonnances» et de la «résistance héroïque» de Paris.
Au vote, il y eut quatre-vingt-neuf voix pour, dix contre, et quatorze bulletins blancs.
Une députation fut chargée de remettre cette résolution au lieutenant général.
[Note trente-six: Pendant que les Chambres travaillaient ainsi à établir la monarchie nouvelle et que le roi déchu se dirigeait lentement vers Cherbourg, un incident singulier s'était produit, incident demeuré longtemps secret.
Un soir, peu après la nomination du duc d'Orléans en qualité de lieutenant général, l'ambassadeur anglais, lord Stuart, vint trouver son attaché militaire qui était le colonel Caradoc, depuis lord Howden.
Il lui raconta qu'il venait d'appeler l'attention du duc d'Orléans sur l'utilité qu'il y aurait à faire reconnaître les droits du duc de Bordeaux, et que son ouverture avait été bien accueillie.
Lord Stuart proposait au colonel Caradoc de partir tout de suite, de rejoindre Charles dix sur le chemin de Cherbourg, de lui demander le duc de Bordeaux et de ramener celui-ci à Paris, où ses droits seraient proclamés.
La démarche devait être faite au nom du lieutenant général et de l'ambassadeur d'Angleterre, mais sans qu'il y eût rien d'écrit et en se cachant des trois commissaires qui surveillaient, au nom du gouvernement nouveau, la retraite du vieux roi.
Le soir même, avant de se mettre en route, le colonel Caradoc vit au Palais-Royal le duc d'Orléans, qui lui confirma ce qu'avait dit lord Stuart et exprima le désir que cette mission réussît.
Le colonel partit pendant la nuit, parvint, non sans difficulté, à franchir la barrière, et, après mille péripéties, rejoignit, au milieu de la nuit suivante, le cortége royal dans un village au delà de Laigle.
Charles X, qui était couché, lui donna cependant audience et écouta sa communication.
Bien que peu disposé à accepter une telle proposition, il ne voulut pas répondre sans prendre l'avis de la mère du jeune prince.
La duchesse de Berry, immédiatement appelée, n'eut pas plutôt entendu l'offre qui était faite, qu'elle éclata en paroles violentes contre la famille d'Orléans et déclara qu'elle ne lui confierait jamais son fils.
(Deux diplomates: le comte Raczynski et Donoso Cortès, par le comte Adhémar d'Antioche, p.
deux cent cinquante et un à deux cent cinquante-trois.) Lord Howden a laissé, d'ailleurs, de cet épisode un récit détaillé, dramatique, écrit de sa main et jusqu'à présent inédit.
Le fait ne paraît donc pas contestable.
Quelle en est l'explication? Il semble peu en harmonie avec ce qu'au même moment le duc d'Orléans faisait ou laissait faire à Paris.
Faut-il croire qu'il s'attendait à la réponse qui lui fut rapportée? On n'a pas besoin de faire cette supposition.
Il fut décidé que le Roi s'appellerait «roi des Français», et non plus «roi de France».
Les objections sur ce point paraissaient même si faciles, que quelques personnes s'étaient demandé s'il ne conviendrait pas de provoquer une ratification plébiscitaire dont le succès eût alors été certain.
Cet expédient fut écarté par une sorte de probité fière, comme n'étant, suivant la parole du duc de Broglie, que «méchante farce, ridicule simagrée, jonglerie méprisable».
[Note trente-sept: SARRANS, La Fayette et la Révolution, t.
Ier, p.
deux cent quatre-vingt-dix-huit.] [Note trente-huit: Souvenirs du feu duc de Broglie.] Tout était prêt pour la proclamation de la royauté nouvelle.
Elle eut lieu au Palais-Bourbon, le neuf août, devant les deux Chambres réunies.
Le duc d'Orléans s'y rendit, accompagné de la duchesse, de ses fils et de ses filles, de Madame Adélaïde, et d'un brillant état-major.
Le duc de Bourbon, dernier survivant de la branche de Condé, s'était excusé sur l'état de sa santé, mais avait fait adhésion sans réserve à la monarchie nouvelle.
Le lieutenant général ne prit place sur le trône qu'après avoir entendu lecture des déclarations de la Chambre des députés et de la Chambre des pairs, y avoir adhéré et avoir prêté serment à la Charte modifiée.
Tout le cérémonial semblait combiné pour marquer le caractère contractuel de la monarchie nouvelle.
[Note trente-neuf: C'est ce même prince que, peu de temps après, le vingt-sept août, on trouva pendu à l'espagnolette de sa fenêtre.
Mort tragique, dont les haines politiques cherchèrent à exploiter le mystère.
L'instruction judiciaire conclut à un suicide que l'esprit troublé et les moeurs dissolues du vieux duc ne rendaient pas invraisemblable.
Une partie du public s'obstina à voir là un assassinat qu'on imputait à la baronne de Feuchères, maîtresse du prince et sa légataire pour une somme considérable.
Des ennemis sans scrupules essayèrent même, par des insinuations calomnieuses, de faire remonter la complicité de ce crime jusqu'à Louis-Philippe qui, à les entendre, aurait craint de voir le duc de Bourbon modifier, après la révolution, le testament fait auparavant en faveur du duc d'Aumale.
Il nous semble, en tout cas, que la gloire de la maison de Condé n'a pas eu à souffrir de l'héritier que s'était choisi son triste et dernier représentant.] [Note quarante: «Ce fut un beau spectacle, écrivait un ami de La Fayette, M.
Plutôt surveillants que défenseurs, nul ne savait qui les avait placés là, ni surtout comment on les ferait sortir.
À l'intérieur du palais, aucune police, aucune livrée; entrait qui voulait; la salle du conseil était ouverte à tous les conseillers; la table royale en quelque sorte accessible à tous les convives.
[Note quarante et un: Monsieur Quinet exprimait son admiration pour le spectacle qu'offrait «le palais du Roi, écorché par la mitraille et gardé par des chapeaux ronds».
La foule chante et danse dans la rue; les maisons se pavoisent et s'illuminent.
Par l'effet d'une sorte de mirage, les divisions les plus profondes, et tout à l'heure si visibles, semblent avoir disparu.
C'est à croire que l'Hôtel de ville, hier encore menaçant jusqu'à l'émeute, s'est réconcilié, dans le succès commun, avec le Palais-Royal.
 un.
Le ministère du onze août.
Le péril extérieur, suite de la  révolution.
La Sainte-Alliance, dissoute à la fin de la  Restauration, se reforme à la nouvelle des événements de  Juillet.
Attitude belliqueuse des révolutionnaires français.
 Leurs illusions.
La guerre eût été un désastre.
Sagesse et  décision pacifiques de Louis-Philippe.--deux.
La monarchie  nouvelle cherche à se faire reconnaître.
Façon dont elle se  présente à l'Europe.
L'Angleterre consent à la  reconnaissance.
Disposition du Czar Nicolas, de Monsieur de  Metternich et du roi Frédéric Guillaume trois.
L'Autriche et  la Prusse se décident à la reconnaissance.
Dans quelles  conditions le Czar et les autres puissances suivent  l'exemple donné.--trois.
Révolution belge.
Intérêts contraires  de la France et des puissances continentales.
Péril de  guerre.
Comment l'éviter, sans sacrifier l'intérêt français?  Le principe de non-intervention, l'entente avec l'Angleterre  et la solution remise à la conférence de Londres.
La France,  renonçant à toute annexion, se borne à poursuivre  l'indépendance et la neutralité de la Belgique.
Premiers  succès de cette politique.
Si l'on ne peut faire davantage,  la faute en est à la révolution.
L'oeuvre constitutionnelle est terminée.
Si la monarchie y a perdu quelque chose de son autorité et de son prestige, du moins elle occupe la place, et le pays a échappé à l'anarchie républicaine.
Mais tout n'est pas fini.
Une nouvelle tâche incombe maintenant aux vainqueurs de Juillet: il leur faut gouverner.
Le onze août, le Moniteur fait connaître la composition du ministère.
Laffitte, Casimir Périer, Dupin et Bignon sont ministres sans portefeuille.
Il suffit de lire ces noms pour se convaincre que le ministère n'a rien de l'homogénéité qui était regardée jusqu'alors comme la condition première de tout cabinet.
Jamais on n'a vu réunies des opinions plus opposées, des natures plus disparates et plus inconciliables.
Impossible, par suite, d'avoir un président du conseil; le Roi s'en réserve à dessein les fonctions.
Quant aux quatre ministres sans portefeuille, leur situation est si peu définie, que deux d'entre eux, Monsieur Périer d'abord, Monsieur Laffitte ensuite, cumulent, avec leur titre de ministres, les fonctions de président de la Chambre.
Cette combinaison étrange n'est à leurs yeux qu'un expédient approprié au désordre du moment.
Pendant que Louis-Philippe s'occupait de former le ministère, le duc de Broglie lui disait: «Le Roi a trop d'expérience des hommes et des affaires pour se flatter d'installer, au lendemain d'une révolution, un ministère sérieux, solide et durable.
Tout ministère, quel qu'il soit, s'use vite dans cette mêlée et se compromet bientôt à l'ingrat métier de dire non.» Monsieur de Broglie concluait en conseillant au Roi «de ne pas se presser de jouer en règle au gouvernement parlementaire».
Impossible de renvoyer au lendemain la décision à prendre, de laisser les événements dégager la solution, d'attendre que la réaction naquît de l'excès du mal.
Dès le premier jour, le nouveau gouvernement était obligé de prendre parti et d'agir.
Pour qui réfléchissait, le péril extérieur était la suite prévue de la révolution.
Nul n'ignore comment la coalition des divers États de l'Europe contre la France révolutionnaire et conquérante, plusieurs fois ébauchée depuis mille sept cent quatre-vingt-douze, avait été définitivement scellée, en mille huit cent quatorze, par le traité de Chaumont.
Le gouvernement de la Restauration était déjà parvenu à dissoudre cette coalition au congrès de Vienne, quand la criminelle folie des Cent-Jours la reforma, plus étroite et plus irritée que jamais.
Le gouvernement de Louis dix-huit sut tirer parti de cette situation, avec une dignité patriotique et une heureuse habileté qui ne sauraient être trop louées.
Bientôt le duc de Richelieu obtenait, de l'estime et de la confiance de l'Europe, la libération anticipée du territoire.
Quelques années plus tard, la guerre d'Espagne montrait à ceux qui en doutaient au dehors et même au dedans que la France avait retrouvé une armée.
Dès lors, au lieu d'être des vaincus et des suspects, en face d'adversaires unis par le ressentiment et l'inquiétude, nous avions repris notre place au milieu des puissances de nouveau divisées.
«À partir de mille huit cent vingt-six, a écrit plus tard Monsieur de Metternich, la Sainte-Alliance ne fut plus, à vrai dire, qu'un vain mot.» Libres de choisir nos alliances entre des propositions diverses, nous n'étions à la merci de personne.
Il nous était donc permis de songer sans témérité à un agrandissement territorial.
La Russie, alors en froid avec l'Autriche, nous y engageait.
Monsieur de Polignac en avait l'instinct; dans ses rêves de remaniement européen, pastiche peu sérieux du «grand dessein» de Henri quatre, il avait une intuition plus ou moins confuse des entreprises qu'un homme d'État français eût pu alors tenter au dehors.
Situation incomparable que, depuis cette époque, notre pays n'a plus connue, sauf peut-être en mille huit cent cinquante-six, après la guerre de Crimée! [Note quarante-cinq: Aujourd'hui, les écrivains sérieux sont bien revenus des vieilles déclamations contre les traités de mille huit cent quinze.
Signalons sur ce point l'étude si décisive d'un de nos historiens diplomatiques les plus compétents, Monsieur Albert Sorel: le Traité de Paris du vingt novembre mille huit cent quinze.] [Note quarante-six: Mémoires de Metternich, t.
cinq, p.
cent quatre-vingt-quinze.] [Note quarante-sept: Ce fait est constaté notamment dans la correspondance de lord Palmerston, qui était venu à Paris en mille huit cent vingt-neuf.
(Life of Palmerston, par BULWER.)] Du jour au lendemain, avec la révolution de mille huit cent trente, tous ces avantages disparaissent; à la place, renaissent, chez les puissances, les ressentiments et les défiances que la Restauration avait travaillé et réussi à effacer.
Aussitôt on voit les puissances continentales se concerter et se préparer.
La Russie, qui depuis plusieurs années s'était éloignée de l'Autriche, se rapproche d'elle.
Le chancelier d'Autriche avait saisi cette occasion de récriminer contre la conduite du gouvernement de Saint-Pétersbourg, de se plaindre qu'il n'y eût plus, même «en apparence, le moindre point de contact, en ce qui concerne l'attitude respective des deux cours».
Récriminations et plaintes n'avaient eu aucun succès.
Peu de jours après, arrive la nouvelle des événements de Paris.
Monsieur de Metternich retourne aussitôt, le six août, auprès du ministre russe, qu'il trouve tout changé et disposé à entrer dans ses vues.
Il en profite pour fixer sur un morceau de papier les bases de l'entente à rétablir entre les grandes puissances, et les précautions à prendre en commun contre la France.
Cette ébauche de convention, à laquelle la Prusse adhéra quelques jours après, devait s'appeler, dans le monde diplomatique, le «chiffon de Carlsbad».
Au premier moment, presque tous les hommes d'État étrangers, qu'ils désirent ou redoutent la guerre, la croient inévitable.
Telle est, en Allemagne surtout, la préoccupation universelle.
Bunsen et son ami le prince royal de Prusse échangent leurs sombres prévisions; Niebuhr ressent une telle émotion que sa fin en est hâtée.
Bresson: «L'effroi avait coalisé tous les cabinets;...
Cette influence est, par plus d'une raison, bien autrement décisive que ne le fut celle de la révolution de mille sept cent quatre-vingt-neuf.» Plus tard, il disait que cette révolution avait «produit sur l'Europe l'effet de la rupture d'une digue».
(Mémoires de Metternich, t.
cinq, p.
cinquante-deux et cent quatre-vingt-quinze.)] [Note cinquante: Monsieur de Metternich lui-même déclarait avoir quitté le comte de Nesselrode avec le sentiment de «l'avoir plutôt battu que convaincu».
Il ajoutait que les «questions sur lesquelles il l'avait trouvé encore livré à de funestes préjugés étaient celles relatives à la France.» (Mémoires de Metternich, t.
cinq, p.
soixante-deux.)] [Note cinquante et un: Monsieur de Metternich a dit lui-même, en parlant de son interlocuteur: «Je le trouvai dans un état de surprise difficile à dépeindre...
Tiré par l'événement même d'un long sommeil de méfiance et d'une quiétude fortement empreinte de nuances libérales, il ne m'a pas paru difficile de lui faire adopter, sans beaucoup d'efforts, plusieurs de mes jugements.
Le plein se déverse facilement dans le vide.» (Mémoires de Metternich, t.
cinq, p.
soixante-trois.)] [Note cinquante-deux: Sur les rapports de Monsieur de Metternich et de Monsieur de Nesselrode en juillet et août mille huit cent trente, voyez les Mémoires de Metternich, t.
cinq, p.
sept-dix-sept, et p.
soixante-deux à soixante-trois.] [Note cinquante-trois: Voy., pour connaître cet état des esprits, les études de M.
Saint-René Taillandier sur l'Allemagne, notamment celles sur Frédéric-Guillaume quatre et le baron de Bunsen.] [Note cinquante-quatre: Dépêche confidentielle adressée, le douze octobre mille huit cent trente-cinq, par M.
le duc de Broglie, ministre des affaires étrangères, à Monsieur Bresson, ambassadeur à Berlin.
Chaque peuple leur apparaît comme un esclave qu'il est de leur devoir d'aller délivrer.
Ce sera parler à l'Europe, l'avertir, l'entraîner.» Ces folies provocantes se débitaient ouvertement dans la presse ou dans le parlement, sans souci de l'effet détestable qu'elles produisaient au dehors.
quatre-vingt-treize (mille huit cent trente et un).] Sur ce point, comme sur tant d'autres, les hommes de gauche subissaient les conséquences des fautes qu'ils avaient commises dans l'opposition, avant mille huit cent trente.
La question étrangère avait tenu alors une grande place dans leurs polémiques.
Ils s'étaient piqués de pousser à l'extrême les susceptibilités et les exigences nationales, plus jaloux encore de se dire «patriotes» que de se proclamer «libéraux».
un, p.
trois cent vingt-quatre.)] D'ailleurs, le coup de théâtre de la révolution de mille huit cent trente avait réveillé en France ce besoin d'événements soudains, immenses, extraordinaires, sorte de maladie morale dont l'origine remontait à la république et à l'empire.
Le sens exact des difficultés se perdait dans le trouble et l'ivresse de ces journées.
Plus d'un «combattant de Juillet» se figurait volontiers que, sur les barricades, il avait vaincu l'Europe en même temps que les soldats de Charles dix.
Trois jours, disait-on, avaient suffi pour donner une secousse dont tout le vieux monde s'était ressenti: encore un effort, et il s'écroulerait.
On voyait déjà la nation sortant par toutes ses frontières, envahissant les pays voisins, au chant de la Marseillaise, et aussitôt, comme par enchantement, l'«Europe-peuple» tendant les mains à son libérateur pour devenir son «camarade de combat».
Ne se flattait-on pas que cette «Europe-peuple» pleurait le temps où elle avait été soumise à notre administration républicaine ou impériale? Des résistances possibles, nul souci.
Le trésor était vide, le crédit national gravement atteint; les impôts, qui rentraient mal, ne suffisaient pas aux dépenses courantes.
D'après le général Bugeaud, on n'aurait pas pu mettre en ligne quarante mille hommes.
On avait vu les soldats élire eux-mêmes des officiers en remplacement des démissionnaires, et le ministre de la guerre avait été assez faible pour ratifier ces choix.
En un mot, au lendemain des journées de Juillet, la France n'avait plus ni finances ni armée.
(Le Maréchal Bugeaud, par M.
[Note soixante-trois: Mémoires d'Odilon Barrot, t.
un, p.
(La Monarchie de mille huit cent trente, p.
Tout aurait été de nouveau bouleversé, perverti, ensanglanté, dans cette malheureuse France, sans même qu'elle y gagnât quelque chose de cette énergie sauvage qui animait contre l'étranger les hommes de mille sept cent quatre-vingt-douze.
En mille huit cent trente, les cris de guerre, si bruyants qu'ils fussent, n'étaient qu'un tapage superficiel et restreint.
On l'eût bien vu, s'il avait fallu passer des phrases aux actes.
À mesure qu'elle s'enrichissait, la nation était plus pacifique, moins portée aux chimères généreuses.
Il fallait cette ignorance présomptueuse, habituelle au journaliste parisien dans les questions étrangères, pour compter, comme le National, «la sympathie secrète ou avouée de l'Allemagne» parmi les forces sur lesquelles pouvait s'appuyer la France révolutionnaire.
Tout belliqueux qu'il fût alors, Monsieur Quinet était plus clairvoyant, quand il montrait, derrière les agitations populaires d'outre-Rhin, les rancunes et les appétits qui voulaient consommer «le meurtre du vieux royaume de France».
Chez un peuple qui rumine si longtemps les souvenirs, on trouve cette blessure au fond de tous les projets et de toutes les rancunes.
Dès lors, n'était-ce pas sûrement, pour la France, la défaite au dehors venant se joindre à la révolution du dedans? Ce n'est pas à la génération actuelle qu'il est besoin de rappeler ce que peuvent coûter à notre pays de pareilles coïncidences.
Un peu plus loin, dans cette lettre, le général Bugeaud ajoutait: «Certes, je n'ai qu'à gagner à la guerre; ou je serai tué, ou j'avancerai.
Et cependant je ne la désire pas, parce que je crains surtout la guerre civile et l'anarchie républicaine.»] Rarement la nation avait couru un si grand danger.
Que, dans le trouble et l'exaltation de ces premiers jours, le gouvernement se laissât aller un moment à l'éblouissement du drapeau tricolore, à l'étourdissement de la Marseillaise, et tout était perdu.
La France éprouva alors de quel avantage il était pour elle de posséder une monarchie, même altérée et diminuée par l'effet d'une révolution encore toute récente.
Le ministère, de lui-même, se fût sans doute montré, sur cette question, aussi faible et incohérent que nous le verrons dans la politique intérieure; et, toutes choses allant à la dérive, la guerre n'eût pu être évitée.
Mais le Roi était là.
Aussi Louis-Philippe avait-il tout de suite discerné l'effroyable péril de la coalition.
Il jugea que c'était à lui d'intervenir pour épargner de tels désastres à son pays, et il le fit avec habileté et décision.
Il devait à son éducation un sentiment élevé et profond des maux de la guerre et du bienfait de la paix.
Il y apportait même, comme en tout ce qui touchait au respect de la vie humaine, une sorte de «sensibilité», qui était la marque du dix-huitième siècle, et rappelait parfois l'élève de madame de Genlis.
Cette prédilection pour la paix, née dans les illusions philanthropiques de sa jeunesse, n'avait pu qu'être confirmée encore par la prudence un peu désabusée et sceptique de sa vieillesse.
Froidement courageux en ce qui le touchait personnellement, ce prince était, comme chef d'État, moins sujet que personne à la tentation des aventures téméraires et des folies héroïques.
Quelques-uns l'ont accusé, à ce propos, d'être trop timide et terre à terre.
Par une contradiction étrange, les mêmes qui voulaient à l'intérieur un roi bourgeois, se plaignaient de n'avoir pas au dehors un roi chevalier.
Aussi ne peut-on trop louer Louis-Philippe de sa décision pacifique, au milieu de la France agitée et en face de l'Europe inquiète.
Aussi, dès le début, s'efforça-t-il de les y disposer par les assurances les plus pacifiques.
À l'heure où il était réduit à subir, dans son palais, une garde composée d'ouvriers en carmagnole, à chanter la Marseillaise sur son balcon, à embrasser La Fayette et à prendre M.
Monsieur Molé lui-même ne se voyait pas sans quelque ombrage un collaborateur si considérable et si indépendant.
Mais le Roi, par sa fermeté adroite, triompha de toutes les préventions, et le bon effet produit en Europe par ce choix, notamment la satisfaction des «papiers anglais» qu'il lisait plus attentivement que les journaux de Paris, lui prouvèrent qu'il ne s'était pas trompé.
[Note soixante-neuf: Telle est la lettre de Louis-Philippe au czar Nicolas, lettre dont la publication indiscrète souleva de vives colères dans les journaux de gauche.
Les mêmes expressions se retrouvent dans la lettre à l'empereur d'Autriche.
(Mémoires de Metternich, t.
cinq, p.
vingt-six.) Voir aussi le compte rendu des trois entretiens que le général Belliard, envoyé de Louis-Philippe, eut avec Monsieur de Metternich, le vingt-sept, le trente août et le huit septembre, (Ibid., t.
cinq, p.
Le cabinet, ébranlé par le mouvement de la réforme parlementaire, était obligé de tenir compte de ces dispositions de l'esprit public.
De plus, si le renversement de Charles dix blessait les tories dans leurs principes, il flattait les ressentiments qu'avait éveillés chez eux la politique extérieure de la Restauration.
La révolution, si déplaisante qu'elle leur parût à d'autres égards, leur offrait donc cette compensation qu'elle frappait un gouvernement dont ils croyaient avoir à se plaindre, et qu'elle empêchait la France de reprendre, au moins avant longtemps, la politique qui les avait inquiétés.
Par ces raisons, le cabinet anglais, sans se séparer de la Sainte-Alliance, tacitement et spontanément reformée, se trouvait préparé à accueillir les ouvertures qui lui étaient faites de Paris, et à donner aux autres puissances le signal de reconnaître Louis-Philippe.
Dès le vingt août, lord Aberdeen avertissait Monsieur de Metternich qu'il garderait la neutralité aussi longtemps que le nouveau gouvernement serait sage.
Je n'en excepte point le cabinet de Londres.
La ligue s'est formée, ce cabinet y compris.
Si le ministère de lord Wellington se fût maintenu au pouvoir, l'Angleterre aurait fait partie de l'alliance défensive contre la France; elle en a fait partie pendant quelques mois.
La France serait demeurée entièrement isolée.
HILLEBRAND, t.
I, p.
vingt.] [Note soixante-quatorze: Eod.
loco.] [Note soixante-quinze: Histoire de la politique extérieure du gouvernement français (mille huit cent trente-mille huit cent quarante-huit), par le comte D'HAUSSONVILLE.
Aucune d'elles ne voulut répondre à la demande de reconnaissance sans s'être concertée avec les deux autres, marquant ainsi que la Sainte-Alliance s'était reconstituée en face de la France, redevenue suspecte.
Le czar Nicolas tenait alors une place considérable en Europe.
À entendre les premières paroles qu'il avait prononcées, non sans un fracas voulu, on avait pu le croire résolu à ne jamais reconnaître Louis-Philippe et à peser sur ses alliés de Vienne et de Berlin pour qu'ils imitassent son refus.
Un moment même, il parut sur le point de donner le signal d'une sorte de croisade contre la France.
Mais, dans les cours d'Autriche et de Prusse, avec les mêmes principes et les mêmes répugnances, il y avait plus de prudence et moins de passion.
Sa répulsion pour l'esprit de propagande et de conquête, auquel la coalition avait voulu faire obstacle, était celle d'un témoin épouvanté de la révolution française et d'un vaincu de Napoléon; de cette répulsion, il s'était fait un dogme absolu: c'était sa raison d'être.
Assez découragé, du reste, au fond, sur le résultat dernier de la lutte qu'il avait ainsi entreprise.
«Ma pensée la plus secrète, disait-il à Monsieur de Nesselrode, le premier septembre mille huit cent trente, est que la vieille Europe est au commencement de la fin.
Décidé à périr avec elle, je saurai faire mon devoir, et ce mot n'est pas seulement le mien, c'est également celui de l'Empereur.
Toutefois, s'il avait une haute idée des forces du Czar, il se méfiait de ses incartades; et s'il était décidé à ne jamais se séparer de lui, il ne renonçait pas à le contenir.
D'ailleurs, cette révolution de mille huit cent trente, qui répugnait à ses principes, aidait du moins par un côté sa politique.
Plus peut-être encore que le gouvernement anglais, il avait redouté, sous la Restauration, l'alliance franco-russe.
Les journées de Juillet l'avaient sur ce point pleinement rassuré.
[Note soixante-seize: Il reprochait à Louis dix-huit d'avoir «élevé un trône entouré d'institutions républicaines», et tout en blâmant Monsieur de Polignac pour son incapacité, il louait les doctrines des Ordonnances et y retrouvait ses propres principes.
(Mémoires de Metternich, passim; cf.
notamment t.
cinq, p.
douze et quatre-vingt-trois.)] [Note soixante-dix-sept: Quelques années plus tard, causant avec un Américain, Monsieur de Metternich lui faisait remarquer que, ministre d'Autriche depuis vingt-sept ans, il avait eu à traiter avec vingt-huit ministres des affaires étrangères en France.
Dans la même conversation, il se plaisait à répéter: «Je travaille pour demain, c'est avec le lendemain que mon esprit lutte.» (Life, letters and journals of G.
Ticknor, Boston, mille huit cent soixante-seize, p.
quinze.)] [Note soixante-dix-huit: Dans ses Mémoires, Monsieur de Metternich se proclame «étranger aux aberrations de son temps».
cinq, p.
Il n'écoutait pas les hobereaux ou les officiers qui brûlaient de reprendre la croisade de mille huit cent treize, et il se sentait plus porté à suivre les conseils de modération que lui donnaient les hommes éminents de la Prusse, Niebuhr, Stein et Humboldt.
Aussi est-ce peut-être sur ce point du continent que la monarchie de Juillet rencontra alors les dispositions les moins hostiles.
(Mémoires de Metternich, t.
cinq, p.
soixante-deux.)] Les gouvernements d'Autriche et de Prusse empêchèrent tout d'abord que rien ne fût brusqué.
C'était beaucoup pour le maintien de la paix.
Ce répit permit à Louis-Philippe d'atténuer les préventions dont il était l'objet.
Ses protestations si nettement pacifiques et conservatrices, celles que faisaient ses envoyés, ne pouvaient pas ne pas produire quelque impression sur les cours de Vienne et de Berlin.
Ils le firent en termes à peu près identiques, et presque simultanément.
À cette occasion, Monsieur de Metternich exposa très-nettement à l'envoyé du roi des Français, le général Belliard, les sentiments dans lesquels son gouvernement consentait à faire cette reconnaissance.
«C'est cette conviction, ajoutait le chancelier, qui, aux yeux de l'Empereur, peut uniquement excuser le parti qu'il vient de prendre.
Il est des temps et des circonstances où le bien réel est impossible; alors la sagesse veut que les gouvernements, comme les hommes, s'attachent à ce qui est le moindre des maux.
L'Empereur, en prenant le parti que vous le voyez suivre, a consulté cette règle; il ne voit, derrière le fantôme d'un gouvernement en France, que l'anarchie la plus caractérisée.
Sa Majesté Impériale n'a pas voulu avoir à se reprocher d'avoir favorisé l'anarchie.
Que votre gouvernement se soutienne; qu'il avance sur une ligne pratique, nous ne demandons pas mieux.
Ce que nous avons pu faire pour lui, nous l'avons fait; nous n'avons plus d'autre devoir à remplir envers nous-mêmes et envers l'Europe, que celui de surveiller les écarts auxquels il aurait le malheur, ou de se livrer, ou de se laisser entraîner.
Jamais nous ne souffrirons d'empiètements de sa part.
Il nous trouvera, nous et l'Europe, partout où il exercerait un système de propagande.» Le général Belliard accepta toutes ces déclarations.
Il triomphera des obstacles, car il les connaît...
Fiez-vous à nos efforts, ils seront tous dirigés contre l'anarchie.
C'est ce qu'il fit notamment dans les conférences qu'il eut à Presbourg, au commencement d'octobre, avec le prince Orloff, envoyé extraordinaire du Czar.
[Note quatre-vingt-deux: On voit bien la trace de cette impression dans le compte rendu, déjà mentionné, des entretiens du général Belliard avec Monsieur de Metternich.
(Mémoires de Metternich, t.
cinq, p.
dix-sept à vingt-six.)] [Note quatre-vingt-trois: Ces sentiments se manifestaient dès le milieu d'août.
(Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, par K.
HILLEBRAND, t.
Ier, p.
vingt-deux-vingt-trois.) La reconnaissance toutefois n'eut lieu que dans les premiers jours de septembre.] [Note quatre-vingt-quatre: Mémoires de Metternich, t.
cinq, p.
vingt-cinq et vingt-six.] [Note quatre-vingt-cinq: Ibid., p.
cinquante et un à soixante-neuf.] Devant l'attitude de l'Autriche et de la Prusse, Nicolas, plus superbe dans l'attitude que hardi dans l'action, avait dû renoncer à précipiter les événements.
Il se borna à masser des corps d'armée sur la frontière occidentale.
Il se résigna même, lui aussi, à reconnaître le gouvernement français: sa seule consolation fut de mettre, dans la forme, beaucoup de mauvaise grâce, de bouderie et même de procédés personnellement blessants pour Louis-Philippe.
Mais, à Paris, on n'était ni en goût ni en mesure de se montrer trop susceptible; on avait l'essentiel: il fallait s'en contenter, sans paraître voir le reste.
L'exemple que donnaient les grandes puissances fut suivi par les autres.
Le roi d'Espagne, Ferdinand sept, ayant manifesté un moment quelque mauvaise volonté, le gouvernement français fit mine de laisser le champ libre aux nombreux réfugiés espagnols, alors en France.
Le gouvernement de Madrid prit peur et envoya aussitôt sa reconnaissance.
À la fin d'octobre, la monarchie de mille huit cent trente était acceptée par tous les États.
Seul, le duc de Modène se tenait à l'écart; on pouvait se passer de lui.
Un premier pas était heureusement franchi: mais la monarchie de Juillet n'était pas, pour cela, délivrée des difficultés et des périls extérieurs.
Avant même que la question de la reconnaissance fût vidée, éclatait la révolution belge.
Réunie à la Hollande, par les traités de Vienne, pour former le royaume des Pays-Bas, la Belgique supportait impatiemment le gouvernement maladroit et vexatoire de la maison de Nassau.
Elle se sentait blessée dans sa liberté religieuse et dans les droits de sa nationalité.
Depuis mille huit cent vingt-huit surtout, l'opposition était devenue plus vive, l'agitation plus menaçante.
Les événements de Juillet précipitèrent l'explosion.
Le vingt-cinq août mille huit cent trente, Bruxelles donna le signal de l'insurrection, au cri de: «Imitons les Parisiens!» La lutte s'étendit dans les provinces.
Après quelques semaines, l'armée hollandaise était partout repoussée.
[Note quatre-vingt-six: Des émissaires avaient été envoyés dans les villes flamandes par les sociétés révolutionnaires de Paris.
«Sans la dernière catastrophe arrivée en France, a dit Monsieur de Metternich, et sans l'activité des agents de la faction révolutionnaire dans ce pays, les événements en Belgique n'auraient jamais pris le caractère séditieux d'une insurrection.
(Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
cinq, p.
trente-neuf.)] Impossible au gouvernement du roi Louis-Philippe de se désintéresser de ces événements.
Ils produisaient une trop vive émotion en France, surtout chez les Parisiens, qui saluaient avec vanité, dans l'insurrection de Bruxelles, l'enfant premier-né de leur propre révolution.
Des liens de famille unissaient le roi des Pays-Bas aux cours de Saint-Pétersbourg, de Berlin et de Londres.
Le roi de Prusse, plus calme, n'en paraissait pas moins promettre son concours, si le gouvernement de la Haye ne parvenait pas à réprimer l'insurrection par ses seules forces, et il massait un corps d'armée dans les provinces du Rhin.
Monsieur de Metternich désirait d'autant plus arrêter ce soulèvement, qu'il en craignait la répétition en Italie: de ce dernier côté était sa principale préoccupation depuis la révolution de Juillet.
[Note quatre-vingt-neuf: Ce fait est rapporté par le baron de Stockmar, le médecin et l'ami du roi Léopold et du prince Albert.] [Note quatre-vingt-dix: Geschichte Frankreichs, par K.
HILLEBRAND, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
Ier, p.
cent quarante-trois.] [Note quatre-vingt-onze: Dépêche de Metternich en date du trois octobre mille huit cent trente.
(Mémoires, t.
cinq, p.
trente-huit, trente-neuf.)] [Note quatre-vingt-douze: Ibid., p.
Rien ne semblait pouvoir empêcher le choc violent et sanglant de la vieille politique et de la nouvelle, de la Sainte-Alliance et de la révolution, sur cette terre de Belgique, habituée depuis longtemps à être le champ de bataille de l'Europe.
Le gouvernement français, affaibli par le désordre intérieur et par la suspicion extérieure, eût bien voulu n'avoir pas à le résoudre en un pareil moment.
Cette affaire lui fit, selon le mot du duc de Broglie, l'effet d'une «tuile» qui lui tombait sur la tête.
Néanmoins, sans perdre un instant, il aborda la difficulté avec un sang-froid et une justesse de vues qu'après bien des péripéties le succès devait couronner.
[Note quatre-vingt-treize: Souvenirs du feu duc de Broglie.--Le sept mars mille huit cent trente-deux, M.
C'était le point capital, urgent.
Notre gouvernement paya d'audace et n'hésita pas à lancer des menaces que, dans l'état de son armée, il eût été alors quelque peu embarrassé d'exécuter.
Il s'adressa en premier lieu à la Prusse, qui, en raison même du voisinage, pouvait être la plus tentée d'agir et dont les concentrations de troupes paraissaient inquiétantes.
Pour justifier cette espèce de veto, le ministre invoqua le «principe de non-intervention», et se livra même sur ce point à une sorte de «dispute académique».
Avait-il beaucoup médité sur le fondement et sur la portée de ce principe? Avait-il prévu, par exemple, quels embarras pourraient en résulter pour nous en Italie? Cela n'est pas probable.
Monsieur le duc de Broglie, alors collègue de Monsieur Molé, avoue que ce principe avait été proclamé «un peu au hasard».
Monsieur de Werther protesta contre le nouveau principe et le discuta longuement; mais Monsieur Molé maintint son avertissement, et invita le diplomate prussien à le porter à la connaissance de sa cour.
Il ne s'en tint pas à cette première conversation; un peu après, causant avec l'ambassadeur de Russie, M.
Pozzo di Borgo, il déclara que si des insurrections éclataient dans les États voisins, et «si d'autres puissances voulaient s'en mêler, elles auraient la guerre avec la France».
Quelques semaines plus tard, le Roi, haussant encore le ton, disait au même diplomate russe: «Si les Prussiens entrent en Belgique, c'est la guerre; car nous ne le souffrirons pas.» Ce langage était hardi, presque téméraire; il réussit.
Le gouvernement de Berlin fut étonné, irrité; il se récria; mais enfin, ses soldats restèrent immobiles, et les Belges purent continuer leur révolution en tête-à-tête avec les seuls Hollandais.
(HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
un, p.
cent quarante-quatre à cent quarante-six.) Le comte d'Haussonville, dans son Histoire de la politique extérieure du gouvernement français, mille huit cent trente-mille huit cent quarante-huit (t.
un, p.
vingt et un), a donné une forme plus vive, plus dramatique, à la conversation de Monsieur Molé et de Monsieur de Werther.
«La guerre, aurait dit le ministre français sur un ton presque napoléonien, est au bout de mes paroles; sachez-le et mandez-le à votre cour.» L'historien prussien, Monsieur Hillebrand, conteste l'exactitude du récit de Monsieur d'Haussonville.
D'abord il fait observer,--et, sur ce point, il paraît avoir raison,--que l'entretien a eu lieu le trente et un août, et non pas «à la fin de septembre ou dans les premiers jours d'octobre», comme dit Monsieur d'Haussonville.
En second lieu, se fondant sur la dépêche même où Monsieur de Werther a rendu compte de la conversation, il nie que Monsieur Molé se soit exprimé dans les termes agressifs, menaçants, que lui prête Monsieur d'Haussonville.
Celui-ci n'ayant pas indiqué d'où il avait tiré son récit, il est difficile de se prononcer entre les deux versions.
Notre gouvernement avait même été formellement averti.
On ne pouvait pas, d'ailleurs, se dissimuler à Paris que la proclamation du principe de non-intervention contredisait la doctrine tant de fois formulée et appliquée par la Sainte-Alliance, sous la Restauration.
Elle devait faire aux cabinets demeurés fidèles aux idées de cette Sainte-Alliance l'effet d'une sorte de défi, de provocation, et ceux-ci pouvaient être tentés de saisir avec empressement la première occasion de revendiquer et d'appliquer leur doctrine, à la face de la France isolée.
Pour écarter cet autre danger, il ne suffisait plus à notre gouvernement de mettre la main sur la garde de son épée.
Il fallait imaginer autre chose.
Monsieur de Talleyrand eut, en cette circonstance, un rôle décisif.
Au Roi, aux ministres, aux hommes politiques, il déclara que le noeud de la question était de l'autre côté du détroit.
«Ce n'est pas à Paris, c'est à Londres qu'on a besoin de moi», répétait-il avec énergie.
Louis-Philippe entra dans les idées du vieux diplomate et pressa sa nomination à l'ambassade de Londres, qui fut publiée le cinq septembre.
Aussitôt Monsieur de Talleyrand, tout en hâtant ses préparatifs de départ, engagea des pourparlers fort actifs avec lord Granville, représentant du gouvernement britannique à Paris.
Y avait-il donc chance que le cabinet tory, alors au pouvoir, se prêtât à l'entente désirée à Paris? Il avait été très-désagréablement surpris par les événements de Bruxelles.
«Diablement mauvaise affaire!» s'était écrié le chef du cabinet, lord Wellington.
En lui-même, d'ailleurs, le principe de non-intervention ne les effarouchait pas et s'adaptait assez bien à certaines traditions et à certains intérêts de la diplomatie anglaise.
[Note quatre-vingt-dix-sept: Expression de Monsieur Bulwer, Life of Palmerston, t.
deux, p.
vingt-trois.] [Note quatre-vingt-dix-huit: Ibid.] Aucune de ces dispositions en sens divers n'échappa à Monsieur de Talleyrand.
Il en conclut que l'accord était possible, mais malaisé, que l'Angleterre n'était pas résolue à refuser son concours, mais qu'elle ne l'accorderait pas gratuitement, et que la France, pour l'obtenir, aurait, de ce côté, des susceptibilités à désarmer, des exigences à satisfaire.
Il déclara que la France répudiait toute pensée de s'incorporer la Belgique, renonçait même à y établir un prince français, et il prit sincèrement la résolution de poursuivre seulement la constitution d'un État neutre et indépendant.
Louis-Philippe, avec son grand sens politique, avait tout de suite compris la nécessité et l'avantage de limiter ainsi son ambition.
«Les Pays-Bas, disait-il à Monsieur Guizot, ont toujours été la pierre d'achoppement de la paix en Europe; aucune des grandes puissances ne peut, sans inquiétude et sans jalousie, les voir aux mains d'un autre.
[Note quatre-vingt-dix-neuf: Divers indices tendent à faire croire que, dans son désir de satisfaire à tout prix l'Angleterre, Monsieur de Talleyrand eût été prêt à concéder plus encore.
Il ne se fût pas refusé à promettre l'abandon d'Alger.
Mais, à Paris, bien que la nouvelle conquête africaine fût alors peu populaire et parût plus un embarras qu'une force, on fut retenu par un sentiment d'honneur national.
Monsieur Molé déclara qu'il ne s'associerait pas à un tel abandon, et le Roi voulut tout au moins qu'on s'abstînt de toute promesse.
Il n'était pas jusqu'à la recherche de sa table et au talent de son cuisinier qui ne contribuassent à augmenter la faveur dont il était l'objet.
Ce n'était pas, du reste, seulement un succès mondain; l'autorité du représentant de la France fut tout de suite très-grande auprès des ministres britanniques et des ambassadeurs étrangers.
Il affectait volontiers de parler en son nom et de son chef, caution plutôt que mandataire de son pays.
[Note cent: Tous les témoignages anglais constatent ce succès.
Pendant les journées de Juillet, il avait envoyé un agent officieux à Monsieur de Metternich et lui avait fait dire: «Nous deux réunis, nous maintiendrons la paix contre les anarchistes en France et contre les perturbateurs à l'étranger.
Vous lui direz de ma part que je me porte personnellement garant envers lui des intentions toutes pacifiques du duc d'Orléans et de la nouvelle monarchie qui se prépare».
Dans ce dernier pays, aucune voix ne s'éleva pour réclamer.
Ce n'était pas que le cabinet tory eût pris d'ores et déjà son parti d'une séparation politique entre la Belgique et la Hollande, et surtout de la dépossession de la maison de Nassau.
Le langage officiel du gouvernement britannique demeurait toujours sévère pour la révolution belge.
Monsieur de Talleyrand se garda de brusquer ses nouveaux alliés: il lui suffisait de les avoir placés sur une pente où les événements se chargeraient ensuite de les pousser.
Elles consentirent à soumettre la question à la conférence de Londres, accomplissant ainsi un premier pas vers l'acceptation du fait accompli.
Tout au plus purent-elles se donner la consolation de contredire théoriquement le nouveau principe inauguré par la diplomatie française.
Autrement, vous déclareriez hautement le principe que, ne tenant aucun compte des traités, votre gouvernement est disposé à soutenir moralement les insurrections des peuples contre les gouvernements, partout où elles éclateront.
Il proclamait même «la solidarité des puissances dans les secours que l'une ou l'autre serait appelée à porter à un État en proie à l'anarchie révolutionnaire».
Mais en fait, malgré ces protestations, il n'était plus question pour personne de donner au roi de Hollande le concours armé qu'il réclamait.
Le roi de Prusse déclara avec dépit que «puisque l'Angleterre ne voulait rien faire, il n'entreprendrait pas seul la guerre pour des intérêts qui étaient beaucoup plus ceux de l'Angleterre que ceux de ses propres États».
À Vienne, Monsieur de Metternich avouait que «la cause des Pays-Bas était entièrement perdue»; il se sentait si peu en mesure de répondre à la demande de secours du roi de Hollande, qu'il la traitait de demande «irréfléchie».
On se lamentait hautement de voir «l'Europe accorder si lâchement par son silence le principe que la France avait établi avec tant de hauteur».
La faute en est, disait-on, au manque d'«énergie morale» de la Prusse et à la «trahison» de lord Wellington.
[Note cent quatre: Dépêche du baron Mortier à Monsieur Molé, en date du onze octobre mille huit cent trente.] [Note cent cinq: Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
cinq, p.
quarante-quatre et quarante-six.] [Note cent six: Ce propos était rapporté, quelques semaines plus tard, par un diplomate sarde qui en affirmait l'authenticité.
(HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
un, p.
cent quarante-huit.)] [Note cent sept: Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
cinq, p.
quarante-deux.] [Note cent huit: Dépêches de l'envoyé sarde à Vienne.
(HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
un, p.
Assurément, les négociations où l'on s'engageait devaient entraîner des complications et des lenteurs auxquelles les impatients et les violents avaient beau jeu d'opposer la simplicité tranchante des moyens révolutionnaires.
Assurément aussi, à ne vouloir regarder que la Belgique et les sympathies qui s'y manifestaient alors pour la France, il semblait que celle-ci eût pu chercher des avantages, sinon plus considérables, du moins plus directs et plus apparents.
L'opposition ne laissa pas échapper cette occasion d'attaque.
On verra par quelles vicissitudes passera cette entreprise diplomatique avant d'arriver au but; mais, à l'origine, ce but avait été bien fixé et la direction heureusement donnée.
S'il y a eu des timidités et des sacrifices, il ne faut pas les attribuer au défaut de courage ou de patriotisme du gouvernement; ils sont imputables au malheur de la révolution.
Celle-ci, en effet, a pu précipiter entre la Belgique et la Hollande une rupture qui était conforme à nos intérêts, mais elle nous a rendu plus difficile d'en profiter.
Avant mille huit cent trente, il eût été facile d'annexer la Belgique à la France, avec l'accord de la Russie et de la Prusse.
Après, il fallait beaucoup d'habileté et de bonheur pour arriver, avec le concours de l'Angleterre, à constituer seulement un État indépendant et neutre.
[Note cent neuf: Il y aurait bien des réserves à faire sur l'assertion tant de fois répétée que l'annexion à la France était alors désirée en Belgique.
Quelques jours après, dans le congrès belge, des protestations très-vives s'élevèrent contre l'idée qu'on paraissait se faire en France d'une Belgique «s'offrant» à sa puissante voisine.
On y fit remarquer que presque tous les journaux belges avaient combattu l'union, et qu'à peine deux ou trois orateurs l'avaient soutenue dans la représentation nationale.
Quant à Monsieur de Gerlache, le chef du parti catholique, il s'écria: «Si nous voulons être stigmatisés aux yeux de l'Europe entière, réunissons-nous à la France!» (Cf.
sur cette discussion du congrès belge l'ouvrage de Monsieur Juste, le Congrès national de Belgique, t.
un, p.
deux cent quarante-deux à deux cent quarante-quatre.)] Contrastes singuliers et non moins singulières analogies! La Restauration et la monarchie de Juillet ont eu toutes deux comme une fatalité qui, venant de leur origine, a pesé lourdement et longtemps sur elles.
Pour la Restauration, c'était la coïncidence, fort injustement exploitée, qui avait paru l'associer à l'invasion étrangère et à l'humiliation nationale.
L'une paraissait trop liée, l'autre trop suspecte à la vieille Europe; l'une trop la conséquence, l'autre trop la représaille de Waterloo.
C'est alors que, par une chute nouvelle, dont la répétition fatale rappelle la fable de Sisyphe, tout s'écroulera encore une fois dans une révolution.
Ainsi, depuis quatre-vingts ans, nos crises intestines entravent toujours, parfois ruinent notre action nationale à l'extérieur.
Deux politiques en présence.
La «Résistance» et le  «Mouvement».
Personne alors ne songe à choisir nettement  entre ces politiques.
État d'esprit de Louis-Philippe.
Les  deux tendances représentées et comme mêlées dans le  ministère.
Leur force comparée.--deux.
Charles dix s'embarque à  Cherbourg.
Le parti royaliste semble anéanti.
Le partage des  places et l'insurrection des solliciteurs.
L'administration  mal défendue par les ministres.
Même faiblesse dans les  autres questions.
Le pouvoir se croit obligé à courtiser  l'esprit de désordre et de révolte.--trois.
L'état de la  presse.
Les clubs.
Les manifestations séditieuses.
 Impuissance de la répression.--quatre.
La royauté abaissée et  faussée.
Le roi-citoyen.
Louis-Philippe et Henri quatre.--cinq.
 Détresse des affaires et malaise général.
Velléité de  réaction dans le public et dans une partie du ministère.
 Discussion sur les clubs à la Chambre.
La population  disperse elle-même le club des Amis du peuple.--six.
La  Chambre, ses incertitudes, son impopularité et sa  lassitude.--sept.
Mise en accusation des ministres de Charles  dix.
Passions excitées.
Adresse de la Chambre, invitant le Roi  à supprimer la peine de mort.
Colère des révolutionnaires.
 Émeutes des dix-sept et dix-huit octobre.
Attitude pitoyable des  ministres.--huit.
Discrédit du ministère.
Monsieur Guizot et le  duc de Broglie veulent s'en dégager.
Ils conseillent de  faire l'épreuve de la politique de laisser-aller.
 Dissolution du cabinet.
Dès le premier jour, le gouvernement de mille huit cent trente a eu, à l'extérieur, une conduite décidée, habile.
En est-il de même à l'intérieur? Si les barricades sont enlevées, on est loin d'en avoir fini avec la révolution.
Le peuple est dans la rue, les esprits hors de voie, les imaginations à la fois troublées et excitées, les passions et les convoitises déchaînées.
Ce qui, dans l'organisation sociale et politique, n'a pas été jeté à terre durant les trois jours est ébranlé et pour ainsi dire déraciné; il semble que chacun se croie le droit de tout détruire et s'attende à voir tout remplacer.
Le péril est grand.
S'ils le tentaient, leur désaccord apparaîtrait, et il s'ensuivrait une séparation dont aucun d'eux n'ose prendre l'initiative.
On ne veut pas encore s'avouer ni avouer au public que les deux cent vingt et un n'étaient qu'une coalition hétérogène, unie momentanément pour une campagne d'opposition.
Vainement donc chercherait-on de ce côté une direction précise et une puissante impulsion.
Mais, à l'heure où nous sommes,--soit que le prince n'ait pas encore son opinion faite, soit qu'il juge inutile ou imprudent de la manifester,--il paraît disposé à garder, à l'intérieur, entre les tendances contraires, une réserve et une sorte de neutralité calculées.
Il regarderait comme une folie inutilement périlleuse d'engager tout de suite une lutte ouverte contre l'opinion avancée.
Les journées de Juillet, la scène récente de l'Hôtel de ville, lui ont laissé une impression singulièrement vive et présente de la faiblesse du gouvernement et de la puissance de la révolution.
Celle-ci lui apparaît comme une force dominante, irrésistible, qu'on ne saurait heurter de front sans se faire briser, qu'on peut tout au plus éviter par adresse, endormir en la cajolant et désintéresser en lui faisant sa part.
Il n'est pas d'ailleurs dans son tempérament de rien brusquer, non que la décision ou le courage lui manquent, mais il se défie volontiers de ses forces.
Peu porté aux illusions, tout au plus espère-t-il tourner la difficulté du moment; il ruse avec elle plutôt qu'il ne l'aborde en face, et estime qu'en un pareil temps, c'est déjà beaucoup de durer au moyen d'expédients successifs.
Comme chez tous les hommes de sa génération, les souvenirs qui demeuraient en lui les plus vivants, qui obsédaient le plus son imagination et agissaient le plus sur sa volonté, étaient ceux qui se rapportaient aux dernières années du siècle précédent.
Adolescent et tout frais sorti d'une éducation à la Jean-Jacques, il s'était associé avec ardeur aux événements comme aux idées de mille sept cent quatre-vingt-neuf, et en avait reçu une empreinte ineffaçable.
Sous l'action de ces souvenirs contradictoires, les uns entraînants, les autres pesants, il était à la fois très-imbu de certaines idées révolutionnaires et très-soucieux des périls qui en résultaient, en somme assez perplexe et quelque peu désabusé sur le résultat final.
Mais son sentiment dominant était celui de la force supérieure et presque fatale de ce mouvement, aussi bien dans les réformes généreuses auxquelles, jeune prince, il avait applaudi, que dans les violences destructives dont il avait été victime.
On conçoit quel devait être l'effet d'une telle disposition d'esprit, au lendemain des journées de Juillet, en face du réveil et du nouveau triomphe de la révolution.
De là, ce laisser-aller qui révélait à la fois un vieux reste de sympathie et une timidité mélangée d'effroi et de découragement.
Il faudra plusieurs mois de douloureuse et périlleuse épreuve avant que Louis-Philippe domine cette séduction et cette défaillance.
Encore le fera-t-il jamais bien complétement? Si, en février mille huit cent quarante-huit, il n'a pas su se défendre, c'est que, cette fois encore, il a été paralysé par la même impression fataliste, et presque superstitieuse, de la force révolutionnaire.
Il semblait que, loin d'être pressé de faire un choix entre les deux politiques, on eût voulu en quelque sorte les fondre, faire marcher ensemble les hommes qui représentaient l'une et l'autre, et continuer au pouvoir la coalition qui s'était nouée dans l'opposition.
Ainsi avait-on mis côte à côte et, en quelque sorte, pêle-mêle dans ce cabinet, les hommes du «mouvement» et ceux de la «résistance», d'une part Monsieur Laffitte, Monsieur Dupont de l'Eure, M.
Bignon, le général Gérard, de l'autre le duc de Broglie, Monsieur Guizot, M.
Casimir Périer, Monsieur Dupin, le comte Molé, le baron Louis, le général Sébastiani.
Sept contre quatre, ils occupaient les ministères les plus considérables; l'Intérieur, avec Monsieur Guizot; les Affaires étrangères, avec Monsieur Molé; les Finances, avec le baron Louis.
Leur supériorité de talent était incontestable.
Mais tous ces avantages étaient compensés, et au delà, par la popularité que les circonstances assuraient aux représentants de l'autre politique.
Monsieur Laffitte, alors à l'apogée de sa vaniteuse importance, avait une situation à part auprès du roi qu'il se flattait d'avoir «fait».
Monsieur Dupont de l'Eure passait pour nécessaire: sa démission, qu'il était toujours prêt à offrir avec une sorte d'indépendance bourrue, eût dénoncé avec éclat la royauté nouvelle aux colères de ce parti révolutionnaire qu'on ne se croyait pas la force de braver.
Tous deux, d'ailleurs, se savaient soutenus et protégés par La Fayette, dont le préfet de la Seine, Monsieur Odilon Barrot, était l'agent dévoué.
Le Roi lui-même affectait d'accorder aux hommes du «mouvement», sinon la réalité de sa confiance, du moins les démonstrations les plus apparentes de sa sympathie.
Réservé, presque froid avec Monsieur Guizot, avec le duc de Broglie et surtout avec M.
Casimir Périer, il témoignait à Monsieur Laffitte une affectueuse familiarité.
Il permettait tout à l'humeur chagrine de Monsieur Dupont de l'Eure et subissait ses boutades avec une sorte de déférence.
Pour La Fayette, surtout, quelle dépense de caresses! On eût dit que Louis-Philippe estimait nécessaire de prolonger l'embrassade commencée le trente et un juillet, sur le balcon de l'Hôtel de ville.
Ce n'est pas sans péril qu'on laisse les révolutionnaires,--en la personne de leurs représentants ou seulement de leurs protecteurs et de leurs complaisants,--prendre une part quelconque au gouvernement.
La satisfaction donnée ainsi à ce parti peut un moment le détourner des attaques ouvertes; mais elle lui fournit l'occasion d'exercer, au cour même du pouvoir et des forces sociales, une action dissolvante plus funeste que toutes les attaques.
[Note cent treize: SARRANS, Louis-Philippe et la contre-révolution, t.
Ier, p.
deux cent dix-huit.] De leur côté, les conservateurs du cabinet n'étaient guère en état d'agir avec ensemble et énergie: il y avait entre eux divergence de vues et contradiction de caractère.
Quelques-uns étaient résolus à se renfermer dans leurs attributions spéciales.
D'autres se réservaient par timidité ou par calcul, d'autant moins disposés à se compromettre qu'avec leurs collègues de gauche ils ne pouvaient compter sur cette discrétion vulgaire qui garantit la liberté intérieure du gouvernement.
De l'aveu d'un de ses membres, Monsieur Guizot, le cabinet était, par sa composition même, «hors d'état d'échapper à la confusion des idées, des prétentions, des chances, qui s'agitaient autour de lui», et il apparaissait «plus propre à accroître qu'à dissiper cette fermentation confuse».
Il n'était pas d'ailleurs appelé à une longue existence, et trois mois ne se seront pas écoulés que nous le verrons réduit à se dissoudre lui-même.
[Note cent quatorze: Cf.
les Souvenirs du feu duc de Broglie.--Un jour, M.
Dupin révélait au conseil qu'un personnage, proposé pour un haut poste, avait subi un procès scandaleux en cour d'assises; peu après, le candidat évincé, mis au courant de ce qui s'était passé, venait demander raison au ministre qui avait révélé ses antécédents.
(Mémoires de Monsieur Dupin.)] [Note cent quinze: Monsieur Guizot s'étant un jour risqué à mal parler de certains agitateurs, Monsieur Salverte lui répondit: «Les hommes dont vous parlez peuvent avoir des opinions exaltées...
Gardez-vous pour cela de les traiter comme des ennemis...
Souvenez-vous que ces hommes ont combattu avant nous.»] [Note cent seize: Souvenirs du feu duc de Broglie.] [Note cent dix-sept: Mémoires de Monsieur Guizot, t.
deux, p.
quarante et quarante et un.] Au moment où le ministère entrait en fonction, le onze août, Charles dix était encore sur le sol de France.
S'il s'était résigné à quitter Rambouillet devant l'expédition populacière du trois août, il n'avait pas consenti à s'enfuir.
Il s'acheminait lentement vers Cherbourg, entouré d'une partie de sa maison, imposant le respect par la dignité de son malheur; jamais il ne s'était montré plus roi qu'au jour où il perdait sa couronne.
Spectacle émouvant et extraordinaire qui ne devait jamais se revoir dans nos révolutions! Les progrès de la démocratie se manifesteront jusque dans la façon dont les souverains descendront ou plutôt tomberont du trône.
Des commissaires, envoyés par le gouvernement nouveau, accompagnaient Charles dix, chargés à la fois de le surveiller et de le protéger: mission pénible et délicate qui fut du reste remplie avec convenance.
Les ministres suivaient, d'une pensée anxieuse, la marche lente du cortége.
Ils redoutaient moins un retour offensif de la vieille royauté, que quelque désordre populaire, quelque horrible catastrophe qui eût ensanglanté et déshonoré leur gouvernement.
Aussi fut-ce pour eux un singulier soulagement, quand ils apprirent, le dix-sept août, que la veille, Charles dix s'était embarqué à Cherbourg, sur un paquebot américain qui le transportait en Angleterre.
[Note cent dix-huit: Le maréchal Maison, MMonsieur Odilon Barrot et de Schonen.] Ne semblait-il pas dès lors qu'on en avait fini avec le gouvernement tombé? Le drapeau blanc ne flottait plus nulle part, pas même en Vendée ou en Bretagne.
Les «carlistes» étaient comme écrasés par leur défaite, et plus encore par l'impopularité du ministère qui venait de tout risquer et de tout perdre dans sa malheureuse tentative de coup d'État.
Ceux d'entre eux qui faisaient partie des Chambres se taisaient ou se bornaient à des protestations émues, qui semblaient le testament ou l'oraison funèbre de leur parti; plusieurs se retiraient pour ne pas prêter serment.
Parmi ceux qui étaient fonctionnaires, magistrats surtout, beaucoup renonçaient noblement et tristement à leur carrière, se condamnant à une inaction pénible, et laissant, dans les services publics, un vide dont on devait longtemps souffrir.
Mais nulle part une résistance active et efficace à l'établissement du régime nouveau.
On eût dit que le parti qui, la veille, était maître du pouvoir, avait tout d'un coup disparu, et qu'il avait quitté la France avec son vieux roi.
Les partis, pour disparaître sous le premier coup de la défaite, ne sont pas anéantis.
Le gouvernement de Louis-Philippe s'apercevra trop tôt qu'il y avait encore des légitimistes.
L'opposition de ces derniers, en rétrécissant le terrain sur lequel pourra s'établir le parti conservateur, sera l'une des principales faiblesses du régime de mille huit cent trente.
Mais ce péril, dont toute la gravité ne sera reconnue qu'après la catastrophe de mille huit cent quarante-huit, n'était pas vu au lendemain de la révolution de Juillet.
Charles dix embarqué, les royalistes résignés ou désespérés, il semblait que le ministère n'eût plus à s'inquiéter du gouvernement déchu ni du parti vaincu, mais seulement à faire marcher le gouvernement nouveau et à s'entendre avec les vainqueurs.
De ce côté, venaient alors ses embarras.
[Note cent dix-neuf: Lamennais, encore catholique, se plaint, dans une lettre d'octobre mille huit cent trente, du trouble jeté dans les esprits par ces prédictions.] [Note cent vingt: Réminiscences, par COULMANN, t.
deux.] Le moindre n'était pas le partage du butin.
À peine entré en possession de son administration particulière, chaque ministre vit tout d'abord se poser devant lui la question du personnel.
Rien de surprenant sans doute qu'on destituât beaucoup de fonctionnaires et que leurs places fussent distribuées entre les opposants de la veille.
Quand ceux-ci s'appelaient Villemain, Vitet, Mignet, Thierry, Lenormant, de Barante, Dupin, Barthe, etc., la chose publique s'en trouvait bien.
Mais les rancunes et surtout les convoitises ne se contentaient pas de ces changements raisonnables.
Aucune des barrières élevées par les règles ou par l'usage n'était demeurée debout.
Quiconque avait joué un rôle dans les trois journées se croyait un titre à une récompense, et cette récompense était une place.
Du coup, on prétendait arriver au premier rang, sans souci des gradations hiérarchiques.
La Fayette était le patron complaisant de cette clientèle, et l'on n'évaluait pas à moins de soixante-dix mille le nombre des demandes apostillées par lui.
Toute sollicitation était doublée d'une dénonciation contre les fonctionnaires en place.
Les plus humbles comme les plus hauts ne trouvaient pas grâce devant le rigorisme des patriotes qui aspiraient à les remplacer.
C'est le propre d'ailleurs de semblables appétits, qu'une fois éveillés, ils ne sont jamais rassasiés.
[Note cent vingt et un: La Monarchie de mille huit cent trente, p.
Dès sept heures du matin, des bataillons d'habits noirs s'élancent de tous les quartiers de la capitale; le rassemblement grossit de rue en rue.
À pied, en fiacre, en cabriolet, suant, haletant, la cocarde au chapeau et le ruban tricolore à la boutonnière, vous voyez toute cette foule se grouper vers les hôtels des ministres!...
Le mouvement de l'insurrection se répand de proche en proche, d'un bout de la France à l'autre.
Chaque département envoie ses recrues...
Les victimes abondent; il y en a de toutes les époques.
Les héros aussi pullulent...
Ceux qui ne sont pas battus ont aussi leurs titres.
L'Intimé aujourd'hui ne dirait plus: Monsieur, je suis bâtard de votre apothicaire.
Il serait bâtard d'un des vainqueurs de la Bastille et oncle d'un des braves du pont de la Grève.
À ce titre, l'Intimé demanderait une place de procureur général.
L'armée ordinaire de l'insurrection intrigante, c'est la délation.
Personne n'est bon citoyen s'il a une place; personne n'aime la patrie que les solliciteurs.
Voici un receveur général qui gagne cent francs par an, c'est un Jésuite! Un préfet qui en gagne vingt-cinq, c'est un homme dévoué à l'ancien ordre de choses.
Avec tout cela l'inquiétude se répand dans les provinces, en même temps que l'esprit d'intrigue et de cupidité.»] [Note cent vingt-cinq: Le vingt-cinq septembre, on représentait au Vaudeville la Foire aux places, de Bayard.
Au lever du rideau, les solliciteurs, réunis dans l'antichambre du ministère, chantaient en choeur: Qu'on nous place [Note cent vingt-six: La Curée, publiée le vingt-deux septembre mille huit cent trente, fut le premier, et peut-être le plus retentissant des Iambes de Barbier.
Paris, disait le poëte, n'est plus qu'une sentine impure, Un taudis regorgeant de faquins sans courage, Un jour qu'il était assailli par une foule de solliciteurs, le baron Louis ouvrit brusquement la porte de son cabinet: «Que me voulez-vous? leur dit-il.
Vos conseils? je n'en ai que faire.
Des dénonciations? je ne les écoute pas.
Des places? je n'en ai qu'une à votre service; c'est la mienne; prenez-la, si vous la voulez.» Puis il referma sa porte.
Mais il n'était pas beaucoup d'autres ministres capables d'une telle résistance.
D'autres membres du cabinet eussent désiré défendre leur personnel: s'ils y parvenaient parfois dans les parties les moins en vue de leurs administrations, ce n'était pas sans faire sur d'autres points de bien regrettables concessions.
Monsieur Guizot surtout était assailli de demandes et d'exigences pour les postes dépendant de son ministère de l'intérieur.
Quand il pouvait garder ou reprendre sa liberté, il en profitait pour nommer quelques fonctionnaires habiles et énergiques.
Mais combien il était surveillé et empêché! Il lui fallait recevoir presque journellement ses anciens collègues de la société Aide-toi, le ciel t'aidera, qui tendait à devenir un centre d'action purement révolutionnaire, et souvent il croyait devoir prendre leur avis sur les nominations de préfets.
Du reste, quoiqu'il cédât, il accordait beaucoup moins qu'on ne lui demandait: de là des plaintes, des récriminations d'une amertume croissante, dans lesquelles de grandes phrases sur l'intérêt et les droits de la révolution voilaient mal les égoïsmes impatients et les ambitions déçues.
Le ministre en était réduit, pour se justifier, à publier un exposé où il énumérait toutes les destitutions prononcées.
Mes aides de camp vous diront leurs noms que j'oublie et que vous tairez par égard pour leurs protecteurs.
De plus, des fonctionnaires, arrivés ainsi par droit de conquête révolutionnaire, se croyaient plutôt au service de la révolution que de la monarchie; ils ne cherchaient pas tant à plaire à leurs chefs hiérarchiques qu'au parti qui les avait poussés.
Cette sorte d'indépendance des agents inférieurs n'était pas le moindre embarras ni la moindre faiblesse du gouvernement, et nous verrons plus tard combien Casimir Périer devra dépenser d'efforts et d'énergie pour remédier à l'anarchie administrative.
Certaines lois furent présentées et votées qui étaient des satisfactions prévues à l'opinion libérale: telles les lois rétablissant le jury pour les délits de presse, soumettant à la réélection les députés promus à des fonctions publiques, ou abrogeant la loi du sacrilége.
Que La Fayette se complût à proclamer la «gloire» de cette «noble population des barricades», placée par «sa conduite sublime au premier rang de la société française», il n'y a pas lieu d'en être surpris.
Les ministres ne paraissaient pas se rendre compte qu'ils faussaient ainsi la conscience publique, qu'ils exaltaient et encourageaient des passions et des violences qui rendaient tout gouvernement impossible, et contre lesquelles il leur faudrait combattre à leur tour.
Il s'était formé une société de «condamnés politiques» qui demandaient, selon les termes de leur pétition, «la part du banquet national» due aux «avant-gardes des héros de Juillet».
La Fayette, qui les avait pris naturellement sous sa protection, voulut les présenter au Roi, pour obtenir, a dit un de ses apologistes, non-seulement «une satisfaction de justice», mais «une nouvelle consécration du principe de la résistance à l'oppression».
Le Roi ne crut pas pouvoir s'y refuser.
Plusieurs de ces condamnés reçurent des pensions; de ce nombre fut Fieschi, qui s'était fabriqué de faux certificats.
On alla plus loin encore dans cet hommage rendu au passé révolutionnaire: une loi prononça, avec un empressement et une solennité qui pouvaient être pris pour une réhabilitation, le rappel des régicides exilés.
En Angleterre, après mille six cent quatre-vingt-huit, un des juges de Charles Ier crut qu'il lui était permis de remettre le pied sur le territoire britannique: le Roi et le Parlement furent d'accord pour le repousser; ils ne lui firent grâce que de la vie.
un, p.
trois cent dix.--Mémoires de La Fayette, t.
six, p.
quatre cent quarante.] [Note cent trente-quatre: DE LA HODDE, Histoire des Sociétés secrètes, p.
trente-deux.] Cette défaillance du gouvernement prolongeait dans la nation l'état révolutionnaire.
La plus fâcheuse conséquence des événements de Juillet n'est peut-être pas d'avoir soulevé tant de passions subversives; c'est d'avoir désarmé, troublé, et, pour ainsi dire, faussé les pouvoirs publics.
Comme l'observe, à cette époque, une femme d'un sens élevé et fin, «l'anarchie est moins dans les esprits que dans les pouvoirs; il y a encore des gens qui savent ce qu'ils veulent; mais, à la lettre, personne ne sait ce qu'il peut».
Elle croit à son omnipotence et compte sur son impunité.
Il n'est si mince écrivain qui n'estime être, au-dessus du gouvernement et des lois, l'incarnation de la souveraineté nationale.
Le mal apparaît surtout dans les journaux créés depuis la révolution, dans les pamphlets, placards, caricatures qui pullulent alors.
C'est une débauche et une enchère de violence, de scandale, parfois d'immoralité.
On s'acharne à renverser tout ce qui est debout, à avilir tout ce qui est respectable.
À ce spectacle, Monsieur Augustin Thierry, naguère encore fort engagé dans le mouvement, s'écrie avec une tristesse étonnée et un peu naïve: «Cette presse parisienne, qui a tout sauvé dans la dernière crise, semble aujourd'hui n'avoir d'autre but que de tout perdre.
Je n'y comprends rien, et j'étais loin de m'y attendre.» Aussi en est-il déjà à invoquer «le bon sens des provinces», pour «faire justice de la turbulence de Paris».
Chaque soir, ces clubs tiennent des séances dignes des Jacobins et des Cordeliers de mille sept cent quatre-vingt-treize.
Y assistent non-seulement les affiliés, mais des jeunes gens, des ouvriers, des passants, qui sortent de là, l'esprit perverti et les passions enflammées.
On ne recule pas devant les motions les plus factieuses: tel jour, par exemple, la Société des Amis du peuple prend et publie une délibération invitant la garde nationale et les ouvriers à «renverser» la Chambre des députés.
Tel autre jour, on décide d'assaillir l'un des ministres, Monsieur Dupin, dans son domicile, et de le «tonsurer»; il était alors traité de «jésuite».
Avec les excitations de la presse et des clubs, l'ordre matériel et la sécurité ne peuvent se rétablir.
Soit désoeuvrement, soit goût d'agitation, une partie de la population est restée dans la rue où elle était descendue, le vingt-huit juillet.
Elle prétend y continuer une sorte de règne tumultueux et dominer ainsi les pouvoirs publics.
C'est à ses yeux le corollaire logique de ces barricades qu'on l'a louée d'avoir élevées, c'est l'application et la prolongation du même droit.
Elle est poussée d'ailleurs par la misère.
La crise de mille huit cent trente se trouvait être encore plus désastreuse pour le commerce et l'industrie que ne l'avait été celle de mille huit cent quatorze, et que ne le sera celle de mille huit cent quarante-huit.
«Chaque coup de fusil tiré pendant les trois jours, a écrit un admirateur de la révolution, avait préparé une faillite.» Les riches ont fui de Paris: on n'évalue pas à moins de cent cinquante mille le nombre des départs.
De là le chômage, et les souffrances qui en sont l'accompagnement ordinaire.
Les ateliers nationaux, où l'État fait remuer nonchalamment la terre du Champs de Mars, ne sont qu'un remède bien insuffisant.
L'ouvrier se demande alors si telle est la récompense de cet «héroïsme» tant exalté, le profit de ce pouvoir dont on lui dit qu'il s'est emparé.
Vers la fin d'août, des attroupements à physionomie sombre se forment et témoignent de l'étonnement irrité de ce peuple qui se sent mourir de faim, au moment où l'on proclame le plus bruyamment sa souveraineté.
Parfois, ils se mettent en branle à travers la ville; des milliers d'ouvriers défilent, rangés par corps de métier, suppliants et menaçants, montrant leur misère et réclamant leurs «droits».
D'autres jours, ces bandes prétendent imposer par violence des solutions économiques au moins sommaires, comme le bris des machines et l'expulsion des ouvriers étrangers: c'est ainsi que, le trois septembre, le Journal des Débats ne put paraître; ses presses avaient été détruites.
[Note cent trente-huit: L.
BLANC, Histoire de dix ans, t.
un, p.
Pendant que les faubourgs démocratiques s'agitent, les quartiers bourgeois prennent peur, les boutiques se ferment sur le passage de ces bandes; mais tout le monde laisse faire.
Des détachements de la garde nationale, pour témoigner leur sympathie et leur déférence, sortent de leurs postes, portent les armes et battent aux champs.
La manifestation se dirige ensuite, menaçante, contre les hôtels des ministres ou contre le Palais-Royal, et le tout se termine par l'ovation accoutumée à La Fayette.
Véritable armée de l'émeute! si elle n'en vient pas aux coups, c'est uniquement parce qu'elle ne rencontre aucune résistance à combattre.
De Paris, ces désordres gagnent la province.
L'armée, devenue suspecte aux autres et défiante d'elle-même depuis qu'elle a été vaincue sur les barricades, est tenue à l'écart.
Le Roi écrit à Monsieur Guizot, le lendemain d'une émeute demeurée impunie: «Il est urgent d'avoir une troupe faisant ce service; mais, ajouta-t-il aussitôt, c'est difficile et délicat.» M.
Celui-ci en était réduit à attendre humblement ce que seraient les impressions et les volontés de la milice citoyenne.
[Note cent quarante-deux: SARRANS, Louis-Philippe et la contre-révolution, t.
deux, p.
vingt-cinq.] Une telle atmosphère ne convenait guère à l'affermissement d'une monarchie naissante, et l'on ne comprendrait pas que celle-ci acquît à ce régime grande force morale et matérielle.
Dans ces premiers mois, il n'y avait pas encore, à vrai dire, de parti républicain en révolte ouverte contre le principe du gouvernement; les mécontents ménageaient la personne de Louis-Philippe, affectaient de croire à ses bonnes intentions et de ne s'en prendre qu'à son entourage.
Mais, pour n'être pas attaquée de front, la royauté ne courait pas moins un péril très-grave.
Il semblait que presque tous eussent à tâche de la dénaturer et de l'abaisser, quelques-uns par tactique perfide, le plus grand nombre par sottise démocratique.
On s'efforçait de diminuer la distance qui doit séparer le souverain de ses sujets: un «roi citoyen», c'était le mot dont se payaient les badauds du temps, oubliant que le propre du roi est de n'être pas citoyen.
De là, cette foule plus impérieuse que dévouée, plus irrespectueuse qu'enthousiaste, qui forçait Louis-Philippe à se montrer sur le balcon de son palais et à y chanter la Marseillaise.
De là, ces ouvriers qui, dans leur familiarité à la fois naïve et orgueilleuse, arrêtaient le Roi pour lui faire boire un verre de vin.
De là, ces simples gardes nationaux qui, tout grisés d'être traités de «camarades» par leur souverain, sortaient des rangs, au milieu d'une revue, pour aller lui serrer la main aux applaudissements de la foule.
Quand, le trente juillet, la future reine avait dû, avec sa famille, rejoindre son mari à Paris, on n'avait pu, dans la confusion de ces jours, trouver d'autre véhicule qu'un vulgaire omnibus.
Il eût été, certes, bien puéril d'y chercher un sujet de raillerie contre la nouvelle dynastie: mais que penser de ceux qui croyaient y voir un titre d'honneur et qui s'attendrissaient, avec M.
Dans les salons du parti, c'était à qui se vanterait d'avoir fait chanter le plus de Marseillaises au Roi.
Persuadé de la force irrésistible de la révolution, il ne songeait pas à lui marchander des concessions de forme et d'étiquette, trop heureux si, à ce prix, il parvenait à éluder quelques-unes des exigences de fond.
Bien loin de s'attendre qu'on lui fît la cour, il se croyait obligé de la faire lui-même à la puissance du moment.
Cette attitude et ce langage lui paraissaient alors nécessaires pour désarmer de redoutables préventions, et se faire pardonner par la vanité démocratique d'avoir rétabli la monarchie.
[Note cent quarante-quatre: Ainsi faisait le Roi dans ses conversations avec La Fayette, Dupont de l'Eure, Laffitte.
Mais était-ce uniquement l'apparat inutile qui se trouvait sacrifié? n'était-ce pas quelquefois la dignité nécessaire? Louis-Philippe avait dans les veines le sang d'une race noble et fière entre toutes, et l'on s'en apercevait à bien des traits.
Cependant, même à l'heure des plus grandes familiarités, la noblesse native, l'exquise distinction de la famille royale ne laissaient pas d'imposer à tous ceux qui l'approchaient.
En quelque situation que les événements les placent, des Bourbons ne sont pas de ces parvenus qu'on ne sent princes que s'ils sont entourés d'une certaine étiquette.
Même citoyens ou soldats d'une république, ils n'en gardent pas moins aux yeux de tous, fût-ce des démocrates, ce je ne sais quoi qu'on ne trouve pas ailleurs et qui fait d'eux les princes de la maison de France.
La reine Marie-Amélie, notamment, avait conservé, dans ces jours de mille huit cent trente où tant de choses étaient abaissées, un air de naturelle grandeur qui commandait le respect aux plus réfractaires.
«Moi, disait un général d'opinions assez avancées, avec le Roi, je n'éprouve pas du tout d'embarras; je lui parle comme s'il était mon égal.
Il était visible que sa condescendance aux engouements démocratiques n'aurait qu'un temps.
«On est admis sans façon, disait-on à Béranger pour l'attirer alors au Palais-Royal; on y va avec des bottes.--Bien, bien, répondait le chansonnier; des bottes aujourd'hui, et des bas de soie dans quinze jours.» [Note cent quarante-cinq: A.
TROGNON, Vie de Marie-Amélie, p.
cent quatre-vingt-dix-sept.] Si courte qu'elle dût être, cette attitude avait son péril.
Si l'on n'attaquait pas encore le prince, on s'habituait déjà à le peu respecter.
Pour ne se manifester que par la familiarité des témoignages de sympathie, cette irrévérence permettait néanmoins d'augurer ce que seraient les attaques au jour prochain et prévu où éclaterait la rupture.
Entre beaucoup, il suffirait de rappeler le modèle de nos rois, Henri quatre.
Si les bourgeois, ligueurs de la veille, étaient alors heureux de voir le Roi les aborder dans la rue, c'était reconnaissance d'être momentanément et gracieusement élevés jusqu'à lui, ce n'était pas satisfaction envieuse de l'abaisser jusqu'à eux.
Quand le prince tendait la main à la foule, on la prenait pour la baiser, au lieu de la serrer avec une affectation d'impertinente égalité, ainsi qu'on en usera avec Louis-Philippe.
Aussi Henri quatre a-t-il pu être loué par ses contemporains d'avoir «fait, comme tous les sages princes, qu'on receust la familiarité, mais non pas qu'on la prist».
Plusieurs semaines s'étaient écoulées depuis la révolution: le désordre persistait, et le gouvernement semblait toujours incapable d'y mettre un terme.
Il en résultait un état croissant de malaise, de défiance et d'insécurité, dont souffrait le moral de la nation comme ses intérêts matériels.
Point d'affaires.
Ni l'industrie ni le commerce ne se relevaient du coup terrible qui les avait frappés en Juillet.
Si les boutiques s'étaient rouvertes, les clients n'y revenaient point.
Les ouvriers n'avaient pas d'ouvrage.
Les faillites se multipliaient et atteignaient les maisons les plus honorables.
L'impression fut singulièrement pénible dans la Chambre, le jour où son président lui lut la lettre de démission d'un de ses membres, banquier considérable de Paris, qui venait d'être mis en faillite et qui signalait à ses collègues la crise affreuse dont il était victime.
C'était en vain que le gouvernement cherchait à atténuer le mal par des lois diverses, notamment par celle qui autorisait à faire des avances à l'industrie et au commerce jusqu'à concurrence de trente millions.
[Note cent quarante-six: Monsieur Louis Blanc raconte qu'une imprimerie qui, au moment de la révolution, employait deux cents ouvriers, six mois après, n'en employait encore que vingt-cinq, gagnant vingt-cinq ou trente sous, au lieu de cinq à six francs.
Encore l'imprimerie était-elle une des industries qui avaient le moins souffert.] [Note cent quarante-sept: Séance du cinq octobre mille huit cent trente.] Tous les journaux constataient le malaise.
Le mal était tel que les journaux les plus engagés dans la révolution ne pouvaient le dissimuler.
Au lendemain des journées de Juillet, les révolutionnaires avaient eu seuls le verbe haut.
Entraînés ou intimidés, les niais et les poltrons--n'est-ce pas la majorité?--les avaient suivis docilement.
Ceux qui souffraient ou s'inquiétaient se croyaient trop isolés pour risquer une contradiction.
Mais la crise persistant et s'aggravant, les doutes s'élevèrent, les mécontentements se multiplièrent et s'enhardirent.
Ce désordre permanent, ce règne de la populace, ces clubs, ces émeutes, firent apparaître aux yeux de la bourgeoisie le fantôme, alors détesté, de mille sept cent quatre-vingt-treize.
De là, des alarmes, des colères d'abord sourdes, qui, dans les cercles de la classe moyenne, dans les postes de la garde nationale et surtout dans les boutiques, succédèrent peu à peu à l'enthousiasme des premiers jours.
On commençait à demander au gouvernement d'agir et de réprimer.
Grand embarras pour celui-ci.
Comme le disait alors avec amertume et non sans naïveté le National, était-il donc si aisé «de gouverner la France, avec une armée qui se révolte, des ouvriers qui se coalisent, des milliers d'intrigants acharnés à vouloir des places»? [Note cent cinquante: Ibid.
du huit septembre.] Le premier obstacle était dans le gouvernement lui-même.
Les clubs et les émeutes y avaient des complices, ou tout au moins des complaisants et des protecteurs.
Le garde des sceaux et le procureur général déclaraient qu'ils donneraient leur démission plutôt que d'appliquer l'article deux cent quatre-vingt-onze du code pénal aux associations révolutionnaires.
Dans un débat soulevé, le vingt-cinq septembre, par des députés qui se plaignaient du tort fait au commerce par les clubs, ils trouvaient même l'occasion d'ébaucher, pour la première fois, à la tribune, un programme de résistance.
Ce qu'ils avaient voulu, c'était moins s'engager immédiatement et résolument dans une politique nouvelle, et surtout y engager les pouvoirs publics, que soulager leur conscience, dégager leur responsabilité, prendre position pour l'avenir, et s'offrir d'avance à la réaction qu'ils voyaient poindre.
La partie de la population qui désirait la fin du désordre trouvait donc, dans une partie du ministère, plutôt un encouragement platonique qu'une assistance effective.
Elle tenta alors de faire elle-même ce que le gouvernement n'osait ou ne pouvait entreprendre.
Le principal club, celui de la Société des Amis du peuple, se réunissait dans le manége Pellier, rue Montmartre, au centre du Paris commerçant.
Poussés à bout par la ruine, les habitants du quartier envahirent un soir la salle du club, et en dispersèrent de force les membres, avec accompagnement de sifflets, de huées, presque de voies de fait.
Peu s'en fallut qu'ils n'imitassent la jeunesse dorée enfonçant, après le huit thermidor, les portes des Jacobins, fouettant les tricoteuses et bâtonnant les sans-culottes.
Ainsi par l'abdication du pouvoir, tout, même l'action des conservateurs, prenait une forme révolutionnaire, et, suivant la remarque du Journal des Débats, «il avait fallu presque une petite insurrection pour rétablir l'ordre».
Cette exécution fut mortelle, non aux sociétés révolutionnaires qui persistèrent plus redoutables que jamais, mais aux clubs proprement dits.
[Note cent cinquante et un: Cette exécution s'accomplit le vingt-cinq septembre, le soir même du jour où avait eu lieu à la Chambre le premier débat sur les clubs.] Les meneurs n'avaient pas pour cela la tête plus basse.
Quelques jours après, les principaux membres de cette Société des Amis du peuple comparaissaient, pour d'autres faits, devant le tribunal correctionnel.
S'ils étaient frappés de condamnations peu importantes, ce n'était pas sans que le principal accusé, nommé Hubert, ne se fût donné le plaisir d'insulter ses juges.
Je n'aurai pas l'inexcusable faiblesse de vous accepter pour juges et de me défendre devant vous...
Juges de Charles dix, récusez-vous: le peuple vous a dépouillés de la toge, en rendant la liberté à vos victimes, et vous-mêmes avez sanctionné sa sentence en fuyant lorsqu'il se battait...
Le magistrat qui présidait le tribunal fut déféré disciplinairement à la cour royale.
Celle-ci, tout en exprimant le regret que «le tribunal n'eût pas arrêté et puni un pareil scandale», ne prononça aucune peine, par cette raison «que les motifs donnés par le président de la Chambre pouvaient excuser son silence et son inaction».
Quels étaient ces «motifs»? Peut-être le magistrat incriminé avait-il fait valoir qu'il avait suivi l'exemple de laisser-aller donné en toutes circonstances par le gouvernement et spécialement par le chef même de la magistrature, Monsieur Dupont de l'Eure.
Dans la discussion sur les clubs, la Chambre avait laissé voir ses tendances conservatrices, en faisant bon accueil aux discours de MM.
Guizot, Dupin, Périer, et aussi sa faiblesse, en n'osant donner aucune conclusion pratique au débat.
En tout cas, le jour où l'on eût voulu former dans cette Chambre un parti de résistance, il aurait fallu rompre l'union de ces deux cent vingt et un, qui tous, constitutionnels ou révolutionnaires, avaient fait jusqu'ici campagne ensemble, confondus à l'ombre du même drapeau.
Or nul n'osait alors prendre l'initiative de cette rupture: les ministres moins que tous autres; ils n'eussent pu le faire sans dissoudre le cabinet lui-même.
Les plus conservateurs d'entre eux se sentaient si faibles, qu'ils aimaient mieux renoncer à s'entourer de leurs partisans que de provoquer leurs adversaires à se grouper.
La Chambre des députés n'avait pas alors une influence en rapport avec le rôle prépondérant qu'elle venait de jouer.
On l'eût dite épuisée par l'effort qu'elle avait fait en s'emparant du droit de créer un roi et de modifier la constitution.
Bien loin d'y avoir trouvé une force, il en était résulté pour elle une sorte de fatigue, une responsabilité qui la gênait de son poids trop lourd.
Cela explique la stérilité législative de cette première session.
D'ailleurs, il ne restait plus grand'chose de la popularité, tout à l'heure retentissante, des deux cent vingt et un.
C'est à la Chambre que les ardents s'en prenaient de toutes leurs déceptions.
Ainsi faisait notamment l'organe le plus important de la gauche, le National, qui n'avait pas encore cependant déclaré la guerre au gouvernement de Juillet.
La Chambre, ajoutait-il, «représente la France d'il y a six mois; c'est presque comme si l'on disait la France d'il y a quinze ans».
D'autres écrivains leur signifiaient «qu'appropriés aux besoins de l'opposition sous le règne de la légitimité, ils ne pouvaient plus exprimer ni les intérêts de la révolution, ni l'état intellectuel du pays, après cette immense transformation politique».
«Énergie usée, capacité flétrie», Chambre «décrépite et illégitime», telles étaient les aménités réservées désormais aux triomphateurs de la veille.
Toute la gauche, y compris le préfet de la Seine, était unanime à demander la dissolution et des élections générales, pour avoir une Chambre «suivant l'esprit de la révolution et issue d'elle».
Jusque dans le sein de l'assemblée et du haut de sa propre tribune, on contestait son droit et l'on réclamait sa dispersion.
Quelques-uns, dans leur impatience, pressaient le gouvernement de faire à lui seul et par ordonnance la législation électorale, oubliant probablement qu'un acte semblable leur avait paru justifier la déchéance de Charles dix.
[Note cent cinquante-deux: Le chiffre lui-même avait été populaire.
Macaulay raconte que, venu peu de temps après la révolution à Paris, il avait pris un fiacre et avait demandé au cocher son numéro.
D'ailleurs, quand elle entendait contester sa «légitimité», l'assemblée devait s'avouer à elle-même qu'elle avait, en effet, été élue pour faire partie d'un gouvernement qui n'était plus, et en vertu d'une législation électorale que la Charte nouvelle avait condamnée.
Aussi était-elle chaque jour plus hésitante, lasse, incertaine de la volonté nationale et de son propre droit, sans force et sans courage pour fournir une direction à l'opinion et réagir contre le mouvement qui emportait toutes choses.
Elle était réduite d'un quart de ses membres par les annulations d'élections et par les démissions des royalistes, et la conscience de cette mutilation la rendait plus timide encore.
Ces élections, en comptant les réélections de députés nommés fonctionnaires, ne portaient pas sur moins de cent treize siéges.
C'était donc toute une infusion de sang nouveau sur laquelle la Chambre comptait pour se rajeunir et se vivifier.
[Note cent cinquante-sept: «Quel mandat avions-nous donc reçu? s'écriait Monsieur Mauguin dans la séance du trente août.
Toutefois, elle avait un point faible, une fissure qui n'échappa point aux contradicteurs.
Monsieur Mauguin avait commencé par reconnaître la légitimité des actes faits par la Chambre pour choisir un roi et reviser la Charte.
Comment! répondirent MMonsieur de Rambuteau et Dupin, nous aurions eu le droit de faire de si grandes choses, et nous ne pourrions pas voter de modestes lois! Le dernier de ces orateurs rappelait d'ailleurs un souvenir historique qui fit un grand effet.
Elle venait de voter, quelques jours auparavant, le vingt-sept septembre, la mise en accusation des anciens ministres de Charles dix.
L'initiative de ces poursuites n'était pas venue du gouvernement.
C'était le peuple qui, au lendemain de sa victoire, avait arrêté en province les ministres fugitifs.
«Capture malencontreuse!» s'était écrié alors Carrel, tant ceux même qui étaient le plus animés contre le régime déchu pressentaient les embarras et les périls d'un procès de ce genre.
C'était ensuite un simple député, esprit absolu et violent, M.
Salverte, qui avait, dès le treize août, proposé la mise en accusation.
Une fois saisie, la Chambre n'avait pas cru pouvoir refuser cette satisfaction à l'irritation populaire.
Mais irait-on jusqu'à livrer les têtes de Monsieur de Polignac et de ses collègues? On y comptait en bas lieu.
À peine la question s'était-elle trouvée posée qu'avaient commencé à fermenter les instincts de férocité vindicative si faciles à éveiller dans les foules.
Les démagogues n'étaient pas les seuls à entretenir et à aviver cette soif de sang.
Dans une région moins basse, on rencontrait des «esprits étroits et raides» qui, par argumentation juridique et par dogmatisme révolutionnaire, prétendaient établir que la peine capitale était le châtiment légitime et nécessaire d'une tentative de coup d'État.
Un vote avait alors investi la commission des pouvoirs de juge d'instruction.
Sauf certaines atteintes à la liberté religieuse dont il sera parlé plus tard, peu ou point de ces représailles trop fréquentes en pareil cas, et surtout, en dehors du combat, pas de sang versé.
Charles dix avait pu gagner lentement et publiquement le port de Cherbourg, sans être victime d'aucune violence.
Louis-Philippe ressentait quelque fierté d'une modération qui était, en effet, pour beaucoup, son oeuvre personnelle.
deux, p.
cinquante-cinquante et un.] Laisser ensuite verser le sang des ministres de Charles dix, ce serait perdre le bénéfice et l'honneur de cette modération première; ce serait altérer complétement le caractère du nouveau régime.
Les conséquences ne se feraient pas attendre, terribles au dedans et au dehors.
Le Roi avait vu ce péril dès le premier jour; la majorité de la Chambre, de même; c'est pourquoi elle avait scrupule de se séparer, en ne laissant, sur ce point, d'autre indication à l'opinion publique que le vote de mise en accusation.
Accuser quelqu'un de haute trahison, n'était-ce pas le vouer à une condamnation à mort? Que faire pour écarter cette conséquence? D'accord avec les ministres, la majorité usa d'un détour.
Dans les dernières séances de la session, le six et le huit octobre, elle entendit le rapport et précipita la discussion sur une proposition de Monsieur de Tracy, tendant à la suppression de la peine de mort.
Il lui parut impossible d'improviser une réforme aussi grave, mais elle adopta une adresse qui invitait le Roi à proposer cette suppression, notamment en matière politique.
En même temps, on faisait signer «aux blessés de Juillet» une pétition dans laquelle ils disaient que «les mânes de leurs frères n'avaient pas besoin de sang pour être apaisés».
Le Roi reçut aussitôt l'adresse des députés, en approuvant chaleureusement les idées qui y étaient exprimées.
Cette démonstration sentimentale, dans laquelle tous avaient eu leur rôle, paraissait avoir pleinement réussi.
Ils oubliaient cette foule révolutionnaire qui, depuis Juillet, semblait être l'un des grands pouvoirs publics.
Le soulèvement est tel, que les journaux modérés renoncent à justifier l'adresse, et le Constitutionnel blâme, comme «étrange et inopportun», le «drame philanthropique que la Chambre a voulu improviser en vingt-quatre heures».
on ne le voit plus; on ignore presque où il est.
Pressé de questions, il ne s'explique point; attaqué, calomnié peut-être, il ne répond point.
Où est-il? Que fait-il? Que pense-t-il?» [Note cent soixante et un: National du seize octobre mille huit cent trente.] Ainsi violemment excitées et mollement combattues, les passions mauvaises grondent chaque jour plus menaçantes.
Des attroupements sinistres se forment sur les places publiques.
Le dix-sept octobre, la populace se porte sur le Palais-Royal, demandant la mort des anciens ministres.
Elle revient le lendemain, et, dans la soirée, envahit les cours et les jardins; c'est avec peine que la garde parvient à la refouler et à fermer les grilles.
À Vincennes! crie-t-on alors; et la hideuse cohue, qu'on a pu comparer à une bande de septembriseurs en quête de «travail», se précipite, armée de fusils, de sabres, de piques, pour arracher les ministres de leur prison.
Des torches éclairent sa marche.
Sur son passage, les boutiques se ferment; partout l'effroi et le dégoût; du reste aucun obstacle, aucune répression.
Le château de Vincennes a heureusement pour commandant le général Daumesnil.
On n'a même pas eu la précaution vulgaire d'augmenter la garde après l'attaque du matin; le poste va être forcé, déjà les plus hardis montent le grand escalier, quand arrivent quelques compagnies de garde nationale, réunies à la hâte.
Il s'en faut de peu que le Roi ne subisse l'outrage d'un autre vingt juin.
Alors, seulement, vaincue par sa propre lassitude, l'émeute se disperse.
Pendant ces quarante-huit heures d'angoisse et de honte, on eût vainement cherché trace à Paris d'un commandement sûr de lui-même et capable de se faire partout obéir: pas d'autre résistance que celle qu'il a plu aux gardes nationaux d'opposer par moment et par place.
On a fait quelques arrestations: deux seulement seront maintenues et aboutiront à des condamnations à six mois ou un mois de prison.
Fait significatif, c'était Monsieur Guizot qui avait rédigé cette note sur la table du conseil.
[Note cent soixante-deux: Quelques jours après, Monsieur Guizot, sorti du pouvoir, avouait noblement à la tribune qu'il avait commis une faute grave, en consentant à cet article du Moniteur.
Les journaux de la gauche modérée et dynastique glissaient à peine quelques timides conseils de paix, ou plutôt quelques supplications, au milieu d'éloges hyperboliques prodigués aux «hommes de Paris, race de braves, peuple d'élite, fait pour la gloire, pour les nobles élans du coeur».
Si habitué qu'on fût à l'anarchie administrative, le scandale parut cette fois difficile à supporter.
Monsieur Guizot et ses amis parlèrent de la démission ou de la destitution du préfet de la Seine.
Mais Monsieur Dupont de l'Eure et le général La Fayette menacèrent de leur retraite si l'on touchait à Monsieur ouest Barrot.
Celui-ci demeura donc, et les journaux de gauche mirent en lumière la façon dont le préfet l'avait emporté sur les ministres.
L'autorité de ces derniers n'en était pas accrue.
Après chaque capitulation, ils ne gagnaient rien en popularité, mais ils perdaient en considération.
Lors de son avénement, le cabinet, à raison même de sa composition un peu disparate, avait été bien accueilli partout, à gauche par le National, au centre gauche par le Constitutionnel, à droite par le Journal des Débats.
Deux mois se sont écoulés, et, entre tous les journaux, c'est à qui lui donnera plus rudement et plus dédaigneusement congé.
l'administration s'efface et se cache derrière le peuple.» La conclusion est naturellement peu favorable au maintien du cabinet: «Il ne faut pas croire que nous tenions beaucoup au ministère en lui-même; par son inaction, par sa faiblesse, il donne prise aux troubles...
On se rappelle dans quel esprit ils avaient consenti à faire partie du premier cabinet de la monarchie, et notamment avec quelle modestie défiante Monsieur de Broglie avait alors défini le rôle tout provisoire et expectant de ce ministère.
Les événements n'avaient pas rendu le noble duc plus confiant et plus hardi.
Aussi avaient-ils de moins en moins de goût à prolonger une épreuve d'où ils risquaient de sortir usés, discrédités et mécontents d'eux-mêmes.
Peut-être même, à scruter le fond de leur âme, n'y eût-on trouvé alors qu'une assez débile espérance dans le succès final de l'entreprise monarchique à laquelle ils étaient associés.
Ils voyaient bien d'ailleurs que, s'ils voulaient rester, les points d'appui leur feraient défaut.
Le Roi, toujours insuffisamment convaincu de la nécessité et surtout de la possibilité d'une résistance dans la politique intérieure, croyait indispensable de manoeuvrer entre les deux partis, en les ménageant et les caressant tous deux.
La Chambre se complétait alors par les élections partielles, mais rien n'indiquait qu'il en sortirait une majorité mieux constituée et plus résolue.
Dans le pays, s'il y avait anxiété, malaise et souffrance, l'esprit public n'était pas pour cela guéri des exaltations et des sophismes révolutionnaires, et surtout ceux qui se sentaient suspects aux vainqueurs du jour n'avaient pu encore dominer l'intimidation qui les paralysait.
La dissolution du cabinet devait donc avoir pour conséquence immédiate de livrer le pouvoir sans partage aux hommes de gauche, complices ou complaisants du parti révolutionnaire.
Le plus tôt est le mieux, car vous avez encore par vous-même un fond de popularité de bon aloi, pour résister à la fausse popularité du moment, et une majorité saine dans la Chambre des députés qui contiendra le mauvais parti.
Dans l'état présent des affaires, je ne donne pas deux mois à Monsieur Laffitte et à Monsieur Dupont de l'Eure pour gouverner comme ils l'entendent et pour donner eux-mêmes leur langue aux chiens.
Le Roi aura alors sous la main des hommes qui auront soutenu leur drapeau, et derrière lesquels les gens de bon sens se rallieront avec zèle.
Aussi bien, si nous devons passer par un ministère ultra-libéral, si la démocratie doit avoir son mille huit cent quinze comme la Restauration, fasse le ciel que ce soit plus tôt que plus tard.
Nous mesurerons enfin, une fois pour toutes, tant de géants populaires que nous soupçonnons fort de n'être que des nabots...
C'est une expérience à faire, elle sera courte et décisive.
Monsieur de Villèle a fait en grande partie notre éducation en fait de liberté.
Mais, alors, les meilleurs des conservateurs croyaient nécessaire d'en passer par là, et cette nécessité,--s'il faut l'admettre comme eux,--est une preuve de plus du triste état où nous avait mis la révolution.
Leur conscience comme leur courage recula devant la pensée d'aborder la terrible épreuve du procès des ministres de Charles dix, dans les conditions de faiblesse qui venaient, dès la première difficulté, de les condamner à une telle capitulation.
Ce n'était pas trop tôt pour se dégager.
C'est ce que fit Monsieur le duc de Broglie, dans les derniers jours d'octobre.
Monsieur Laffitte reçut mission de former un nouveau cabinet; MMonsieur de Broglie et Guizot furent suivis dans leur retraite par MM.
Périer, Dupin, Molé et le baron Louis.
Composition du cabinet.
Monsieur Laffitte.
La politique du  laisser aller.
Les autres ministres.
Importance dangereuse  de La Fayette.
Monsieur Odilon Barrot.
Confiance de Monsieur Laffitte.
 Accueil fait par l'opinion au nouveau ministère.--deux.
Le  procès des ministres.
Agitation croissante.
Faiblesse de La  Fayette et d'Odilon Barrot.
La cour des pairs.
Menaces et  inquiétudes.
Les ministres enlevés par Monsieur de Montalivet.
 L'émeute trompée.
L'intervention des «Écoles».--trois.
 Exigences du parti révolutionnaire.
Démission de La Fayette  et de Monsieur Dupont de l'Eure.
Impuissance et discrédit du  ministère.
Quelques jours plus tard, le dix-sept novembre, les maréchaux Maison et Gérard furent remplacés, l'un, par le général Sébastiani; l'autre, par le maréchal Soult; le comte d'Argout reçut alors le portefeuille de la marine.
Aussi n'était-il pas de caresses dont ne crût devoir l'entourer Louis-Philippe, devenu roi.
Son épicurisme frivole, mobile et bon vivant redoutait ce qui était travail ou lutte.
D'ailleurs, dans cette nature aimable et parfois brillante, rien des qualités sérieuses et surtout de cette puissance d'effort et de lutte qui peuvent seules transformer une importance momentanée en une action durable et efficace.
D'instruction fort médiocre, son bagage politique, intellectuel et moral, aurait pu tenir dans une chanson de Béranger.
Imbu des vanités et des badauderies nationales, étourdi par les fumées de Juillet, il croyait suffire à tout par une sorte de foi, naïvement ignorante, dans le progrès indéfini du libéralisme, dans la bienfaisante omnipotence de la révolution, dans l'infaillibilité et l'impeccabilité du peuple.
Ce banquier heureux n'était même pas un financier compétent.
Ce causeur agréable n'avait à la tribune aucun des dons de force, de chaleur et d'autorité, qui font de la parole un moyen de gouvernement.
Il était aussi paresseux pour le travail de cabinet que dénué de volonté et d'influence dans le maniement des hommes.
Son incapacité de gouvernement n'était égalée que par sa légèreté présomptueuse et son vaniteux optimisme.
[Note cent soixante-douze: Sur Monsieur Laffitte avant mille huit cent trente, je me permets de renvoyer à ce que j'en ai dit dans le Parti libéral sous la Restauration, p.
Cet état d'esprit apparut dans un débat soulevé peu de jours après la formation du cabinet.
Monsieur Odilon Barrot accepta aussitôt la question telle que la posait Monsieur Guizot, lui fit tête sur ce terrain, et retourna contre lui le reproche d'avoir méconnu le principe et la portée de la révolution.
Pour un ministère nouveau, c'était une entrée peu fière.
«Homélie pateline», disait le duc de Broglie, en haussant dédaigneusement les épaules, et, dans un autre parti, le National, désappointé, se plaignait de cette timidité à se distinguer de ceux qu'on remplaçait.
La seule politique qu'on découvrît en Monsieur Laffitte,--si toutefois on peut appeler cela une politique,--était celle du «laisser-aller», sans plan et sans volonté, que Carrel devait qualifier, d'un mot heureux, «le gouvernement par abandon».
Rien de plus périlleux en temps de révolution.
Le Roi avait vu avec regret dissoudre la combinaison du onze août.
S'il ne croyait pas encore possible de faire un ministère de résistance, la perspective de se trouver seul en tête-à-tête avec un conseil de gauche pure lui déplaisait pour lui-même et l'effrayait pour le pays.
Il avait donc cherché quelque nouvel expédient qui n'exclût pas complétement l'élément conservateur.
Les deux ministères les plus importants semblaient ainsi soustraits au parti avancé.
On en pouvait dire autant du portefeuille de la guerre, dès qu'il fut confié au maréchal Soult, et de celui de la marine passé aux mains de Monsieur d'Argout, naguère encore porte-parole de Charles dix dans ses dernières tentatives de transaction.
Mais, quelque nombreux que fussent, autour de Monsieur Laffitte, ces ministres à physionomie plus ou moins conservatrice, ils n'étaient pas en mesure de redresser la politique du ministère.
D'autres ministres, au contraire, étaient plus à gauche que M.
Laffitte; tels Monsieur Mérilhou et surtout Monsieur Dupont de l'Eure.
Esprit obstiné et court, orgueilleux de sa fidélité aux principes et aux préjugés de mille sept cent quatre-vingt-douze, Monsieur Dupont de l'Eure jouait déjà depuis longtemps, dans la démocratie, ce rôle de vénérable qu'il devait tenir jusqu'après mille huit cent quarante-huit avec une solennité prudhommesque.
On avait insisté, dès le début, pour lui faire accepter un portefeuille, estimant qu'il était, pour la monarchie naissante, une caution indispensable auprès des révolutionnaires.
Chaque matin, il offrait sa démission et allait pleurer dans le sein de Béranger sur le malheur d'être ministre malgré soi.
Aux caresses dont Louis-Philippe croyait nécessaire de l'envelopper, il répondait par des coups de boutoir.
deux, p.
soixante-dix-sept, quatre-vingt-un.)] [Note cent soixante-seize: Monsieur LANFREY.] Monsieur Dupont de l'Eure était, du reste, moins le ministre du Roi que celui de La Fayette, dont le changement ministériel avait encore accru l'importance.
Le commandant des gardes nationales était alors entouré d'une véritable cour, bien autrement empressée, adulatrice, que celle du Palais-Royal.
À ses jours d'audience, la foule se pressait si nombreuse, qu'elle remplissait non-seulement la maison, mais débordait dans la rue.
Toutes les députations de province venaient lui rendre hommage, quelquefois même avant d'aller chez le Roi.
À ses réceptions du mardi soir, les appartements étaient trop étroits.
«C'est un salon public, écrit à cette époque un témoin, où les amis amènent leurs amis, les fils leurs pères, les voyageurs leurs camarades...
Toutes les illustrations politiques, scientifiques, littéraires, populaires, battent pêle-mêle le parquet bruyant, en bottes crottées, en bas de soie, en uniforme, en redingote boutonnée, en habit à revers...
des figures ternes, louches, dégoûtantes à voir; hideux repoussoir sur ce noble tableau, elles s'agitent autour du bon vieillard qui leur sourit, inoffensif et confiant».
[Note cent soixante-dix-sept: Lettre de Macaulay alors en voyage à Paris.
(Life and letters of lord Macaulay, par Monsieur TREVELYAN.)] [Note cent soixante-dix-huit: Monsieur LUCHET, dans le Livre des Cent un, t.
deux.] [Note cent soixante-dix-neuf: Expression de Monsieur Napoléon Peyrat.] À moins de lire les écrits du temps, on ne saurait imaginer à quel diapason d'adulation on était monté, dans le monde démocratique, au sujet de La Fayette.
Il était l'idole du boutiquier garde national, qui voyait en lui un «Napoléon pacifique», à son usage et à sa mesure.
Assistait-il à l'Opéra, le parterre exigeait que Nourrit, en costume de Moïse, chantât la Parisienne, et au couplet sur le vieux général tout le monde se tenait debout.
Paraissait-il à la Chambre, les députés se levaient.
Aux flatteries de la foule s'ajoutaient les caresses du Roi.
Tant d'hommages étaient savourés, dans une sorte d'ivresse béate, par cet homme chez lequel Jefferson avait déjà signalé, quarante ans auparavant, une «faim canine de popularité».
Aussi n'était-il pas une de ses proclamations où il ne parlât de soi, des événements de sa vie, comme si celle-ci était le résumé, le point culminant et le grand enseignement de notre histoire contemporaine.
Une caricature du temps représentait Louis-Philippe, sa couronne à la main, et La Fayette lui disant: «Sire, couvrez-vous.» Le mot de maire du palais venait sur toutes les lèvres, et l'on opposait le «citoyen roi» au «roi citoyen».
Dans un banquet donné à l'Hôtel de ville en l'honneur du général, le toast au Roi était reçu avec une froideur glaciale, pendant que le général était acclamé, et le choeur, qui chantait la Parisienne, omettait les couplets relatifs au duc d'Orléans.
Personnellement, La Fayette montrait sans doute envers Louis-Philippe plus de courtoisie que ses amis; le gentilhomme démocrate n'avait pas la brutalité vulgaire d'un Dupont de l'Eure; il n'était même pas au fond sans quelque affection pour le prince.
Toutefois, au besoin, il ne se gênait pas pour pousser fort loin son droit de remontrance protectrice envers celui qu'il croyait avoir sacré par son accolade.
deux, p.
deux.)] Comme les émigrés royalistes, La Fayette n'avait rien appris ni rien oublié; il s'en tenait obstinément aux idées de la constitution de mille sept cent quatre-vingt-onze, en les mélangeant de réminiscences américaines, et il eût désiré ne pas aller au delà.
Par ses opinions propres, il n'était pas un jacobin; seulement, moins que personne, il savait dire non, et, de ce chef, il méritait d'être au premier rang des politiques du «laisser-aller».
Était-il conduit parfois à envisager une éventualité de résistance, il se hâtait de l'ajourner indéfiniment.
Si le désordre avait un caractère particulièrement hideux, il ne risquait un mot de blâme qu'après avoir feint d'y voir l'oeuvre de la «contre-révolution».
C'est qu'il mettait son point d'honneur et croyait sa popularité engagée à ne jamais se séparer de ses «amis», tâchant d'ailleurs de se persuader qu'il les contenait, quand il ne faisait que les suivre.
Il y avait ainsi, en dehors du pouvoir régulier, un autre pouvoir, souvent plus puissant, surtout plus agité et plus bruyant que l'autre.
[Note cent quatre-vingt-deux: De la France, p.
deux cent quinze.] [Note cent quatre-vingt-trois: Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
cinq, p.
vingt-six.] La galerie des principaux personnages de la politique de laisser-aller ne serait pas complète, si l'on n'y faisait figurer le préfet de la Seine, Monsieur Odilon Barrot.
L'importance de ce dernier était supérieure à son rang administratif, et il se trouvait d'autant plus en vue que sa proclamation, lors des émeutes du dix-huit octobre, venait d'être l'une des causes de la crise ministérielle.
Le rôle qu'il jouait à l'Hôtel de ville paraît alors avoir éveillé, chez les conservateurs, l'idée d'un rapprochement peu flatteur avec le maire de Paris de mille sept cent quatre-vingt-onze et de mille sept cent quatre-vingt-douze, avec Pétion.
On sait le mot terrible prêté à Royer-Collard; comme M.
[Note cent quatre-vingt-quatre: LOUIS BLANC, Histoire de dix ans, t.
deux, p.
cent vingt-deux.] Monsieur Odilon Barrot n'avait pas été des premiers rôles sous la Restauration.
Fils d'un conventionnel, ami et protégé d'un régicide, il s'était posé en «libéral» au barreau de la Cour de cassation, et avait plaidé avec quelque éclat certaines causes politiques.
Les journées de Juillet le trouvèrent lieutenant de La Fayette à l'Hôtel de ville.
Choisi comme l'un des commissaires chargés d'accompagner, de surveiller et de protéger Charles dix, dans sa lente retraite, il remplit avec convenance cette délicate et pénible mission.
Aussitôt de retour, il fut nommé à la préfecture de la Seine.
Ne lui demandez pas de se renfermer dans sa subordination administrative; il se piquait de représenter une politique fort différente de son ministre d'alors, M.
Il se disait de ceux qui «reconnaissaient dans l'événement de Juillet tous les éléments d'une grande révolution nationale, changeant complétement le principe et la condition du gouvernement de la France».
Dans chaque question, il était d'avis de céder au parti avancé.
Son laisser-aller ne se distinguait de celui de Monsieur Laffitte qu'en ce qu'il était dogmatique et doctrinaire, au lieu d'être frivole et indolent.
Optimiste autant que le président du conseil, Monsieur Odilon Barrot l'était avec une candeur qui lui était propre.
Son oeil bleu et placide exprimait la confiance superbe et sereine qui ne se troublait de rien, surtout des fautes commises, la satisfaction d'un esprit trop court pour s'alarmer, la paix d'une conscience à laquelle il suffisait de contempler avec émotion sa propre bonne foi.
[Note cent quatre-vingt-cinq: Dès le lendemain de la formation du cabinet, répondant à M.
Guizot, Monsieur ouest Barrot déclarait qu'il fallait «désintéresser» le parti républicain, dont les conservateurs effarés «se faisaient un monstre», en lui accordant tout ce qu'il demandait.
Mais quand Monsieur Barrot prenait la même devise, quand il voulait imposer à la royauté des institutions qui en eussent été la négation et une politique qui l'eût conduite à sa perte, il se croyait cependant et se disait sincèrement monarchiste.
Dans les journées de Juillet, nul n'avait plus contribué à détourner La Fayette de la république.
Depuis lors, il n'évitait pas une occasion de se distinguer du parti républicain, tout en le secondant dans presque toutes ses campagnes.
Non-seulement il ne prévoyait pas l'avenir, mais, après coup, même sous la leçon des plus formidables expériences, à la lueur des catastrophes les plus éclatantes, il n'a su rien voir du passé.
Il a pu être surpris, jamais averti ni désabusé.
Certes, Monsieur de Montalivet et Monsieur Dupont de l'Eure, le général Sébastiani et le général La Fayette, Monsieur d'Argout et Monsieur Odilon Barrot, forment un ensemble quelque peu disparate.
Dès le lendemain de la formation du cabinet, Monsieur Dupont de l'Eure votait pour la suppression du timbre et des cautionnements des journaux, suppression appuyée par La Fayette et Monsieur Barrot, mais combattue par le président du conseil au nom du ministère.
D'autres eussent été troublés de prendre en main le gouvernement avec des éléments aussi incohérents.
Monsieur Laffitte ne s'embarrassait pas pour si peu.
C'était une des formes de son présomptueux optimisme, de croire que la seule grâce de son esprit et la séduction de sa personne suffiraient à concilier les esprits les plus opposés et à désintéresser les plus exigeants.
Après avoir causé avec quelqu'un, il s'imaginait toujours que son interlocuteur pensait comme lui.
Il prétendait à la fois être du même avis que Monsieur Casimir Périer et que La Fayette.
La perspective des contradictions ne le démontait pas.
«Je me fais fort, disait-il à un ambassadeur, de ramener à la raison mes propres amis, républicains et libéraux chimériques.
Au fond, nous sommes du même avis.» Vainement lui mettait-on sous les yeux les périls les plus proches et les plus graves: «Bah! disait-il, laissez là vos défiances incurables et vos rigueurs mathématiques; l'affaire s'arrangera.» [Note cent quatre-vingt-sept: Mémoires de Monsieur Guizot, t.
un, p.
cent quarante et un et cent cinquante-six.] À considérer l'état de l'opinion, au moment où la direction des affaires tombait ainsi aux mains de Monsieur Laffitte, celui-ci était seul à envisager l'avenir avec une telle sécurité.
Le pays qui avait vu sans regret partir le ministère précédent, accueillait sans confiance ses successeurs.
Ces derniers n'obtenaient même pas le bénéfice de cette sorte de lune de miel, de ces quelques jours de crédit qui sont d'ordinaire accordés à tout pouvoir nouveau.
Si, avant d'avoir agi, les nouveaux ministres n'inspiraient qu'une défiance presque méprisante, ce n'était pas que personne, surtout à droite, contestât leur avènement et pensât à leur disputer le poste dont ils s'étaient emparés.
Les membres conservateurs de l'ancien cabinet leur avaient cédé volontairement la place.
Monsieur Guizot se préparait sans doute à arborer au premier jour le drapeau de la politique de résistance, mais sans intention immédiatement offensive.
La majorité de la Chambre témoignait de ses tendances et de ses préférences conservatrices, en nommant Monsieur Casimir Périer, par cent quatre-vingts voix contre soixante, à la présidence jusque-là occupée par Monsieur Laffitte; mais elle ne songeait pas pour cela à s'organiser en parti d'opposition.
Dans la presse, le Journal des Débats, pourtant fort prononcé contre le parti révolutionnaire, déclarait se poser, à l'égard du ministère, en «surveillant», non en «opposant».
Dans cette réserve générale de la première heure, il y avait un peu de faiblesse et un peu de tactique.
Les conservateurs ne s'étaient pas encore soustraits à l'intimidation qui, au lendemain de la révolution, les avait en quelque sorte annulés.
En somme, jamais on ne vit un cabinet, à son avénement, à la fois plus impuissant et plus incontesté, ayant moins de crédit et moins de concurrents.
[Note cent quatre-vingt-huit: Six jours après la formation du cabinet, le National du huit novembre dénonçait une «inquiétude» générale, et il ajoutait: «La France manque plutôt de confiance que de calme.
Son mal le plus grand est l'incertitude.
L'impatience d'arriver à une situation définitive, ou du moins nette et précise, se fait remarquer sur tous les points du territoire...
Les ouvriers promenaient dans les rues la plus menaçante des misères, et les meneurs du parti anarchique s'apprêtaient à profiter de cette émotion pour accomplir leurs desseins de renversement.
L'exemple de Carrel permet de juger quelles étaient alors et la force des passions soulevées et la faiblesse des hommes de gauche, même de ceux qu'on croyait les plus fiers et les plus vaillants.
Encore monarchiste et relativement modéré, Carrel estimait injuste et impolitique de verser le sang de Monsieur de Polignac et de ses collègues.
[Note cent quatre-vingt-dix: Le National, passim, en novembre et décembre mille huit cent trente.] Devant cet échauffement et cette perversion croissante des esprits, le gouvernement voyait, non sans anxiété, approcher l'heure décisive où les accusés comparaîtraient devant la Cour des pairs.
Sincèrement, il désirait écarter toute conclusion sanglante.
Mais quelles étaient ses ressources pour résister aux passions, pour prévenir ou réprimer l'émeute encore dans tout le prestige que lui avait donné l'apothéose officielle des barricades de Juillet? De police, il n'y en avait plus.
Quant aux troupes, suivant l'expression de Monsieur Thiers, «ébranlées par le souvenir de la révolution, elles craignaient de se commettre avec le peuple».
Du reste, le commandant de cette milice, La Fayette, tout en souhaitant de sauver les ministres, ne consentait à employer que des moyens moraux et des démonstrations sentimentales.
[Note cent quatre-vingt-onze: La Monarchie de mille huit cent trente, p.
un, p.
cent quatre-vingt-quatorze.)] [Note cent quatre-vingt-treize: Carrel, revenant après coup sur ces événements, a écrit que le ministère, «impuissant», avait été «obligé de livrer à la garde nationale une dictature de quelques jours».
(National du vingt février mille huit cent trente et un.)] Enfin le jour du procès arrive.
Le quinze décembre s'ouvrent, devant la Chambre haute, ces débats qui doivent durer une semaine.
Semaine redoutable entre toutes! Au dehors, l'émeute vient battre chaque jour les murs du Luxembourg, comme pour reprendre, contre la prison de ce palais, le sauvage assaut qui, un mois auparavant, avait été vainement tenté contre le donjon de Vincennes.
Mais où apparaît plus encore le désordre, c'est dans l'attitude des autorités chargées de le réprimer.
Lorsqu'ils sont absolument contraints de blâmer le désordre, ils affectent de croire qu'il est l'oeuvre perfide des légitimistes.
Il avait imaginé à la vérité, pour le moment suprême, un moyen dont le succès lui paraissait immanquable: tous les blessés de Juillet, réunis à l'Hôtel de ville, devaient, à la suite du préfet, se jeter sans armes entre les combattants.
L'émeute ainsi ménagée, on pourrait dire encouragée, devenait plus arrogante, et dédaignait même d'écouter patiemment ceux qui la traitaient avec tant de déférence.
un, p.
«Je suis informé par le chef de la force armée, dit-il d'une voix grave et émue, qu'il n'y a plus de sûreté pour nos délibérations; la séance est levée.» Les pairs se retirent, non sans que plusieurs ne soient outragés et menacés.
Soirée et nuit pleines d'angoisses.
Chacun sait que la sentence doit être rendue le lendemain.
La circulation des voitures est interrompue.
La garde nationale bivouaque dans les rues, autour de grands feux.
La ville est illuminée, par crainte que quelque coup ne soit tenté à la faveur des ténèbres.
Le trouble est grand au sein du gouvernement, qui reçoit de ses agents des rapports d'heure en heure plus assombris.
On commence du moins à comprendre, de ce côté, que, pour se sauver, il faut d'autres procédés que ceux de La Fayette, et qu'il est temps pour les ministres de ne plus s'effacer derrière ce personnage.
Inquiet des dispositions de la garde nationale, le jeune ministre de l'intérieur, Monsieur de Montalivet, insiste pour que le lendemain le jardin du Luxembourg soit uniquement occupé par la troupe de ligne.
La Fayette cède, non sans objection, à une exigence qui lui paraît une injure à la générosité de la nation.
«Vous employez trop d'armée et pas assez de peuple», dit cet incurable que le «peuple» venait cependant de maltraiter si irrévérencieusement quelques heures auparavant.
[Note cent quatre-vingt-dix-neuf: Voyez l'étude de Monsieur Ernest DAUDET sur le Procès des ministres.] Le vingt et un au matin, dernière et décisive journée, l'émeute gronde plus menaçante que jamais.
Au bout de peu de temps, le canon de Vincennes annonce au Roi anxieux que son ministre est arrivé sans encombre dans les murs de la vieille forteresse.
L'enlèvement connu de la foule, on entend comme le rugissement du fauve auquel on a arraché sa proie.
Est-ce la bataille qui éclate? À ce moment, la nouvelle se répand, on ne sait comment, que les ministres ont été condamnés à mort.
La foule, ainsi trompée, s'arrête.
Après ces formalités qui prennent de longues heures, la Cour rentre en séance; il est dix heures du soir; les accusés sont absents; leurs défenseurs seuls sont présents.
D'une voix grave, Monsieur Pasquier lit l'arrêt qui condamne les anciens ministres à la prison perpétuelle, avec l'aggravation de la mort civile pour Monsieur de Polignac.
La nouvelle parvient aussitôt dans la rue.
Quand ceux qui y sont encore apprennent qu'ils s'étaient abusés en croyant à une condamnation à mort, il est trop tard pour rien tenter: beaucoup d'ouvriers sont rentrés chez eux, et tout est renvoyé au jour suivant.
Le lendemain, l'émeute se trouve de nouveau sur pied, plus irritée que jamais.
Plus d'une fois, au cours des récentes émeutes, La Fayette et Monsieur ouest Barrot avaient traité avec ce pouvoir, en lui promettant une modification de la politique ministérielle.
Cette fois encore, en face d'un conflit imminent, ils croient habile d'obtenir, avec des promesses analogues, que les écoliers veuillent bien prendre la cause de l'ordre sous leur haute protection.
Puis, après s'être ainsi posés en arbitres entre le gouvernement et l'émeute, les étudiants et les élèves de l'École polytechnique se promènent dans les rues, portant sur leurs chapeaux les mots: Ordre public.
Grâce à la mobilité des foules, ils entraînent à leur suite ceux qui, quelques heures auparavant, voulaient se battre.
Avant de rentrer chez eux, ils imposent leur visite au Roi, qui se croit obligé de les féliciter de leur «bon esprit».
On avait esquivé tant bien que mal le désordre matériel, la bataille dans la rue: au prix de quelles équivoques, de quels abaissements, de quel désordre moral, c'est ce dont les ministres n'étaient pas hommes à avoir grand souci.
Néanmoins une question s'imposait tout de suite à eux.
Par lui-même, Monsieur Laffitte n'eût pas été disposé à faire longue résistance; seulement il lui fallait tenir compte du Roi; celui-ci comprenait qu'autant vaudrait déposer immédiatement sa couronne que de céder à de telles exigences.
Pour satisfaire Louis-Philippe, le ministre déclarait dans le Moniteur que «le gouvernement n'avait pris aucun engagement», et en même temps il se flattait de consoler les révolutionnaires en obtenant, de la faiblesse complaisante des députés, des remercîments pour «la jeunesse des écoles».
Il saisit la première occasion d'en sortir par un éclat.
La Chambre discutait alors la loi organique de la garde nationale.
Conduite à se demander si, dans un régime normal, il y avait place pour un commandant général de toutes les gardes nationales du royaume, elle supprima en principe cette fonction, couvrant, du reste, de fleurs La Fayette, et le laissant provisoirement en possession.
Celui-ci se sentit atteint, et offrit sa démission.
Grisé d'encens, infatué de soi, mal éclairé sur le changement des esprits, ne comprenant pas qu'il commençait à fatiguer et à inquiéter, il s'attendait à voir capituler aussitôt la Chambre et le gouvernement, épouvantés à la seule idée de sa retraite.
L'émotion fut, en effet, très-vive dans le cabinet, et le premier mouvement fut de tout employer pour faire renoncer le général à son dessein.
Laffitte croyait, comme toujours, qu'il était aisé de «tout arranger», et il se faisait fort de dissiper, par quelques minutes d'entretien, ce regrettable malentendu.
À l'épreuve, il rencontra plus de difficultés qu'il n'en prévoyait.
Dès lors, la rupture était inévitable, et le cabinet, acculé malgré lui à faire acte de force, se décida à accepter la démission de La Fayette et à le remplacer par le général comte de Lobau.
Tout tremblant de son involontaire hardiesse, il attendait avec angoisse quel effet elle produirait dans l'opinion.
Rude châtiment pour la vanité de La Fayette; leçon aussi pour la timidité du gouvernement qui avait trop douté de sa force; il apparaissait dès lors que sa faiblesse tenait non-seulement à la situation, mais aussi à son défaut de confiance et de courage.
Notre homme a cela de bon qu'il met son point d honneur à faire fi du pouvoir et des avantages qui en dépendent, à se poser en Cincinnatus.
Il vous offrira sa démission trois ou quatre fois la semaine; le tout est de bien choisir l'occasion.--J'y penserai», avait dit le Roi.
Louis-Philippe, en acceptant cette fois la démission de son garde des sceaux, suivait donc, un peu tardivement, le conseil que lui avait donné le duc de Broglie.] [Note deux cent cinq: Monsieur Mérilhou était remplacé à l'instruction publique par M.
Barthe.] [Note deux cent six: SARRANS, Louis-Philippe et la contre-révolution, t.
deux, p.
trente-quatre.] Monsieur Laffitte n'était capable d'écouter ni de comprendre aucune leçon.
Plus que jamais il était satisfait de tout et principalement de lui-même.
Le président du Conseil était sincèrement et naïvement convaincu que, de ces événements dont il n'avait cependant dirigé aucun, il sortait grandi, avec plus de crédit auprès des conservateurs, et plus d'autorité sur les révolutionnaires.
Le contraire était la vérité.
À gauche, les ardents ne lui pardonnaient pas la retraite de La Fayette et de Dupont de l'Eure.
Bientôt le licenciement de l'artillerie de la garde nationale leur fournit un nouveau grief.
À droite, on n'ignorait pas que Monsieur Laffitte n'était pas changé: on le voyait continuer, comme par le passé, à chercher, dans le monde révolutionnaire, les familiers auxquels il se livrait et livrait le gouvernement avec tant d'indiscrétion et de complaisance.
[Note deux cent sept: Mémoires de Monsieur Guizot, t.
deux, p.
Voir aussi celui du vingt-sept janvier mille huit cent trente et un.)] Ne trouvant d'appui ni à droite ni à gauche, le ministère était hors d'état de gouverner: il semblait d'ailleurs n'en avoir ni le désir ni même l'idée.
Il n'exerçait aucune direction sur la Chambre, qui agissait comme si elle ignorait à peu près son existence.
Les partis se battaient par-dessus sa tête.
La majorité proposait et votait, en dehors de lui, les lois les plus importantes, ou remaniait les projets qu'il avait présentés, sans s'inquiéter autrement des échecs qu'elle pouvait ainsi lui infliger.
C'est ce qui se produisit notamment pour les lois sur la garde nationale, sur l'organisation municipale, sur le jury, sur l'amortissement, sur l'impôt direct.
Cette absence de gouvernement n'était pas moins sentie dans le pays que dans le parlement, et nul ne se gênait pour témoigner aux ministres un mépris, pour leur faire des affronts, dont on chercherait vainement l'analogue à d'autres époques.
En veut-on un exemple? Pour remédier au désordre croissant des écoles, le ministre avait cru devoir invoquer une ordonnance de mille huit cent vingt, interdisant aux élèves «d'agir ou d'écrire en nom collectif comme s'ils formaient une corporation».
[Note deux cent dix: vingt-deux janvier mille huit cent trente et un.] Situation pitoyable, dont les journaux de gauche eux-mêmes renonçaient à dissimuler la misère.
Le National montrait de toutes parts des «embarras de gouvernement»; il dénonçait la «suspension forcée de toute activité sociale au milieu des incertitudes de la politique,...
Il n'est personne qui ne soit mécontent de tout le monde.» [Note deux cent onze: National du quinze janvier mille huit cent trente et un.] (deux novembre mille huit cent trente--treize mars mille huit cent trente et un)  un.
Déclarations pacifiques et armements.
Le péril extérieur  s'aggrave.
Heureuse action du Roi.
Les affaires belges.
Les  whigs au pouvoir.
Lord Palmerston.
Il s'oppose à tout  agrandissement de la France.
Les premières décisions de la  Conférence de Londres.
Accueil qui leur est fait en Hollande  et en Belgique.
Les Belges à la recherche d'un roi.
Le  gouvernement français et la candidature du duc de Nemours.
 Dispositions du gouvernement anglais.
Le duc de  Leuchtenberg.
Élection du duc de Nemours.
Louis-Philippe  refuse la couronne pour son fils.
La Belgique proteste  contre les décisions des puissances.
Le ministère français  refuse d'adhérer aux protocoles de la Conférence.
 Refroidissement entre la France et l'Angleterre.
Monsieur de  Talleyrand n'exécute pas les instructions de son  ministre.--deux.
La Pologne.
Sa popularité en France.
 Impuissance de l'action diplomatique tentée en sa  faveur.--trois.
Le contre-coup de la révolution de Juillet en  Italie.
L'Autriche annonce qu'elle ne tiendra pas compte du  principe de non-intervention.
Louis-Philippe tend à limiter  l'application de ce principe.
Déclarations absolues faites à  la tribune par Monsieur Laffitte et ses collègues.
Les  insurrections éclatent dans l'Italie centrale.
Le  gouvernement de Vienne annonce l'intention d'intervenir.
 Embarras du gouvernement français.
Le Roi et ses ministres.
 Tout en renonçant à empêcher l'intervention par les armes,  ils tâchent de la limiter.
Proposition d'une Conférence à  Rome.
Monsieur de Sainte-Aulaire est nommé ambassadeur près le  Saint-Siége.--quatre.
Exaltation croissante en France du parti  patriote et révolutionnaire.
Ses illusions, ses attaques  contre la politique pacifique du gouvernement.
Armand  Carrel.
Le général Lamarque et Monsieur Mauguin.
La propagande  insurrectionnelle.
Inconséquence de La Fayette.
Son  entourage cosmopolite.
Ménagements du ministère pour le  parti belliqueux.
Défiance des cabinets étrangers.
Pour  éviter la guerre, il faut un ministère qui ose rompre avec  les révolutionnaires.
Le cabinet formé le deux novembre mille huit cent trente s'était annoncé comme voulant la paix.
Dès le treize novembre, le ministre des affaires étrangères, qui fut pendant quelques jours le maréchal Maison, faisait cette déclaration: «Tout nous confirme dans la confiance que l'Europe pourra conserver le plus grand des bienfaits, la paix;...
la paix que la voix d'un soldat ne craint pas d'appeler quelque chose de préférable même à la victoire.
La France peut se glorifier d'un aussi rare exemple de modération et de désintéressement...
Elle a pensé que le principe moral de la non-intervention valait mieux que la tentation des souvenirs.» Et peu après, le général Sébastiani, qui avait remplacé le maréchal Maison, disait de même: «Nos voeux, nos efforts sont pour le maintien de la paix.
Nous n'aurons recours aux armes que pour la défense de notre territoire, et pour venger l'honneur national outragé.» Toutefois cette paix était une paix armée.
Le gouvernement estimait, non sans raison, que l'état de la France et de l'Europe, les armements des autres puissances, de l'Autriche, de la Russie, de la Prusse et même de la Confédération germanique, exigeaient une augmentation immédiate de nos forces militaires.
Ce fut la tâche du maréchal Soult, appelé au ministère de la guerre.
Telle était l'excellence de l'organisation due au maréchal Gouvion-Saint-Cyr que cette énorme augmentation put se faire sans création de nouveaux cadres.
Des travaux considérables furent entrepris pour mettre en état nos fortifications et pour remplir nos arsenaux.
Enfin, par une mesure moins efficace, mais qui répondait aux illusions du temps, les gardes nationales furent partout organisées, et huit cent soixante fusils leur furent distribués, au risque de faire un vide dangereux dans nos magasins.
Le ministère ne cachait pas ces armements; il entrait même dans sa politique d'en faire quelque étalage à la tribune, pour satisfaire l'opinion du dedans et avertir celle du dehors.
«Nous continuerons à négocier, disait Monsieur Laffitte le premier décembre, et tout nous fait espérer que ces négociations seront heureuses; mais, en négociant, nous armerons;...
nous négocierons appuyés de cinq cents soldats et d'un million de gardes nationaux.» Le vingt-huit décembre, il rappelait encore comment, en présence des mesures militaires prises par les autres puissances, la France armait «pour être prête à tout».
«Elle n'interrompra ses armements, ajoutait-il, que lorsqu'elle aura reçu l'assurance et la preuve qu'ils ont cessé partout.» En tout temps, c'est chose délicate et qui exige beaucoup de mesure, de prudence et de fermeté, que de conserver la paix en armant avec fracas.
Ces armements prennent plus ou moins le caractère d'une provocation à l'égard des autres puissances; ils sont surtout une excitation pour la nation qui les fait.
Le danger était rendu plus grand encore par l'état de fièvre et d'inquiétude où les suites de la révolution de Juillet avaient mis la France et l'Europe.
Ajoutez qu'à ce même moment, une sorte de fatalité semblait précipiter au dehors les événements les plus propres à exciter les alarmes défiantes des gouvernements étrangers et les téméraires ardeurs des patriotes français.
Partout se soulevaient à la fois des questions, dont une seule eût suffi, même à une époque moins troublée, pour mettre en jeu la paix du monde.
Ce n'était plus seulement la Belgique qui prenait feu aux étincelles parties de Paris, et imposait à notre diplomatie un problème redoutable, périlleux, dont on était loin d'avoir trouvé la solution.
Deux mois après, des insurrections éclataient dans l'Italie centrale.
De la France paraissait toujours être parti le signal; vers la France se tournaient tous les peuples en armes.
C'était son nom, son exemple, ses idées, son appui qu'ils invoquaient.
Il profitait même de l'insouciance et de la légèreté du premier ministre pour mettre de plus en plus la main sur la direction de la politique extérieure.
Ainsi avait-il pu, au bout de peu de jours, faire passer sans bruit au ministère des affaires étrangères le général Sébastiani, esprit sagace, modéré en dépit de quelques vivacités méridionales et de quelques réminiscences napoléoniennes, et surtout très-dévoué au souverain, dont il subissait l'influence.
En pareille matière, Louis-Philippe n'avait aucune confiance dans les autres ministres, et les tenait le plus possible à l'écart.
Parfois, de graves décisions, prises par lui avec le seul concours du général Sébastiani ou de Monsieur de Talleyrand, furent volontairement celées au président du conseil, dont on redoutait tout au moins la faiblesse et l'indiscrétion.
Les chancelleries étrangères étaient au courant de cette situation; en certains cas, elles envoyaient à leurs ambassadeurs à Paris double dépêche, l'une ostensible, l'autre uniquement destinée au Roi et au général Sébastiani.
Que ces procédés fussent d'une parfaite correction constitutionnelle, nul ne saurait le prétendre.
Mais n'étaient-ils pas justifiés par le péril? Suffisaient-ils même à l'écarter complétement? [Note deux cent douze: Geschichte Frankreichs (mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix), par HILLEBRAND, t.
Ier, p.
deux cent quatre.] Les affaires belges furent les premières dont le Roi eut à s'occuper.
Monsieur de Talleyrand, premier inspirateur de cette politique, avait, comme ambassadeur de France en Angleterre, une part prépondérante dans son exécution.
Les ministres tories, avec lesquels il avait commencé la négociation, durent, le quinze novembre mille huit cent trente, peu de jours après l'avénement de Monsieur Laffitte, céder la place aux whigs; lord Grey remplaça lord Wellington.
Il semblait qu'un tel changement ne pût que nous être favorable.
Le principe de «non-intervention» avait été l'un des principaux articles de son programme.
Cependant il était visible que, tout en se résignant à la dislocation du royaume des Pays-Bas, sa principale préoccupation était que la France n'en tirât pas d'avantages.
Il déclarait bien haut qu'elle ne devait rien y gagner, fût-ce «un champ de choux».
[Note deux cent treize: Voir, sur le commencement des affaires de Belgique, ch.
deux, [Note deux cent quatorze: Lettre du trente et un mai mille huit cent trente et un.
(BULWER, Life of Palmerston.)] [Note deux cent quinze: Lettre du treize avril mille huit cent trente et un.
(Life of Palmerston.)] [Note deux cent seize: Lettre du vingt-deux avril mille huit cent trente et un.
(Ibid.)] Plus que jamais donc, il nous fallait, pour maintenir l'entente avec l'Angleterre, renoncer à tout avantage direct.
Monsieur de Talleyrand en avait été convaincu dès le premier jour.
Il semble cependant qu'à plusieurs reprises, il ait alors sondé le terrain pour voir s'il serait possible d'être moins absolument désintéressé.
Mais qu'il réclamât peu ou beaucoup, il ne pouvait tromper la vigilance hargneuse de lord Palmerston, et se heurtait, chez ce dernier, à un refus net et roide.
[Note deux cent dix-sept: Voy.
BULWER, Life of Palmerston; HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs.
Palmerston prenait prétexte de ces ouvertures, pour mettre en doute la loyauté du gouvernement français.] [Note deux cent dix-huit: Lettre du sept janvier mille huit cent trente et un.
(BULWER, Life of Palmerston.)] [Note deux cent dix-neuf: Déjà en mille huit cent vingt-neuf, lord Palmerston, voyageant en France, était étonné de la vivacité avec laquelle les Français désiraient cet agrandissement.
(Cf.
BULWER.) Ce sentiment était bien plus exalté encore depuis la révolution de Juillet.
Louis-Philippe lui-même croyait devoir en tenir compte, et il donnait à Monsieur de Mortemart, son ambassadeur à Saint-Pétersbourg, mission de faire valoir auprès du Czar l'idée que la France devrait obtenir quelque territoire en Belgique.
(Dépêche de Scholer, envoyé prussien à Saint-Pétersbourg, du treize-vingt-cinq février mille huit cent trente et un, citée par HILLEBRAND.)] [Note deux cent vingt: Palmerston lui-même semble parfois deviner que telle pourrait bien être la tactique de Monsieur de Talleyrand.
Il avait aussi peu de rapports que possible avec des ministres dont les idées et l'entourage lui étaient suspects, correspondait avec le Roi par l'entremise de Madame Adélaïde, agissait même parfois de son chef et sous sa propre responsabilité.
Les diplomates étrangers voyaient son travail et ne pouvaient s'empêcher d'admirer son succès.
Cette entente en imposa aux autres puissances, et la Conférence de Londres se laissa tout de suite engager dans la voie qui devait la conduire à cette Belgique indépendante et neutre désirée par la politique française.
[Note deux cent vingt et un: Dépêche de Monsieur de Werther, du douze janvier mille huit cent trente et un.
(HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
un, p.
cent soixante-seize.)] [Note deux cent vingt-deux: HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, t.
un, p.
Les Belges profitèrent du temps qui leur était ainsi assuré pour mettre les puissances en présence de faits accomplis.
Ce dernier défi était peut-être de nature à donner aux armées prussiennes et russes le prétexte qu'elles semblaient attendre pour agir.
La Conférence prononçait donc en principe la dissolution du royaume des Pays-Bas.
Aussi, le vingt-huit décembre, M.
Ne semblait-il pas, par contre, qu'on dût être satisfait à Bruxelles? Il n'en fut rien.
La Conférence, sans se fâcher, refusa d'accepter les protestations des deux parties, et, statuant comme arbitre, détermina dans son protocole du dix janvier mille huit cent trente et un les «bases de séparation» de la Belgique et de la Hollande.
La Hollande, d'après ce protocole, devait comprendre tous les territoires qui appartenaient, en mille sept cent quatre-vingt-dix, à la ci-devant république des provinces unies des Pays-Bas.
Suivait une déclaration par laquelle les cinq puissances garantissaient à la Belgique sa neutralité perpétuelle et l'inviolabilité de son territoire, la Belgique s'engageant de son côté à observer cette même neutralité.
La diplomatie française eût désiré sans doute faire comprendre le Luxembourg dans le nouvel État.
Monsieur de Talleyrand avait «lutté comme un dragon» pour l'obtenir, prolongeant les discussions pendant sept heures de suite; mais il avait cédé à la fin, «secrètement enchanté, écrivait le lendemain lord Palmerston, d'avoir fait établir la neutralité de la Belgique».
Cette neutralité vivement combattue par la Prusse était en effet un avantage capital pour la France, dont elle mettait à couvert l'une des frontières les plus exposées.
Un autre protocole du vingt-sept janvier compléta le précédent, en réglant le partage des dettes du royaume du Pays-Pas, entre la Hollande et la Belgique.
Cette fois encore la Conférence, au lieu des remercîments des Belges, reçut leurs protestations indignées et presque injurieuses.
[Note deux cent vingt-quatre: Expression de lord Palmerston.
(Lettre du vingt et un janvier mille huit cent trente et un, BULWER, Life of Palmerston.)] [Note deux cent vingt-cinq: Ibid.] [Note deux cent vingt-six: Un ami de Monsieur Guizot lui écrivait alors de Londres: «Nos journaux parlent en ignorants...
Nous verrons ce qu'ils dirent de la neutralité si péniblement obtenue et si combattue par la Prusse.
Si tentant que pût être cette sorte d'essaimage de notre famille royale, il ne valait certes pas le risque d'une guerre contre l'Europe coalisée.
Ainsi que l'écrivait, l'année suivante, Monsieur Thiers, «nous ne pouvions pas donner le duc de Nemours, car ce n'était pas la réunion pour nous, et c'était autant que la réunion pour les puissances; c'était, par conséquent, la guerre pour un simple intérêt de famille».
Le Roi avait pris tout de suite son parti, et il ne s'en était caché ni à l'Europe, ni aux Belges.
Dès le mois d'octobre mille huit cent trente, aux premières ouvertures qu'on lui avait fait faire à ce sujet de Bruxelles, il avait répondu d'une façon peu encourageante.
Plus les Belges insistaient, plus son refus devenait net.
«Il serait doux pour mon coeur et flatteur pour un père, dit, le deux janvier, Louis-Philippe à l'envoyé de Bruxelles, de voir un de mes fils appelé au trône de la Belgique...
Mais une guerre générale en serait la suite inévitable.
Aucune considération ne pourrait me décider à me faire accuser d'avoir allumé une conflagration générale par mon ambition, pour placer mon fils sur un trône.
D'ailleurs, la liberté sort rarement victorieuse de la guerre; vous avez, comme nous, intérêt à conserver la paix.
Mais si votre indépendance était attaquée, je n'hésiterais pas, je ne consulterais que les devoirs que m'imposeraient l'humanité et les vives sympathies que j'éprouve, ainsi que toute la France, pour votre cause.
Je suis persuadé que je serais secondé par la nation tout entière.» Pendant les jours qui suivirent, les envoyés belges renouvelèrent plusieurs fois leurs instances; le langage du gouvernement français fut invariable.
«Si la Belgique venait s'offrir à nous, ou bien nous demander un de nos princes pour roi, disait, le six janvier, le général Sébastiani, quelque douloureux qu'il fût pour nous de prononcer un refus, il le serait pourtant.
Rien ne peut faire départir le gouvernement de cette résolution.» Et ces réponses n'étaient pas faites à huis clos; elles étaient aussitôt portées à la tribune du congrès de Bruxelles.
Mais aucun des deux ne plaisait aux Belges, qui voulaient un roi leur apportant en dot la protection d'une grande puissance; ils objectaient d'ailleurs que tous deux étaient mineurs; le Bavarois avait quinze ans, le Napolitain dix-neuf.
Lord Palmerston, sans opposer ouvertement son veto, insistait avec complaisance sur cette objection tirée de l'âge.
JUSTE sur le Congrès national de Belgique (Bruxelles, mille huit cent quatre-vingts).
Monsieur Juste a eu communication des papiers des hommes politiques belges qui ont joué un rôle dans les négociations de cette époque.] [Note deux cent vingt-neuf: Lettre du vingt-sept janvier mille huit cent trente et un.
(BULWER, Life of Palmerston.)] Quel était le candidat du gouvernement anglais? Au fond, ses préférences eussent été pour le prince d'Orange, alors installé à Londres.
Lord Palmerston ne s'en cachait pas, sans vouloir cependant sur ce point violenter les Belges.
Subsidiairement, il avait mis en avant le nom de Léopold de Saxe-Cobourg, en indiquant qu'il pourrait être marié à une fille de Louis-Philippe.
Il était donc devenu presque un prince anglais.
«En fin de compte, disait l'envoyé belge, qu'est-ce donc que vous nous conseillez? Le prince Othon de Bavière, le prince de Naples, c'est-à-dire deux enfants...
Il n'y a que deux candidatures sérieuses, celle du duc de Nemours et celle du prince de Saxe-Cobourg-Gotha.
Vous les repoussez toutes les deux, quand il s'agit pour nous de vie ou de mort.
Que faire? Dans le péril où vous nous jetez, il ne nous reste plus qu'une ressource: aller à Londres proposer le prince Léopold avec alliance française.
Mais...
Chose singulière, on n'avait pas alors, même en Angleterre, grande idée de la capacité du prince de Cobourg, que Monsieur de Talleyrand traitait de «pauvre sire».
Et puis, lord Palmerston donnait pour instruction, au moins apparente, à ses agents, de ne prendre parti pour aucun candidat; ou plutôt il ne leur avait donné qu'une instruction: empêcher la prépondérance française en Belgique; sur les moyens d'y arriver, il n'avait pas d'idée arrêtée.
le Journal de Ch.
Son nom avait été mis en avant par Monsieur de Bassano, l'ancien ministre de Napoléon.
Le gouvernement français, consulté, ne dissimula pas son opposition à une candidature dont le succès aurait fait de la Belgique un foyer de manoeuvres bonapartistes.
[Note deux cent trente-deux: Le duc de Leuchtenberg ne devait pas fournir une longue carrière.
Il est mort en mille huit cent trente-cinq, quelques jours après avoir épousé la reine de Portugal.] [Note deux cent trente-trois: onze janvier mille huit cent trente et un.] [Note deux cent trente-quatre: Monsieur de Metternich comprenait notre opposition.
Il écrivait, le dix-huit janvier: «Le gouvernement français reste-t-il ferme dans sa décision de ne pas vouloir pour voisin un Bonaparte? Je crois qu'il aurait raison, car, sans cela, gare à la dynastie d'Orléans!» (Mémoires de Metternich, t.
cinq, p.
cent vingt.)] Ces difficultés et l'espèce d'obstruction qui en résultait rendaient quelque espoir aux orangistes: ceux-ci s'agitaient; de Londres, le prince d'Orange lançait des manifestes et entretenait des intelligences en Belgique.
Pour mettre fin à une incertitude qui devenait périlleuse, le congrès décida, le dix-neuf janvier, que la discussion définitive concernant le choix du souverain commencerait le vingt-huit.
Grandes étaient l'anxiété et l'animation des esprits.
Le gouvernement français, désireux d'écarter loyalement toute équivoque, renouvela ses précédentes déclarations.
Une lettre du général Sébastiani à Monsieur Bresson, représentant de la France à Bruxelles, lettre qui fut lue, le treize janvier, à la tribune du congrès, s'exprimait ainsi: «La situation de la Belgique a fixé de nouveau l'attention du Roi et de son conseil.
Après un mûr examen de toutes les questions qui s'y rattachent, j'ai été chargé de vous faire connaître, d'une manière nette et précise, les intentions du gouvernement du Roi.
Il ne consentira pas à la réunion de la Belgique à la France, il n'acceptera point la couronne pour le duc de Nemours, alors même qu'elle lui serait offerte par le congrès.
Le gouvernement verrait dans le choix du duc de Leuchtenberg une combinaison de nature à troubler la tranquillité de la France.
Mais plus on approchait de l'heure décisive, plus il était visible que les seules candidatures entre lesquelles se partageraient les voix du congrès étaient les deux que nous repoussions, par des motifs, il est vrai, fort différents.
Celle de Leuchtenberg devenait de plus en plus populaire; si notre opposition décidée avait détaché d'elle certains esprits, beaucoup d'autres s'en montraient blessés.
Les amis de la France ne trouvèrent d'autre moyen de faire échec à cette candidature, que de proposer ouvertement celle du duc de Nemours.
Malgré tout, Leuchtenberg gagnait toujours.
Un des orateurs influents du congrès, Monsieur Lebeau, soutenait sa cause avec une ardeur passionnée.
Le buste du prince était promené dans les rues, couronné au théâtre, son portrait suspendu aux arbres de la liberté.
Le peuple chantait des couplets en son honneur.
L'Angleterre était représentée à Bruxelles par lord Ponsonby, au moins aussi animé que son chef, lord Palmerston, contre l'influence française.
Lord Ponsonby, très-porté pour le prince d'Orange et se faisant illusion sur ses chances, avait d'abord travaillé pour lui, et avait paru combattre le duc de Leuchtenberg.
«Les puissances ne le reconnaîtront pas», disait-il.
Mais il dut bientôt s'avouer que son candidat ne rencontrait aucun appui.
Juste, t.
I, p.
Ce qu'il apprenait des dispositions des membres du congrès et surtout de l'action de l'envoyé anglais le persuadèrent que la nomination du duc de Leuchtenberg était certaine, si on ne lui opposait formellement un fils de Louis-Philippe.
Telle était aussi la conviction du colonel de Lawoestine qu'on venait d'adjoindre à Monsieur Bresson, à cause de ses relations avec la société belge.
Mais comment faire, après les déclarations si nettes, si réitérées, du gouvernement français? M.
Bresson partit en toute hâte pour Paris, brûla les étapes, et le vingt-neuf janvier, au point du jour, il avait audience du Roi en présence du ministre des affaires étrangères.
Il exposa le péril imminent et la nécessité de poser la candidature du duc de Nemours, si l'on voulait écarter un choix qui, dans les circonstances présentes, serait un échec grave pour la France.
Ses instances ne purent cependant arracher au Roi ou au ministre le moindre mot qui retirât les déclarations antérieures et donnât instruction de faire élire le prince français.
Au fond, en effet, Louis-Philippe était toujours résolu à refuser la couronne.
Monsieur Bresson était trop fin pour ne pas comprendre, trop hardi pour reculer devant la responsabilité.
Cette manoeuvre hardie releva les intérêts français tout à l'heure si compromis et contre-balança les avantages qu'apportait à la candidature du duc de Leuchtenberg l'appui souterrain de lord Ponsonby.
[Note deux cent trente-sept: Cette date du vingt-neuf janvier est celle qu'indique Monsieur Bresson dans une lettre écrite treize ans plus tard et que nous citons plus loin.
J'ai eu foi dans les assurances de Monsieur le marquis de Lawoestine.»--Toutefois c'est à tort que l'historien belge, Monsieur Th.
Juste, affirme que Monsieur Bresson «rapporta de Paris l'autorisation de promettre que la couronne serait acceptée» (t.
un, p.
deux cent vingt-neuf).
Ni le Roi ni son ministère ne donnèrent aucune autorisation; on a sur ce point un témoignage irrécusable, celui de M.
Bresson lui-même.
Plus tard, ce diplomate, représentant la France à Madrid, se demanda, à l'occasion du mariage de la jeune reine Isabelle, s'il ne devait pas prendre une initiative analogue à celle qu'il avait prise, en mille huit cent trente et un, à Bruxelles.
Il écrivit alors à Monsieur Guizot, le quatre septembre mille huit cent quarante-quatre: «En mille huit cent trente et un, quand la question s'est posée en Belgique entre le duc de Leuchtenberg et le duc de Nemours, je me suis trouvé dans une position identique.
Je ne rappellerai pas à Sa Majesté cette conversation que je suis venu chercher à toute bride de Bruxelles et que j'ai eue avec elle, le maréchal Sébastiani en tiers, le vingt-neuf janvier, au point du jour.
C'était très-grave pour ma carrière, pour ma réputation même; j'ai touché à ma ruine; toute la conférence de Londres, Monsieur de Talleyrand y compris, lord Palmerston avec fureur, s'était liguée contre moi.
Le Roi et le maréchal Sébastiani m'ont soutenu; ils m'ont porté sur un autre théâtre, et je me suis relevé à Berlin, non sans peine, du bord de ce précipice.
VIII, p.
Les partisans du duc de Nemours firent valoir les avantages de l'intimité avec la France.
En mettant sous vos yeux la pièce probante, je vous aurais dit: Messieurs, je viens de recevoir la preuve de l'acceptation du duc de Nemours; je puis donc annoncer au congrès que son choix ne sera pas fait en vain.
Il m'est impossible de parler ainsi, mais je n'en ai pas moins la conviction que la couronne sera acceptée par le duc de Nemours.
«Si nous voulons conserver l'estime et la sympathie de la France, dit Monsieur Devaux, ne nous humilions pas devant elle.
Ne nous obstinons pas à nous livrer à ses princes, quand eux-mêmes nous refusent...
Ah! messieurs, ne soyons une source d'embarras pour personne; ne nous ravalons pas à être une misérable petite Navarre; restons la belle, la noble Belgique! Depuis longtemps, le mot de patrie ne résonnait qu'imparfaitement dans nos coeurs.
Depuis des siècles, nous n'avons fait que passer d'un joug à l'autre, tour à tour Espagnols, Autrichiens, Français, Hollandais; depuis quatre mois seulement, nous sommes Belges, et nous avons retrouvé une patrie...
Sur cent quatre-vingt-onze membres présents, quatre-vingt-neuf se prononcent pour le duc de Nemours, soixante-sept pour le duc de Leuchtenberg, trente-cinq pour l'archiduc Charles d'Autriche.
Il faut procéder à un second tour: le duc de Nemours obtient alors quatre-vingt-dix-sept voix--c'est la majorité absolue,--le duc de Leuchtenberg soixante-quatorze, l'archiduc Charles vingt et un.
Le duc de Nemours est proclamé.
Une députation est chargée de porter au roi des Français la nomination de son fils.
Personne alors ne doute ou ne veut douter de l'acceptation.
Mieux informés, les Belges auraient su pourtant que Louis-Philippe persistait toujours dans sa volonté de refus.
S'il avait laissé agir Monsieur Bresson, c'était uniquement pour écarter une candidature dangereuse et contrecarrer une manoeuvre de la diplomatie anglaise; mais il ne voyait là qu'un expédient destiné à gagner du temps et n'avait pas eu un moment d'hésitation sur sa décision finale.
Quelques-uns de ses ministres,--ceux qui désiraient le plus plaire à la gauche,--avaient sans doute une sagesse moins résolue, et, devant la tournure que prenaient les choses à Bruxelles, ils se demandaient s'il ne serait pas possible d'imposer à l'Europe le fait accompli.
La réponse du ministre anglais fut sans ménagement.
«Ce sera pour nous, dit-il, absolument la même chose qu'une union avec la France, et c'est à la France à mesurer toutes les conséquences auxquelles l'exposerait une telle méconnaissance de ses promesses.
Le chef du Foreign-Office pensait sans doute qu'il n'y aurait pas lieu de recourir à la guerre, mais, s'il fallait la faire, «l'occasion» lui paraissait «légitime».
Toutefois, on ne resta pas longtemps dans le doute sur les intentions du gouvernement français.
Sur ce point, la diplomatie française était donc arrivée à son but; elle avait obtenu l'exclusion du candidat bonapartiste à la fois à Bruxelles et à Londres, dans le congrès belge et dans la conférence européenne.
Logée dans un hôtel appartenant à Madame Adélaïde, elle y fut traitée avec une hospitalité somptueuse, comme si l'on cherchait par ces bons procédés à atténuer le déplaisir du refus qu'on se préparait à lui faire.
Ce refus, tout en le laissant pressentir dans les conversations officieuses, on en retarda, toujours par le même dessein de ménagement, la manifestation officielle.
Enfin, le dix-sept février, la députation fut reçue en grand apparat au Palais-Royal.
Exempt moi-même de toute ambition, mes voeux personnels s'accordent avec mes devoirs.
La scène était imposante.
L'émotion de Louis-Philippe gagnait ses auditeurs, et les larmes coulaient sur plus d'un visage.
C'était un gage éclatant donné aux alliés comme aux adversaires de la nouvelle monarchie de sa modération et de sa prudence.
C'était surtout la preuve, alors non superflue, que, derrière et au-dessus de l'agitation révolutionnaire, il y avait en France un pouvoir royal ayant une volonté ferme, persévérante, et en état de la faire prévaloir.
[Note deux cent quarante-deux: Pendant son séjour à Paris, la députation belge fut témoin, le treize et le quatorze février, d'odieux désordres que nous aurons prochainement à raconter, le sac de Saint-Germain l'Auxerrois et de l'archevêché.
Cet incident, aussitôt connu en Belgique, ne devait pas augmenter les sympathies pour la France, dans une population en majorité catholique.] [Note deux cent quarante-trois: Témoignage d'un historien belge, Monsieur Th.
JUSTE, t.
un, p.
deux cent soixante-douze.] Si l'Europe avait lieu d'être satisfaite, les Belges par contre étaient cruellement désappointés.
Dans leur embarras, ils nommèrent un régent qui fut Monsieur Surlet de Chokier.
La place du Roi était occupée: son rôle n'était pas rempli.
Le régent, vieillard respectable, ne se sentait aucunement en position de diriger ou de contenir l'opinion publique.
Celle-ci était plus que jamais en révolte contre les décisions de la Conférence, à laquelle elle reprochait d'avoir changé sa médiation en arbitrage tyrannique.
Cette résistance faisait d'autant plus mauvais effet à Londres que le roi des Pays-Bas, changeant au contraire d'attitude, venait, le dix-huit février, d'adhérer pleinement aux protocoles du vingt et du vingt-sept janvier, fixant les «bases de séparation» entre la Belgique et la Hollande.
Dès le lendemain, les plénipotentiaires se réunirent, prirent acte de cette adhésion et établirent non sans solennité, à l'encontre des protestations belges, «le droit de l'Europe»;--il y avait alors encore une Europe.
«Chaque nation, disait le protocole, a ses droits particuliers; mais l'Europe aussi a son droit: c'est l'ordre social qui le lui a donné.
Les traités qui régissent l'Europe, la Belgique indépendante les trouvait faits et en vigueur; elle devait donc les respecter et ne pouvait pas les enfreindre...
L'avertissement, loin d'intimider les Belges, ne fit que les exciter encore davantage.
Au congrès, dans les journaux, on ne parla plus que de reprendre immédiatement les hostilités contre les Hollandais; et le régent, s'adressant dans une proclamation solennelle aux habitants du Luxembourg, leur promit «au nom de la Belgique» que «leurs frères ne les abandonneraient pas».
«Nous avons commencé notre révolution, disait-il, malgré les traités de mille huit cent quinze, nous la finirons malgré les protocoles de Londres.» La diplomatie européenne était ouvertement bravée: le scandale fut grand dans la Conférence.
[Note deux cent quarante-quatre: Peu après, un envoyé belge, arrivant à Londres, recevait de Monsieur de Bacourt, secrétaire de Monsieur de Talleyrand, l'avis que la proclamation aux Luxembourgeois avait fait dans le monde diplomatique «un effet épouvantable».
(JUSTE, t.
deux, p.
Le général Sébastiani avait même fait connaître à Bruxelles cette opposition par une lettre à Monsieur Bresson en date du premier février, lettre qui fut lue et applaudie en plein congrès et qui paraissait reproduire la thèse même des Belges.
En Italie, comme nous le verrons tout à l'heure, un conflit paraissait imminent entre la France et l'Autriche.
Il y avait pis encore que l'alarme jetée dans les cours du continent, c'était le mécontentement de l'Angleterre.
Celle-ci s'en prenait à nous, beaucoup plus qu'aux Belges, des insolentes bravades de ces derniers.
Plus notre résistance aux décisions de la Conférence se dessinait, plus les dispositions naturellement soupçonneuses du ministre britannique trouvaient occasion de se manifester; il ne voyait de notre côté que double jeu, manoeuvres souterraines, complots, arrière-pensées de guerre et conquêtes.
[Note deux cent quarante-cinq: Cf.
diverses dépêches citées par HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
un, p.
cent quatre-vingt-quinze.] [Note deux cent quarante-six: Cf.
BULWER, Life of Palmerston, t.
deux, p.
cinquante-cinq et cinquante-sept.] [Note deux cent quarante-sept: Lettres à lord Granville du huit, du quinze février et du trente et un mai mille huit cent trente et un.
(BULWER, Life of Palmerston, p.
quarante et un, quarante-trois et soixante-dix-neuf.)] Monsieur de Talleyrand ne se faisait pas à l'idée devoir ainsi compromettre non-seulement les résultats obtenus déjà en Belgique, mais la sécurité même de la France en Europe, en un mot de voir ruiner toute son oeuvre diplomatique.
Aussi, usant d'une liberté que rendaient seuls possible et sa situation personnelle et le relâchement des liens hiérarchiques, il résolut de ne tenir aucun compte des instructions de son ministre.
L'irritation fut vive à Paris: on parla de rappeler un ambassadeur si hardiment désobéissant; mais on n'osa.
[Note deux cent quarante-huit: Lettres de lord Granville à lord Palmerston, en date du vingt-cinq février mille huit cent trente et un.
(Ibid., p.
quarante-sept.)] En cette circonstance, l'indiscipline de l'ambassadeur et le double jeu du Roi servirent le véritable intérêt de la France.
On se ferait difficilement une idée de l'émotion produite à Paris, dans les premiers jours de décembre, par la nouvelle du soulèvement de Varsovie.
Sans doute le mouvement belge s'était produit trop près de nous, intéressait trop directement notre politique, pour n'avoir pas inspiré de vives sympathies.
La cause de l'indépendance italienne avait aussi pour l'imagination française un charme plein de poésie.
Mais tout cela n'était rien à côté de l'effet produit par les événements de Pologne.
On ne parlait pas d'autre chose à Paris.
Chacun chantait la Varsovienne de Monsieur Delavigne, avec non moins de passion que la Parisienne.
La Fayette pouvait s'écrie: «Toute la France est polonaise», et il mettait en demeure le «gouvernement français» de montrer que lui aussi était «polonais».
«Nous vivions surtout en Pologne», a écrit plus tard Monsieur Louis Blanc.
Au service de cette cause, les catholiques n'étaient pas moins enflammés que les démocrates, et le jeune comte de Montalembert faisait écho, dans l'Avenir, aux explosions d'Armand Carrel dans le National.
Dans l'incertitude poignante de l'éloignement, la rumeur d'une victoire, acclamée un jour avec des larmes d'enthousiasme, se trouvait le lendemain cruellement démentie, et les journaux passaient brusquement des dithyrambes de l'illusion aux imprécations du désespoir.
Il n'était pas jusqu'à ce fantôme meurtrier et alors nouveau du choléra, qui, s'avançant à la suite des armées russes, ne donnât à ce tableau une couleur plus sinistre encore.
[Note deux cent quarante-neuf: Dans ce chant, les Polonais s'écriaient: «À nous, Français!» Puis rappelant toutes les batailles de l'empire où ils avaient combattu pour nous, ils ajoutaient: .
(Mémoires, t.
cinq, p.
cent soixante-six, cent soixante-sept.)] [Note deux cent cinquante et un: Un des amis de Monsieur Guizot lui écrivait à cette époque: «La Pologne est bien plus populaire que la Belgique.
Pourquoi? parce que c'est plus dramatique.
La France est pour le moment dans le genre sentimental, bien plus que dans le genre rationnel.» (Mémoires de M.
Guizot, t.
deux, p.
Outre la Russie, pour laquelle la conservation de la Pologne était non-seulement un intérêt politique et un calcul de gouvernement, mais une passion nationale et populaire, on se heurtait aux deux autres partageants, l'Autriche et la Prusse.
Quant à l'Angleterre, le refus qu'elle allait faire bientôt de s'associer à nous pour une simple démarche diplomatique, montrait dans quel isolement elle nous eût laissés en cas de guerre.
Le gouvernement français était bien résolu à s'en tenir à l'action diplomatique: encore était-il le premier à se rendre compte que dans les conditions de l'Europe, cette action ne pouvait guère être efficace, et l'entreprit-il avec plus de bonne volonté que d'espoir.
Il chercha surtout à émouvoir le gouvernement autrichien.
Le prince de Metternich était sans passion personnelle contre les Polonais.
Aussi, loin de s'unir à nos démarches, seconda-t-il sur les frontières de Galicie les mesures répressives du gouvernement russe, et proclama-t-il «évidente» la «justice de la cause» défendue par le Czar.
[Note deux cent cinquante-deux: Dépêche du vingt-cinq décembre mille huit cent trente.
(Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
cinq, p.
En janvier mille huit cent trente et un, le duc de Mortemart se rendait à Saint-Pétersbourg où il venait d'être nommé ambassadeur.
Un peu au delà de Berlin, la nuit, par un froid glacial, il rencontra, au milieu d'une forêt, les agents du gouvernement insurrectionnel de Varsovie, qui s'étaient portés sur son passage, pour l'interroger sur les dispositions de la France.
La conférence commencée dans la neige s'acheva dans la voiture de l'ambassadeur.
Celui-ci, loyalement soucieux de ne laisser aux Polonais aucune illusion sur ce que nous pouvions pour eux, les pressa de retourner à Varsovie pour y déconseiller toute résolution violente et notamment la déchéance de Romanow.
Mais les envoyés, loin de se rendre à ces observations, paraissaient avoir des raisons de n'y attacher aucun crédit.
«La démocratie française, disaient-ils, sera maîtresse des événements; et la démocratie française soutiendra la Pologne.
Votre Roi et vos Chambres seront forcés par l'opinion publique de nous venir en aide.» Et ils prononcèrent le nom de La Fayette, comme étant l'origine de leurs informations et le fondement de toutes leurs espérances.
[Note deux cent cinquante-quatre: NOUVION, Histoire du règne de Louis-Philippe, t.
deux, p.
cent quatre-vingt-dix.] Par la situation de l'Europe, par le fait de notre révolution, par les fautes des Polonais, nous étions donc absolument impuissants, et M.
Ces réfugiés avaient été sous la Restauration en relations étroites avec l'opposition d'alors; non-seulement ses protégés, mais encore ses instructeurs, ils lui avaient un moment donné des leçons de carbonarisme.
L'opposition devenue maîtresse de la France, ils croyaient pouvoir compter sur son appui.
Ils trouvèrent en effet sympathie dans l'opinion régnante.
Ces sympathies ne demeurèrent pas inactives.
Ceux qui travaillaient à révolutionner la Péninsule rencontrèrent des approbateurs et des complices jusque chez des hommes qui touchaient de très-près au gouvernement ou qui en faisaient partie comme La Fayette.
Ne se targuaient-ils même pas d'avoir la faveur du jeune prince royal? En Italie, des agents consulaires français croyaient remplir leurs instructions ou tout au moins deviner les intentions de leur gouvernement en secondant les conspirateurs.
Il annonça que le Pape allait être chassé de Rome, les Autrichiens de Milan.
(Mémoires inédits de Monsieur de Sainte-Aulaire.) On comprend dès lors que Monsieur de Metternich pût dénoncer dans tous les mouvements italiens l'action de la propagande française.
(Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
cinq, p.
cent vingt-six, cent vingt-sept, cent cinquante-trois, cent cinquante-quatre.)] Cette agitation n'échappait pas à l'Autriche, trop directement intéressée pour n'être pas attentive.
Pour le reste de la Péninsule, il n'admettait à son action d'autres limites que celles de l'intérêt autrichien.
Péril pour péril, il préférait un champ de bataille à une révolution.» [Note deux cent cinquante-huit: Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
cinq, p.
Voir aussi sa lettre du trois octobre.
(Ibid., p.
trente-neuf.) Le treize octobre, il écrivait: «L'Italie est encore tranquille, mais il serait dangereux de se laisser tromper par un calme plus apparent que réel.» (Ibid., p.
Le Roi cependant, plus prévoyant que ses ministres, comprit tout de suite qu'il importait de limiter le principe de non-intervention, un peu légèrement improvisé et proclamé à l'occasion de la Belgique.
Il s'empressa donc de déclarer qu'il ne se croyait pas tenu de prendre les armes pour faire respecter ce principe partout et toujours.
«Il faut, ajoutait-il, peser les intérêts et mesurer les distances.» Tel était aussi le langage que, sous son inspiration, le général Sébastiani tenait aux ambassadeurs étrangers.
Pour les autres États de l'Italie, ses résolutions étaient plus difficiles à saisir: peut-être étaient-elles encore incertaines, ou jugeait-il politique de laisser planer sur celles-ci un certain vague.
Il apparaissait seulement qu'à ses yeux ces divers États ne devaient pas être placés sur la même ligne.
un, p.
Mais peut-être celui-ci avait-il essayé de mal entendre.
En tout cas, le ministre français démentit le propos qui lui était attribué aussitôt qu'il en fut informé par Monsieur de Barante, notre ambassadeur à Turin.
(Cf.
la correspondance diplomatique du général Sébastiani et de Monsieur de Barante; Documents inédits.)--Le gouvernement français chercha, à cette époque, à faire étendre au Piémont la neutralité qui venait d'être établie pour la Belgique.
Sa proposition n'eut pas de succès.
Mais l'effet ne s'en trouvait-il pas détruit par le langage qu'au même moment les ministres tenaient à la tribune? Alors en effet, ceux-ci, ne songeant qu'à faire leur cour à l'opinion avancée, n'osaient plus indiquer aucune distinction; ils paraissaient poser un principe absolu.
Nous marcherions serrés, forts de notre droit et de la puissance de nos principes.
Après le discours de Monsieur Laffitte du premier décembre, que nous citons plus haut, le général Sébastiani jugeait nécessaire d'envoyer aussitôt des courriers à Vienne, Berlin et Saint-Pétersbourg, pour y porter des déclarations rassurantes.
[Note deux cent soixante-trois: Dépêches de l'envoyé sarde, citées par HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
un, p.
cent cinquante et un.] Cependant la fermentation augmentait chaque jour en Italie, principalement au centre de la Péninsule, dans les petits duchés et dans les États de l'Église.
Ceux-ci présentaient alors un terrain singulièrement favorable aux conspirations.
Pie huit était mort le trente novembre mille huit cent trente, et l'interrègne qui en résulta se prolongea pendant deux mois.
Quand le nouveau pontife Grégoire seize fut enfin élu, le deux février, l'insurrection était mûre, et, deux jours après, elle éclatait à Modène et à Bologne.
De Modène elle gagna Parme.
De Bologne elle descendit dans la Romagne et les Marches, et favorisée par l'hostilité de ces populations contre le gouvernement ecclésiastique, elle s'étendit, sans rencontrer l'ombre d'une résistance, jusqu'à Ancône, Pérouse, Spolète et Terni.
On put craindre un moment pour Rome, mais le peuple de cette ville était favorable au Pape, le mouvement qu'y tentèrent les conspirateurs échoua piteusement.
Les souverains de Modène et de Parme avaient immédiatement demandé le secours des Autrichiens.
Grégoire seize, bien que sans armée, hésita quelques jours avant de faire appel à des protecteurs aussi impopulaires et aussi incommodes.
Le Pape adressa alors directement un appel paternel à ses sujets, protestant de sa bonne volonté réformatrice.
C'était bien de réformes qu'il s'agissait! on poursuivait une révolution.
La convention, élue par les provinces insurgées, répondit en votant, le vingt-six février, la déchéance de l'autorité pontificale et en nommant un gouvernement provisoire.
«L'hydre romaine, disait une proclamation du chef de ce gouvernement, se débat dans les convulsions de l'agonie...
Il ne lui reste plus qu'à tourner ses dents venimeuses contre ses propres entrailles et à mourir enragée.
Si elle osait lancer contre nous le reste de sa bave empoisonnée, nous saurions l'écraser sous nos pieds.» Devant de tels outrages, le Pape crut n'avoir plus rien à ménager, et il sollicita le secours de l'Autriche.
[Note deux cent soixante-quatre: Mémoires inédits de Monsieur de Sainte-Aulaire.] À Vienne, on avait prévu ces appels des gouvernements italiens et l'on était résolu à y répondre.
Monsieur de Metternich ne le cacha pas à notre ambassadeur.
cinq, p.
cent vingt et un et cent cinquante-six.] La question se posait urgente, inévitable devant le gouvernement français, question de paix ou de guerre; son embarras était grand.
Mais la circonstance générale et qu'il nous importe le plus de remarquer, c'est que le fondement unique de ces révolutions, leur seul mobile est le principe de non-intervention proclamé par la France, d'une manière absolue; du moins on l'a entendu ainsi.
D'où Votre Excellence conclura facilement ce que la France perdra dans l'opinion des peuples, s'ils ne trouvent pas en elle cette protection dont ils se sont flattés.
Ce sera en même temps un triomphe pour les opinions qui sont hostiles à nous et à notre révolution.
Elles y verront non pas de la modération, non pas même un calcul de nos vrais intérêts, mais l'impuissance d'accomplir des menaces jetées en avant et restées sans effet.
Je ne dis point que ces considérations doivent décider le gouvernement à préciter la France dans une guerre terrible: ce n'est point lorsqu'on ne voit les questions que sous un point de vue restreint et particulier qu'on peut avoir une opinion complète.
Souffrons-nous l'intervention? C'est la plus complète humiliation.
Nous l'avons pris de si haut et d'une façon si absolue, qu'il n'y a pas une couleur possible pour reculer; ce sera pris comme preuve de faiblesse et d'impuissance...
de Metternich répétait sans cesse: «C'est le seul mot de non-intervention qui a donné aux révolutionnaires italiens le courage de se soulever.» (Cf., entre autres, les lettres du neuf et du douze mars mille huit cent trente et un, Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
cinq, p.
cinq, p.
cent vingt-cinq.)] [Note deux cent soixante-huit: Correspondance inédite de Monsieur de Barante.
(Documents inédits.)] [Note deux cent soixante-neuf: Documents inédits.] S'il était mortifiant de ne rien faire, n'était-il pas périlleux d'agir? L'Autriche, tout en ne désirant pas la guerre, s'apprêtait à la soutenir à outrance, car il s'agissait pour elle d'un intérêt vital.
«Nous armons jusqu'aux dents, écrivait, le quinze février mille huit cent trente et un, M.
Encore, si tout devait se résumer en un duel avec l'Autriche, la France pouvait l'affronter sans témérité.
Guerre générale, car, nous attaquant à l'une des dispositions fondamentales des traités de mille huit cent quinze, nous fournissions à l'Autriche occasion de réclamer le concours de ses anciens alliés.
Les petits États de l'Allemagne, en dépit de nos avances, se montraient inquiets et malveillants, et la Confédération prenait des mesures pour porter son armée à trois cent mille hommes.
De l'Angleterre, le mieux que nous pussions attendre était une neutralité également désapprobative pour les deux parties: le bruit courait dans les chancelleries que le cabinet de Londres opposerait son veto, à toute tentative de la France d'envahir le Piémont pour atteindre l'Autriche.
D'ailleurs, à ce moment, par une coïncidence malheureuse, notre ministère venait lui-même de relâcher les liens qui avaient d'abord uni, dans la conférence de Londres, les deux puissances occidentales.
Enfin, tels étaient alors les rapports de la Belgique et de la Hollande, qu'une guerre sur le Pô serait aussitôt le signal d'une guerre sur l'Escaut, guerre dans laquelle la Prusse et l'Allemagne seraient forcément amenées à s'engager.
[Note deux cent soixante-dix: Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
cinq, p.
cent vingt et un.] [Note deux cent soixante et onze: Ibid., p.
cent vingt, cent cinquante-huit et cent cinquante-neuf.--Cf.
aussi HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
un, p.
deux cent quatre.] [Note deux cent soixante-douze: Monsieur de Barante, dans sa correspondance diplomatique, répétait sans cesse que le gouvernement sarde serait, en cas de guerre, l'allié de l'Autriche.
(Documents inédits.) Peut-être même y avait-il traité secret entre les deux puissances.
(HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
un, p.
trente-quatre.)] [Note deux cent soixante-treize: HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
un, p.
deux cent dix-sept.] [Note deux cent soixante-quatorze: Ibid.] [Note deux cent soixante-quinze: BULWER, Life of Palmerston, t.
deux, p.
quarante-huit à cinquante-deux.] [Note deux cent soixante-seize: HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
un, p.
deux cent dix-sept.] Cette lutte gigantesque, nous n'avions pas voulu l'entreprendre quand elle avait pour enjeu une large extension de nos frontières, la conquête de la Belgique ou de la rive gauche du Rhin.
Y avait-il donc cette fois chance d'un avantage plus considérable encore? Lequel? L'affranchissement de l'Italie? On sait aujourd'hui ce qu'y peut gagner notre politique.
La révolution de Juillet n'avait déjà que trop éveillé contre nous les défiances et par suite diminué notre crédit auprès des divers États ultramontains.
Toutes les raisons de prudence actuelle et de politique traditionnelle se réunissaient donc pour détourner la France de prendre les armes au service des insurrections ultramontaines.
Louis-Philippe le comprenait, et son parti était pris pour la paix.
Tel était aussi au fond le sentiment des ministres; ils n'eussent pas voulu avoir la responsabilité d'une pareille guerre: mais il leur en coûtait de dire tout haut qu'ils ne l'entreprendraient pas.
C'est pourtant ce qu'il eût été nécessaire de faire, ne fût-ce que pour dissiper les équivoques nées de leur langage antérieur.
Le général Sébastiani répondit: «Entre ne pas consentir et faire la guerre, il y a une grande différence.» Cette réponse permet d'entrevoir à quelles équivoques des ministres timides avaient recours pour ne pas heurter de front le parti belliqueux.
[Note deux cent soixante-dix-sept: GUIZOT, Mémoires, t.
deux, p.
trois cents, trois cent dix et trois cent onze.] [Note deux cent soixante-dix-huit: Mémoires de La Fayette, t.
Vaine précaution du reste; dans ce régime de laisser-aller, l'indiscrétion était partout; au bout de quelques jours, le National faisait allusion à la dépêche; Monsieur Laffitte apprit ainsi, non sans froissement, et l'existence du document et le mystère qu'on lui en avait fait.
[Note deux cent soixante-dix-neuf: Cet incident devait avoir une suite.
En même temps qu'il avait envoyé sa dépêche belliqueuse à Paris, le maréchal Maison avait écrit dans le même sens à son collègue, le général Guilleminot, ambassadeur de France à Constantinople.
Celui-ci, persuadé que la guerre allait éclater, remit à la Porte une note la pressant d'armer pour agir de concert avec la France contre l'Autriche et le Russie.
Cette démarche, bientôt connue, fit grand scandale dans toutes les chancelleries: Monsieur Périer était alors au pouvoir; l'ambassadeur fut immédiatement rappelé.
De telles démarches trahissent sans doute l'indiscipline qui avait, après la révolution, gagné tous les rangs de la hiérarchie; mais il faut aussi reconnaître que les déclarations de tribune avaient pu induire en erreur nos représentants à l'étranger sur la politique réelle du gouvernement.
C'est ainsi que, vers la même époque, nous voyons Monsieur de Barante obligé de rappeler à l'ordre notre agent à Bologne, qui renvoyait les insurgés aux discours des ministres sur la non-intervention, pour les engager à avoir foi dans l'appui de la France.
(Dépêche de Monsieur de Barante au général Sébastiani, en date du neuf mars mille huit cent trente et un.
Documents inédits.)] Si cet incident montre combien peu sûr était le ministère, il montre également à quel point le Roi était décidé pour la paix.
Cela ne l'empêchait pas, il est vrai, d'user de diplomatie pour limiter l'intervention.
Il avait pris assez vite son parti de l'occupation de Modène et de Parme par laquelle les Autrichiens se disposaient à commencer; le droit de réversibilité établi au profit de la cour de Vienne lui paraissait placer ces deux duchés dans une condition spéciale.
Mais il eût vivement désiré que cette occupation ne s'étendît pas aux États de l'Église.
L'idée n'était pas mauvaise; elle avait le tort de venir trop tard.
En même temps, sans s'engager par des menaces trop précises, notre gouvernement cherchait à inquiéter l'Autriche sur les résolutions auxquelles nous obligerait l'entrée de ses troupes dans les États romains.
«Si nous pouvons admettre, écrivait le général Sébastiani, qu'à l'égard de Modène et de Parme des circonstances particulières modifient jusqu'à un certain point l'application des principes généraux, il n'en est pas ainsi en ce qui concerne les États de l'Église.
J'aime à croire que Monsieur le prince de Metternich examinera avec sa prudence accoutumée les conséquences d'une pareille entreprise.» Dans ses conversations avec les ambassadeurs étrangers, le ministre s'exprimait plus vivement encore, toujours dans l'espoir de produire un effet d'intimidation.
Enfin, pour appuyer ce langage, une ordonnance royale du dix mars appela à l'activité quatre-vingts conscrits de la classe de mille huit cent trente.
L'Autriche, cependant, était trop avancée pour reculer.
Elle accepta avec empressement la proposition d'une conférence sur les réformes à apporter dans l'administration pontificale; mais elle était bien décidée, quoiqu'elle eût soin de ne pas le dire tout haut, à ne pas retarder pour cela d'un jour ses mesures militaires.
[Note deux cent quatre-vingts: Sur toute cette négociation, cf.
les dépêches adressées par le général Sébastiani à Monsieur de Barante (Documents inédits), et les Mémoires inédits de Monsieur de Sainte-Aulaire.] [Note deux cent quatre-vingt-un: Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
cinq.] Ce poste, devenu si important, fut offert au comte de Sainte-Aulaire.
Ce choix était significatif.
Gentilhomme accompli, lettré distingué, Monsieur de Sainte-Aulaire s'était trouvé fort engagé dans l'opposition libérale sous la Restauration; mais il était de ceux qui avaient vu avec regret cette opposition aboutir à un renversement de la vieille monarchie.
De plus, ses sentiments religieux ne lui eussent pas permis d'être l'instrument d'une politique hostile au Saint-Siége.
À sa première question sur ce qu'on voulait lui donner à faire en Italie, le général Sébastiani lui répondit: «Vous aurez à défendre l'autorité spirituelle et temporelle du Pape.»--«À ces conditions, je partirai quand vous voudrez», reprit Monsieur de Sainte-Aulaire.
Avant de se mettre en route, le nouvel ambassadeur eut plusieurs entretiens avec le Roi, avec le président du conseil et avec le ministre des affaires étrangères.
Force était donc pour l'ambassadeur de deviner ce qu'on ne voulait pas lui dire explicitement.
Cela ne lui fut pas bien difficile.
Le danger d'une rupture commencerait seulement au cas, alors nullement à prévoir, où les Autrichiens entreraient en Piémont.
On pouvait compter sur la volonté du Roi; mais chacun savait par expérience ce que valait celle de Monsieur Laffitte, et sa présence au ministère, loin d'être rassurante, apparaissait au contraire comme le grand danger de la situation.
Pendant que la sagesse royale s'efforçait ainsi partout: en Belgique, en Pologne, en Italie, d'écarter l'une après l'autre toutes les tentatives d'aventure téméraire, le parti patriote et belliqueux devenait, dans la presse et dans le Parlement, plus bruyant et plus exigeant que jamais.
Son exaltation n'avait pas été seulement l'effet passager du soleil de Juillet; elle se prolongeait en s'aggravant.
Et puis, disait-on, il ne s'agissait plus de prendre l'initiative de ce bouleversement, mais de secourir des insurrections déjà faites, de profiter de l'occasion qui venait à nous, d'accepter les concours, les annexions qui s'offraient.
Mais, en mille huit cent trente et en mille huit cent trente et un, n'ayant pas encore la responsabilité du gouvernement, ils se livraient à tous les entraînements d'un patriotisme facile pour eux, s'il était périlleux pour leur pays.
À entendre ces diplomates et ces stratégistes tout imbus des souvenirs de la Convention et de l'Empire, rien de plus simple ni de plus légitime que de mettre la main sur la Belgique.
Pour compléter cette intelligente besogne, on s'applique à exciter les Belges eux-mêmes contre les «lâchetés» et les «trahisons» de la diplomatie française.
La Gazette d'État de Berlin répondait «que les frontières naturelles de la France étaient les Vosges et les Ardennes», opposant ainsi à une déclamation vaniteuse et passagère le cri d'une haine réfléchie et d'une tenace convoitise.
Où s'arrêterait d'ailleurs l'imagination diplomatique et guerrière des hommes d'État du parti révolutionnaire? En un tour de main ou plutôt en un tour de phrase, ils bouleversaient tout, disposaient de tout.
Les circonstances, a dit un des leurs, «permettaient aux Français une ambition sans limites».
Dès lors, aucun obstacle à notre action.
Rien de plus aisé que de dominer à Constantinople et, «par l'empire des sultans raffermis, de sauver la Pologne».
En Italie, «l'uniforme de nos soldats, brillant sur le sommet des Alpes, suffisait pour l'indépendance de la Péninsule».
Aux Belges, «nous offririons, pour prix d'une fraternelle union, la substitution du drapeau tricolore à l'odieux drapeau de la maison d'Orange».
Cela même n'était pas assez: nous intervenions à Lisbonne, pour y détruire la «domination déshonorée de l'Angleterre»; nous nous «emparions moralement de l'Espagne», en poussant seulement les réfugiés espagnols entre les deux factions monarchiques, ardentes à s'entre-détruire.
Puis, après s'être repu de ces chimères, on promettait à cette France, mal guérie des ivresses napoléoniennes, «qu'encore une fois, elle allait gouverner le monde».
[Note deux cent quatre-vingt-trois: Monsieur Louis BLANC, Histoire de dix ans, t.
deux, p.
cent soixante-six.] Ces extravagances téméraires n'étaient pas seulement le fait d'irréguliers sans importance.
Né avec le siècle, il appartenait à cette génération trop jeune pour avoir éprouvé, vers la fin de l'Empire, la souffrance et la lassitude de la guerre, assez âgée pour avoir compris et ressenti la douleur de l'invasion.
Il était obsédé par ce qu'il appelait le «poignant souvenir de Waterloo».
[Note deux cent quatre-vingt-quatre: Voyez le Parti libéral sous la Restauration, p.
quatre cent soixante-six et suiv.] [Note deux cent quatre-vingt-cinq: National, article du dix-sept janvier mille huit cent trente et un.] Ouvrons donc le National de cette époque.
Il professe que «le droit public de l'Europe ne peut plus dater de Waterloo, mais de nos journées de Juillet», et que «vouloir la paix aux conditions du traité de Vienne, c'est vouloir la guerre».
Contre ces «infâmes» traités de mille huit cent quinze, acceptés par la «lâcheté des Bourbons», il n'a pas assez d'invectives; la France, affirme-t-il, «en est déliée» et a le droit d'en exiger la «révision immédiate».
À peine une insurrection éclate-t-elle quelque part, il prend son parti avec emportement, et proclame que la France est obligée à lui porter secours.
Pas une puissance à laquelle il ne jette le gant.
Son amertume éclate surtout contre l'Angleterre: est-ce un ressentiment d'origine napoléonienne? Il lui reproche de «ne placer son honneur que dans le déshonneur de la France».
La France de Juillet lui apparaît à la fois si séduisante pour les peuples, si terrifiante pour les gouvernements, que l'Europe s'empresserait «de lui accorder, presque sans examen, tout ce qu'elle demanderait».
Puis il ajoute ces fanfaronnades qu'il est aujourd'hui si singulièrement pénible de relire: «Ceux qui n'ont pas craint, dans les rues de Paris, l'élite des troupes royales, n'auront pas peur des régiments prussiens...
Le mot de «trahison» revient sans cesse sous sa plume.
Deux hommes étaient alors les principaux orateurs de la politique belliqueuse, «un soldat déclamateur et un avocat sophiste», le général Lamarque et Monsieur Mauguin.
Au lendemain de la révolution de Juillet, il se trouva tout à coup en possession d'une de ces renommées passagères que l'histoire ne ratifie pas, et qui sont d'autant moins durables qu'elles sont plus exagérées.
On le mettait alors couramment au niveau ou même au-dessus du général Foy.
À entendre la voix publique, c'était un «orateur de l'antiquité», un «héros classique», un «grand homme de Plutarque dont on ne savait si les blessures avaient été reçues à Waterloo ou aux Thermopyles».
Quand il apparaissait à la tribune, les joues creuses et pâles, le front sillonné de cicatrices, la voix sépulcrale, récitant un discours écrit avec un certain don de la phrase, la foule croyait voir la figure, entendre la parole du patriotisme souffrant et indigné.
C'étaient parfois des explosions d'enthousiasme, difficiles à comprendre pour quiconque relit aujourd'hui ces lieux communs ampoulés.
Tel jour, par exemple, une jeune femme, placée dans une des tribunes de la Chambre, lançait au général un bouquet de fleurs.
[Note deux cent quatre-vingt-dix-huit: En mille huit cent quinze, cependant, il avait publié une brochure où il annonçait la résolution de «s'envelopper dans le drapeau blanc» qui, disait-il, lui servirait de «linceul».
(Mémoires de Monsieur Dupin, t.
deux, p.
cent quatre-vingt-dix-sept.)] C'était pourtant un bourgeois, cet avocat qui rivalisait avec le général Lamarque d'audace diplomatique et d'intrépidité belliqueuse.
Indocile et hardi, ambitieux et mobile, avant tout vaniteux, il avait cru d'abord que, d'un seul coup, les journées de Juillet allaient le porter au pinacle; il s'était flatté de transformer en gouvernement provisoire la commission municipale dont il faisait partie.
Ce rêve fut de courte durée; il ne pardonna pas à ceux qui l'avaient fait évanouir, et sortit de là froidement résolu à pousser l'opposition plus loin que tout autre.
Les affaires étrangères lui parurent fournir le thème le plus favorable; ses prétentions d'homme d'État y trouvaient leur compte.
Au bout de quelques semaines, il se crut le plus compétent des diplomates et même un peu stratégiste.
Ne parlez plus à cet avocat de problèmes juridiques et législatifs.
Fi donc, il n'est pas fait pour ces misères de procureur; il dispose du monde entier à la tribune, et fût-il seul à croire à son importance, il s'y complaît.
«Ce parti, a dit un peu plus tard Monsieur Guizot, appelait à grands cris la guerre, la guerre générale, la guerre de principe...
Quand la guerre lui a manqué, qu'est-ce qu'il a fait? Il l'a faite, cette guerre, mais il l'a faite sous main, il l'a faite sous terre, par la propagande, par les provocations à l'insurrection, au renversement des gouvernements établis.
C'est une guerre, cela, messieurs.
Il n'est pas loyal d'appeler cela la paix; c'est la guerre non déclarée, déloyale, injuste...
Tous les conspirateurs et insurgés d'Europe avaient des agents accrédités auprès de lui.
Sa correspondance le montre occupé à les encourager, et il est assez dans la confidence de leurs projets pour pouvoir souvent annoncer d'avance leurs soulèvements; genre de prophétie qui n'était pas de nature à diminuer les méfiances et les griefs des puissances intéressées.
Il abusait de sa situation pour engager le gouvernement français de la façon la plus indiscrète et la plus téméraire.
Les agitateurs polonais ou italiens, depuis longtemps en relations étroites avec lui, agissaient d'après ses conseils et ses encouragements.
Il ne dénonçait pas les traités, mais se plaisait à les maudire et parlait avec mépris et dédain des conférences diplomatiques.
On ne voit guère ce que gagnaient à un tel langage la sécurité et la dignité de la France.
Tout en se disant d'accord avec le gouvernement sur les principes de sa politique extérieure, c'est-à-dire sur la non-intervention, il l'accusait, comme Monsieur Mauguin ou le général Lamarque, d'avoir «fait descendre la France de la hauteur où la révolution de Juillet l'avait élevée».
Il était de ceux que nous avons déjà signalés et qui déclaraient la France obligée, au nom de ce principe de non-intervention, de protéger toutes les insurrections.
C'était le dernier mot de la tactique du «laisser-aller».
Nul n'a poussé plus loin que La Fayette et n'a goûté davantage le cosmopolitisme.
En Amérique comme en Europe, il avait acquis, auprès des patriotes de chaque nation, une sorte de naturalisation universelle.
Citoyen de tous les pays et surtout garde national de toutes les cités, il s'amusait, au moment où la Pologne versait à flots son sang, à se proclamer «le premier grenadier de la garde nationale de Varsovie».
La situation était plus dangereuse encore: les partisans de la guerre, au lieu d'être en hostilité avec le gouvernement et par suite séparés de lui, se trouvaient en quelque sorte mêlés dans les rangs de l'armée ministérielle.
Parmi les «patriotes», il avait beaucoup de ses amis, de ses fonctionnaires, de ses familiers, de ceux à la passion desquels il résistait rarement, à la curiosité desquels il se livrait toujours.
C'est pour leur plaire qu'il tenait parfois à la Chambre un langage ou même entraînait le cabinet à des démarches peu en harmonie avec la politique que de son côté le Roi tâchait de faire prévaloir.
On a vu quelles complications fâcheuses en étaient résultées notamment dans les affaires de Belgique et d'Italie.
Plus le danger approchait, moins le président du conseil paraissait en état de le parer.
Loin d'oser enfin rompre avec la gauche belliqueuse, il se montrait d'autant plus timide et caressant qu'elle était plus violente, ne semblant avoir qu'une résolution ferme, celle, quoi qu'il arrivât, de ne jamais se l'aliéner.
Si cette gauche n'était pas dès lors tout à fait la maîtresse, elle devait évidemment l'être le lendemain, pour peu que l'on continuât dans la voie où l'on s'était engagé.
Une telle situation ne contribuait pas peu à entretenir et à aggraver les défiances des chancelleries étrangères.
À tout instant, les efforts diplomatiques du Roi et des ambassadeurs se heurtaient aux alarmes, aux irritations qu'excitaient, chez les puissances, les agressions guerrières de Carrel, de Mauguin, de Lamarque, ou les incartades cosmopolites de La Fayette.
Il ne fallait pas moins de tout le sang-froid de Talleyrand, de son autorité personnelle et même de l'indépendance quelque peu impertinente qu'il affichait à l'égard de son gouvernement, pour écarter les difficultés qui renaissaient sans cesse et faisaient douter du succès.
Les hideux désordres qui marquèrent la fin de l'administration de Monsieur Laffitte et que nous raconterons tout à l'heure, n'étaient pas faits pour diminuer les défiances des cabinets étrangers.
À Londres même, dans un milieu libéral, la duchesse de Dino constatait que «notre Révolution de Juillet était fort dépopularisée par la série des émeutes et des gâchis de Paris».
De Turin, Monsieur de Barante, dont nous avons déjà cité le clairvoyant témoignage, écrivait à son ministre, le vingt-cinq février: «Je commence à voir plus manifestement l'effet de nos troubles de Paris: il est complet et affligeant.
Votre Excellence n'a nul besoin que je le décrive, il est assez facile à deviner.
Il donne de la force aux opinions qui nous sont contraires, intimide les hommes sensés qui nous sont favorables, et, ce qui est le plus triste, nuit à notre considération.
Je puis déjà entrevoir un changement dans le ton du comte de Latour (le ministre sarde).
À ses yeux je ne représente plus qu'un pouvoir variable et incertain.
Je dois le dire à Votre Excellence, à aucun moment depuis le premier mois qui s'est écoulé après la révolution de Juillet, le péril de la France n'a été jugé plus grand.
La solennité des paroles officielles qui nieraient l'évidence serait de peu d'effet.» [Note trois cent deux: Documents inédits.] [Note trois cent trois: Lettre à Monsieur de Barante, en date du trente et un mars mille huit cent trente et un.
(Documents inédits.)] [Note trois cent quatre: Documents inédits.] À ce régime, l'inquiétude allait chaque jour croissant en Europe.
Dans toutes les chancelleries, on déclarait la guerre imminente.
C'était, dans les premiers jours de mars, le propos courant des diplomates étrangers, et nos ambassadeurs en recueillaient partout l'écho.
Là était le danger.
C'est en cela que la question étrangère se trouvait étroitement liée à la question intérieure, et qu'une politique de laisser-aller au dedans mettait en péril au dehors la sécurité de la France.
[Note trois cent cinq: HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, t.
un, p.
deux cent deux et deux cent quatorze.] [Note trois cent six: Documents inédits.] (quatorze février--treize mars mille huit cent trente et un)  un.
Le sac de Saint-Germain-l'Auxerrois et la destruction de  l'archevêché.
Inaction honteuse du gouvernement.
Ses  proclamations.
Il ratifie l'oeuvre de l'émeute.
Suppression  des fleurs de lys.--deux.
Scandale produit dans l'opinion.
 Débat à la Chambre sur ces désordres.
Attitude de M.
 Laffitte.
Il n'y a plus de gouvernement.
Malaise et  anarchie.--trois.
Il faut en finir.
Les regards se tournent  vers Casimir Périer.
Monsieur Laffitte abandonné par le Parlement,  par ses collègues et par le Roi.
Difficulté de lui faire  comprendre qu'il doit se retirer.
Son irritation.
Profondeur  de sa chute.
On peut s'étonner que le pays supportât la honte, la misère et le péril du régime auquel le condamnait le ministère de Monsieur Laffitte; mais c'est l'effet d'un gouvernement de laisser-aller, surtout aux époques troublées et lasses, de déterminer dans l'esprit public une sorte d'abandon.
Quoique mécontente et mal à l'aise, l'opinion ne songe pas à réagir.
On la dirait gagnée, si ce n'est par l'optimisme des hommes au pouvoir, du moins par leur indifférence incertaine, sceptique et inerte.
Tant que la descente se continue progressivement et sans soubresaut, cet état peut durer.
Tel est le phénomène qui va se produire à la suite des hideuses émeutes du quatorze et du quinze février mille huit cent trente et un.
Le prétexte de ces émeutes fut un service célébré à Saint-Germain-l'Auxerrois, pour l'anniversaire du duc de Berry, et la démonstration légitimiste, peut-être imprudente, mais en tout cas fort inoffensive, qui l'accompagna.
Le lendemain, elle se précipite sur l'archevêché, qu'elle détruit de fond en comble; ne respectant même pas la bibliothèque, la plus riche collection d'ouvrages ecclésiastiques qui fût en France, elle jette pêle-mêle à la Seine les livres rares et précieux.
Les croix sont violemment arrachées de presque toutes les églises de Paris.
Tout cela, pendant que des masques promènent à travers la ville les burlesques licences du lundi et du mardi gras.
[Note trois cent sept: Notamment à Saint-Louis, Saint-Gervais, Saint-Paul, Saint-Louis, Sainte-Marguerite, Saint-Laurent, Notre-Dame de Bonne-Nouvelle, Saint-Nicolas des Champs, Saint-Merri, Saint-Roch, Saint-Nicolas du Chardonnet.
(Vie de Mgr de Quélen, par M.
D'EXAUVILLEZ, t.
deux, p.
soixante-quatre.)] [Note trois cent huit: Parmi les émeutiers, dit la relation d'un garde national, publiée à cette époque, «il n'y avait pas que des ouvriers en veste, mais des habits et des chapeaux fins».
«Pendant deux jours, a dit peu après Monsieur Duvergier de Hauranne à la tribune, on a pu croire que la France n'avait pas de gouvernement.» Bien que prévenue du projet des légitimistes et de la contre-manifestation qui se préparait, l'autorité n'a pris aucune précaution.
Quand l'émeute envahit Saint-Germain-l'Auxerrois, pas la moindre répression.
Le préfet de la Seine et le préfet de police paraissent un moment sur les lieux, prononcent quelques vaines paroles, mais ne font rien.
C'est le maire de l'arrondissement, Monsieur Cadet-Gassicourt, qui, pour obéir à la foule, ordonne d'abattre la croix fleurdelysée surmontant l'église, et cette croix, ainsi administrativement condamnée, s'abat avec un horrible fracas sur l'orgue qu'elle écrase en partie.
À la fin de la première journée, les émeutiers se sont donné publiquement rendez-vous, pour le lendemain, à l'archevêché; il n'est que temps d'agir, pour prévenir la répétition de ce qui vient de se passer à Saint-Germain-l'Auxerrois.
Le gouvernement se décide en effet à lancer des mandats d'amener: sans doute contre les chefs des dévastateurs? non, contre l'archevêque de Paris, le curé de Saint-Germain-l'Auxerrois, et quelques royalistes notables.
Aussi, le second jour comme le premier, l'émeute trouve-t-elle le champ libre.
Pas plus de répression en province.
À Conflans, les pillards sont si peu gênés qu'ils prennent leur temps; ils emploient trois jours à faire leur sinistre besogne, sans que le maire puisse obtenir de Paris les secours qu'il réclame.
Carrel lui-même est dégoûté de ce qu'il appelle ces «bassesses».
«Qu'on lise, écrit-il, le seize février, dans le National, les proclamations publiées...
C'est au peuple qu'on rend compte des arrestations carlistes.
Dans une autre proclamation du seize février au matin, il parle du «mouvement d'indignation malheureusement trop motivé» qui «a produit des désordres affligeants».
La proclamation du préfet de police est plus vive encore contre le parti légitimiste: «Ce parti, dit-il, a pris notre longanimité pour de l'hésitation...
Vainement s'agit-il de l'honneur même du Roi, les ministres ne reculent devant aucune humiliation.
L'émeute ayant laissé voir que les fleurs de lys de la Maison de France lui déplaisaient presque autant que les croix des églises, M.
Peut-être un premier mouvement d'orgueil m'a-t-il rendue trop sensible à cette destruction du blason de ma famille, mais il m'était pénible de voir qu'on cédât ainsi à toutes les volontés populaires.
Quand la croix était abattue, tout autre sentiment aurait dû se taire.» [Note trois cent onze: A.
TROGNON, Vie de Marie-Amélie, p.
deux cent huit.] La lâcheté des ministres, en face des émeutes du quatorze et du quinze février, est tellement étrange, tellement inouïe, que quelques esprits n'ont pu la croire involontaire.
C'eût été un pauvre calcul et un égoïsme à bien courte vue.
Qu'est-il besoin, d'ailleurs, pour expliquer la conduite du gouvernement, de lui supposer tant de machiavélisme? Cette conduite était tout simplement l'application naturelle, le développement logique, la conclusion prévue de la politique de laisser-aller.
[Note trois cent douze: À l'appui de cette interprétation, on a cité le rôle au moins bizarre joué, dans la journée du quinze février, par Monsieur Thiers, alors sous-secrétaire d'État de Monsieur Laffitte.
Des témoins sûrs m'ont en outre rapporté que, le soir du quinze février, dans les salons, Monsieur Thiers parlait de ce qui s'était passé avec une sorte de frivolité satisfaite.] Le scandale fut immense.
D'après les témoignages contemporains, «ces affreuses journées jetèrent une terreur dans les esprits, une indignation dans les coeurs, qui ne pouvaient se comparer à rien de ce qu'on avait ressenti jusqu'alors».
De ce jour, le ministère fut condamné, et s'il dura encore près d'un mois, ce fut un mois de misérable agonie.
La politique de laisser-aller avait des interprètes plus convaincus et moins embarrassés; tels furent, dans ce débat, le préfet de police, M.
Baude, et le préfet de la Seine, Monsieur Odilon Barrot.
Bien loin de trouver dans ce qui s'était passé un grief contre le parti révolutionnaire, ils n'y voyaient qu'un signe du mécontentement produit par la mauvaise politique du gouvernement et par l'impopularité de la Chambre.
L'émeute devenait, à les entendre, une sorte de «pétition» populaire, à laquelle il fallait se hâter de donner satisfaction.
Seul, «ce témoignage de confiance» pouvait «apaiser le peuple».
Ainsi d'accusée qu'elle était, l'émeute osait se poser en accusatrice, et de plus, dans cette étrange anarchie, elle accusait le pouvoir par la bouche du préfet de la Seine et du préfet de police.
Le lendemain, on attendit vainement que Monsieur Laffitte vînt «faire connaître à la Chambre les ordres du Roi».
Bien au contraire, comme pour donner des gages d'un autre côté, il annonça, dans le Moniteur, le remplacement de M.
Odilon Barrot et de Monsieur Baude par Monsieur de Bondy et Monsieur Vivien, et les nombreux projets de loi qu'il présenta semblaient révéler le désir, non de brusquer, mais de retarder la dissolution.
[Note trois cent seize: Séance du dix mars mille huit cent trente et un.] [Note trois cent dix-sept: National du treize mars mille huit cent trente et un.] [Note trois cent dix-huit: La rente cinq pour cent s'offrait à quatre-vingt-deux fr.
cinquante, sans trouver acquéreur; et le trois pour cent, à cinquante-deux fr.
deux, p.
de Barante, le sept mars: «L'esprit public a subi une détérioration profonde depuis les hideuses journées de février.
Toutes les nuances d'opinion sont à peu près également mécontentes, toutes également inquiètes de ce qui succédera...
Je n'ai vu d'analogue que la fin du Directoire, le temps qui précéda le dix-huit brumaire.
Le sentiment général semblait être que l'édifice construit en Juillet allait s'écrouler.
Les ennemis, républicains, légitimistes ou bonapartistes, s'agitaient pour occuper la place qu'ils s'attendaient, à voir bientôt vacante.
cent vingt-cinq à cent vingt-sept.] De toutes parts, s'élevait le cri qu'il fallait en finir avec une telle politique.
Le besoin d'ordre, de sécurité, de gouvernement, était tel, qu'on a pu comparer cet état de l'opinion à celui qui avait précédé le dix-huit brumaire: seulement, point de Bonaparte revenant vainqueur d'Égypte.
À défaut d'un général, tous les regards des gens d'ordre se fixaient sur un vétéran des luttes parlementaires, alors président de la Chambre, Monsieur Casimir Périer.
[Note trois cent vingt-huit: Un sous-lieutenant qui devait devenir maréchal de France, le jeune de Saint-Arnaud, écrivait alors de Brest: «En général, en province, on est bien mécontent des troubles de Paris.
Il n'y a qu'une voix pour dire qu'il faut en finir.
Si cela se répétait, je ne serais pas surpris de voir les provinces marcher sur Paris.
Ce n'était pas sans hésitation que Louis-Philippe en était venu là.
Très-jaloux de gouverner lui-même, le Roi avait profité de la légèreté facile du chef du cabinet pour mettre complétement la main sur les affaires étrangères.
Il se flattait d'arriver peu à peu à un résultat pareil pour les affaires intérieures.
Le Roi était trop clairvoyant pour ne pas comprendre où était, en dehors et au-dessus des petites questions d'agrément personnel, le véritable et grand intérêt de la monarchie et du pays.
Dans les premiers jours de mars, il prit son parti, non sans regret, ni sans terreur, mais sans hésitation.
«Je ne puis plus garder Laffitte, dit-il à Monsieur Dupin; il ménage le parti qui cause tous nos embarras et auquel il est bien temps de résister.
D'ailleurs, on me dit que le Trésor est aux abois.» [Note trois cent trente-trois: vingt-neuf janvier mille huit cent trente et un.] [Note trois cent trente-quatre: Mémoires de Monsieur Dupin, t.
deux, p.
trois cents.] Ainsi, après avoir été condamné par l'opinion, aussi bien par celle de gauche que par celle de droite, après avoir été délaissé par ses propres collègues, Monsieur Laffitte était abandonné par le Roi.
Bien plus, par une coïncidence du reste fort explicable, la déconfiture de l'homme d'affaires s'ajouta à la déroute du ministre, et il fut réduit à mettre en liquidation sa maison de banque.
Rien n'atteignait son vaniteux optimisme.
Il se cramponnait à ce pouvoir dont pourtant il usait si peu.
Dans l'importance que lui avait donné son rôle en Juillet, il s'était imaginé que l'ordre de choses nouveau ne pourrait subsister sans qu'il fût à la tête des affaires.
Vainement avait-il raillé parfois la présomption de La Fayette, la chute de ce dernier ne lui avait rien appris.
Les avertissements ne manquèrent cependant pas à Monsieur Laffitte: on en vint à le faire prévenir, par son propre sous-secrétaire d'État, Monsieur Thiers, qu'aux yeux du Roi le ministère du trois novembre avait accompli sa tâche.
Monsieur Laffitte, obstinément fermé aux nouvelles déplaisantes, se montra incrédule et alla trouver Louis-Philippe.
Doit-on croire que celui-ci, gêné d'avoir à détruire des illusions si confiantes, s'expliqua peu clairement? Toujours est-il que le ministre le quitta plus rempli que jamais d'espérance, plus sûr d'avoir l'avenir à lui.
Il fallut bien enfin que la vérité brutale se fît jour: le onze mars, après des pourparlers dont on racontera plus tard les dramatiques vicissitudes, Monsieur Casimir Périer reçut et accepta la mission de former un cabinet.
Déception d'autant plus amère pour Monsieur Laffitte, qu'il s'y attendait moins.
Les démonstrations affectueuses du Roi furent impuissantes à l'adoucir.
Le ministre déchu ne vit rien des causes qui, en réalité, l'avaient déjà fait tomber du pouvoir, bien avant que Louis-Philippe se décidât tardivement à le congédier; il se crut et se proclama une victime de l'ingratitude royale.
[Note trois cent trente-cinq: Les ordonnances, portant nomination des nouveaux ministres, furent signées le treize mars.] Ainsi finit Monsieur Laffitte.
Il finit, de l'aveu des écrivains qui lui étaient le plus favorables, «sans honneur, impuissant et déconsidéré».
[Note trois cent trente-six: CARREL, dans le National du douze mars mille huit cent trente et un.] [Note trois cent trente-sept: Allusion à l'«Opposition de quinze ans», sous la Restauration.]  un.
Trouble et excitation des esprits.
Violences  antireligieuses pendant les journées de Juillet.
Ces  violences continuent après le combat fini.
L'irréligion dans  la presse, dans la caricature et au théâtre.
L'impiété est  plus bourgeoise encore que populaire.--deux.
Attitude du  gouvernement dans la question religieuse.
Bonnes intentions  et défaillances.
Vexations nombreuses contre le clergé.
Le  pouvoir ne veut pas se compromettre pour le clergé.
 L'irréligion officielle.
On prédit la chute prochaine du  catholicisme.--trois.
Par quoi remplacer le catholicisme?  Éclosion de religions nouvelles, provoquée par la  révolution.
L'Église française de l'abbé Chatel.
On aurait une idée fort incomplète des conséquences de la révolution de mille huit cent trente, si l'on ne les observait que dans la politique proprement dite.
Aussi bien, n'est-ce peut-être pas dans les chartes et les lois, mais dans les idées et les moeurs, que la secousse a été le plus forte et le changement le plus radical.
Rarement l'esprit humain a subi un tel ébranlement.
Il semble que tous les cerveaux aient alors reçu le coup du soleil de Juillet.
De là, à la fois, un trouble et une excitation extraordinaires.
Ceux qui, en quelques jours, venaient de renverser une dynastie vieille de plusieurs siècles et d'en improviser une autre, étaient comme étourdis par le vertige de cette ruine et grisés par l'orgueil de cette création.
Tout leur paraissait avoir été détruit et remplacé, ou devoir l'être.
Aucune nouveauté n'était jugée impossible.
Cette prétention de tout détruire et de tout remplacer apparaissait d'abord dans l'ordre religieux.
Dans les journées de Juillet, l'Église sembla donc vaincue au même titre que la vieille royauté, l'irréligion victorieuse au même titre que le libéralisme, et victorieuse avec cette excitation troublante, avec cette présomption aveuglée, qui étaient la suite et la marque de la révolution.
Il fallait fermer toutes les églises de Paris; à peine osait-on les rouvrir pour les offices du dimanche premier août.
À Reims, Nancy, Châlons, Chartres, Orléans, Bourges, Nevers, Niort, Narbonne, Toulouse, le triomphe de l'insurrection se manifestait par les mêmes accès d'impiété dévastatrice.
En beaucoup d'endroits, les croix étaient publiquement, presque officiellement, renversées.
La violence n'épargnait pas le clergé lui-même: l'archevêque de Paris, Mgr de Quélen, était obligé de se cacher; à Reims et à Nancy, le cardinal de Latil et Mgr de Forbin-Janson, chassés par l'émeute, se réfugiaient, l'un en Angleterre, l'autre en Amérique.
Dans plus d'une petite paroisse, les curés étaient insultés, maltraités, expulsés de leur presbytère.
notamment, dans ce dernier volume, p.
trois cent dix-neuf à trois cent quatre-vingt-douze.] [Note trois cent trente-neuf: Parfois cependant les croix étaient sauvées par la présence d'esprit du curé.
Dans un village des environs de Paris, les esprits forts se précipitaient vers l'église avec des échelles et des marteaux pour abattre la croix qui était au sommet du clocher.
Le choléra seul lui permettra, en mille huit cent trente-deux, de se montrer dans des conditions à peu près normales.] Quand le combat fut fini et le nouveau gouvernement installé, la religion ne trouva pas pour cela paix et sécurité.
Ils ne pouvaient visiter un de leurs collègues sans être prévenus de nouer quelque conspiration.
Le principal organe de l'Église de France déclarait que le clergé était frappé «d'une sorte de mort civile».
Plusieurs séminaires avaient été envahis par l'émeute et demeuraient fermés, au risque d'arrêter entièrement le recrutement du clergé.
Des églises étaient de même enlevées au culte.
Le plus absurde soupçon suffisait à la foule ou à la garde nationale pour venir troubler violemment les exercices religieux dans l'intérieur même des temples.
La situation était telle que, dans plus d'un diocèse, les curés effrayés et découragés songeaient à quitter leurs paroisses, et que leurs évêques devaient les en détourner.
J'engage les bons patriotes de cette ville à vouloir bien se munir d'armes à feu et à se transporter au lieu de la conspiration, afin de détruire toute cette canaille-là; ce qui servira de bon purgatif à Versailles, car il en est empoisonné.
On craint très-fort la peste.
À bas les Jésuites!» (OEuvres de Saint-Simon et d'Enfantin, t.
trois, p.
Des brochures pullulaient, dont les titres suffiraient à faire apprécier l'ignominie.
Tout était prétexte aux journaux pour ameuter les esprits contre le clergé.
Pas un désordre, pas une émeute dont ils ne l'accusassent d'être l'instigateur; peu importe qu'il en eût été la victime; c'était de sa part une dissimulation et une perfidie de plus.
On ne reculait devant aucune calomnie, si absurde fût-elle.
«Les prêtres, disait-on, trament des complots, donnent de l'argent pour les armées étrangères, s'exercent eux-mêmes aux manoeuvres militaires, remplissent leurs presbytères et leurs églises d'armes, de munitions et de soldats.» L'Ami du peuple révélait que le clergé avait prémédité une immense Saint-Barthélemy.
«Des milliers de poignards empoisonnés, racontait-il gravement, ont été trouvés dans les mains des Frères Ignorantins, dans les séminaires et jusque dans le palais de notre premier prélat.
Dans les rues de Paris, on criait et l'on affichait un placard ainsi conçu: «Peuple, la commission chargée de réparer les désastres causés dans les journées de Juillet accorde une indemnité de deux cents francs à Monsieur l'archevêque de Paris.
(Vie de Mgr Devie, par Monsieur l'abbé COGNAT, t.
deux, p.
trois et dix-neuf.)] [Note trois cent quarante-sept: Vie de Mgr de Quélen, par Monsieur D'EXAUVILLEZ, t.
deux, p.
Chaque théâtre a dû ajouter à son magasin de costumes et d'accessoires un assortiment complet de robes de cardinaux, de rochets, de soutanes, de surplis, de frocs, de croix, de bannières d'église.
On fait parader, sur les tréteaux d'une scène bouffonne, les saints, les anges, la cour céleste tout entière, traitant à peu près les vérités chrétiennes comme, de notre temps, les auteurs d'opérettes ont parodié les légendes de la mythologie.
Dans un département innomé règne un archevêque débauché, ambitieux, auquel sont subordonnées toutes les autorités; en face de lui, un curé libéral, abonné au Constitutionnel.
L'archevêque, recevant en pleine scène la confession d'une jeune fille qui s'accuse d'un péché d'amour, met à l'absolution cette condition que la pénitente ira incendier la ferme d'un cultivateur «libéral»; il compte ainsi enlever à ce dernier ses droits électoraux.
Après des incidents divers où l'archevêque apparaît de plus en plus odieux, la jeune fille, affolée de remords, finit par se tuer.
Et ce drame aussi calomnieux que misérable est joué par des acteurs d'élite: Provost, Bocage, Laferrière, madame Dorval.
L'irréligion avait alors ce caractère d'être plus bourgeoise encore que populaire; elle dominait dans les «classes dirigeantes».
Au dire des contemporains, rien n'était plus rare qu'un homme du monde s'avouant chrétien.
D'autres trouvaient tout naturel de proposer la fondation d'une imprimerie officielle, qui eût été une sorte d'atelier national ouvert aux ouvriers sans travail, et où l'on se fût attaché à réimprimer les écrits du dix-huitième siècle, Voltaire, Rousseau, les encyclopédistes.
Le gouvernement refusa, par ce motif curieux, «que de pareils livres n'auraient point d'écoulement, puisqu'ils étaient des armes dont les libéraux n'avaient plus besoin après la bataille».
un, p.
trente-neuf.] [Note trois cent quarante-neuf: Louis BLANC, Histoire de dix ans, t.
un, p.
quatre cent cinquante-deux.] [Note trois cent cinquante: H.
HEINE, De la France, p.
Quelques-uns même, parmi les hommes de mille huit cent trente, avaient en ces matières des vues hautes et justes.
Dans une circulaire aux préfets, Monsieur Guizot se défendait d'avoir prescrit la destruction des croix de mission.
«La liberté des cultes, disait-il, doit être entière, et sa première condition, c'est qu'aucun culte ne soit insulté.
Il ne faut fournir à nos ennemis aucun prétexte de nous taxer d'indécence et de tyrannie.
Monsieur Guizot contre-signait l'ordonnance qui enlevait le Panthéon au culte chrétien, faiblesse qu'il devait du reste, plus tard, noblement confesser et regretter.
Les Chambres retiraient aux cardinaux l'allocation qui leur avait été jusqu'alors accordée, et diminuaient le traitement des évêques; les préfets supprimaient arbitrairement celui des curés ou desservants suspects d'hostilité politique.
Les délateurs du clergé étaient à peu près assurés d'être toujours écoutés, et sur plus d'un point les prêtres se voyaient placés comme des criminels sous la surveillance permanente de la gendarmerie.
On allait jusqu'à supprimer l'antique messe du Saint-Esprit, à la rentrée des tribunaux, et à arracher les crucifix des salles d'audience, où ils ne devaient être rétablis que huit ans après.
Certains politiques s'imaginaient qu'en dirigeant les passions révolutionnaires contre la religion, ils les écartaient du gouvernement, pareils à ces censeurs qui, jugeant prudent de supprimer dans un drame ces mots: «damné ministre», croyaient faire une habile diversion, en les remplaçant par ceux-ci: «damné cardinal».
D'ailleurs, on était alors persuadé que, pour ne pas tomber comme Charles dix, il fallait suivre dans les questions religieuses une conduite diamétralement opposée.
Si le nouveau gouvernement n'osait même pas assurer au clergé protection et justice contre ses ennemis, c'était pour ne pas être accusé de s'appuyer sur le «parti prêtre».
Par réaction contre un souverain qui avait été blâmé de suivre les processions dans la rue, un cierge à la main, le nouveau Roi s'attachait à ne faire aucune manifestation extérieure de christianisme.
Dans la solennité du couronnement, contrairement à l'usage universel, aucune part n'avait été faite à la religion.
«Cela convient, disait le Globe, à un pouvoir qui n'a plus rien de mystique.» C'est un «couronnement protestant», écrivait Monsieur de Vigny, dans son journal intime: expression peu juste, car, en pays protestant, la religion n'est pas exclue de pareilles cérémonies.
Les contemporains notaient, dans les allocutions officielles, une affectation de ne plus prononcer comme autrefois les mots de «Providence», de «religion», et l'on se félicitait publiquement d'avoir enfin «un gouvernement qui ne faisait pas le signe de la croix».
Comme l'écrivait Monsieur de Salvandy, «il y a quelques mois, on mettait partout le prêtre; aujourd'hui, on ne met Dieu nulle part».
Et Monsieur de Montalembert ajoutait que «jamais on n'avait vu une nation aussi officiellement irréligieuse».
un, p.
cinquante.) Louis-Philippe cependant assistait chaque dimanche à la messe dans une chapelle intérieure de son palais, mais sans bruit et sans cérémonial.] [Note trois cent cinquante-trois: LESUR, Annuaire pour mille huit cent trente et un, p.
trois.--Un peu plus tard, Louis-Philippe ayant placé dans un discours aux Chambres le nom de la «Providence», le Constitutionnel accusa «le gouvernement de Juillet de tendre au mysticisme».] [Note trois cent cinquante-quatre: «C'est un gouvernement philosophique», disait aussi M.
Dupin, qui eût été probablement embarrassé de donner de cette formule une explication raisonnable.] Aussi chacun disait alors que la révolution de Juillet marquait la fin de la vieille religion: les témoins les plus divers venaient déposer de cette universelle conviction.
Monsieur Dubois, visitant, comme inspecteur général de l'Université, le collége de Rennes, rendait au catholicisme un hommage plein d'une bienveillance hautaine et dédaigneuse, puis il ajoutait: «Messieurs, nous marchons vers une grande époque, et peut-être assisterons-nous aux funérailles d'un grand culte.» M.
un, p.
trente-neuf.] [Note trois cent cinquante-huit: De la France, p.
«Le sentiment religieux, écrivait vers ce temps Monsieur Saint-Marc Girardin, semble aujourd'hui errer dans la société comme un exilé qui va frapper à toutes les portes.
[Note trois cent cinquante-neuf: Monsieur Louis Blanc.] De tout temps, sans doute, il y a eu des utopies et des chimères de ce genre.
On avait vu, par exemple, à la fin du dix-huitième siècle, les théophilanthropes ou les illuminés.
Mais, en mille huit cent trente, les tentatives sont autrement nombreuses et éclatantes; elles se produisent avec un succès relatif, une hardiesse, une publicité et surtout avec une absence de respect humain qui révèlent un état d'esprit tout particulier.
Ce ne sont plus des initiations de sociétés secrètes, des prédications dans le huis clos d'une petite école.
C'est la révolution qui porte le trouble, la témérité, et surtout l'orgueil de certaines intelligences au degré nécessaire pour leur faire oser la fondation d'une religion nouvelle.
[Note trois cent soixante: Madame Swetchine écrivait alors: «Nous assistons à la grande crise de l'orgueil humain.»] On nous dispensera de mentionner les divers messies qui surgirent alors, les dieux en chambre qui relèvent plutôt de la chronique que de l'histoire.
L'«Église française» de l'abbé Chatel ne mérite guère davantage de nous arrêter, bien qu'elle ait fait un moment quelque bruit.
Daumier pensait évidemment à l'abbé Chatel, lorsqu'il montrait, dans une de ses caricatures, Robert Macaire disant un matin à Bertrand: «Le temps de la commandite est passé, occupons-nous de ce qui est éternel.
Si nous faisions une religion?--Une religion, ce n'est pas facile, répond Bertrand.--On se fait pape, on loue une boutique, on emprunte des chaises, on fait des sermons sur Napoléon, sur Voltaire, sur la découverte de l'Amérique, sur n'importe quoi.
Voilà une religion, ce n'est pas plus difficile que cela.» Le parti républicain et révolutionnaire semblait avoir pour l'«Église française» une bienveillance qu'il refusait au catholicisme; il faisait au culte nouveau l'honneur peu enviable de se servir de lui pour ses manifestations.
Il commandait des messes dans les temples de l'abbé Chatel, tantôt pour la Pologne, tantôt à l'occasion du décès du duc de Reichstadt ou pour l'anniversaire de la mort de Napoléon, tantôt aux dates illustrées par quelque récente émeute.
Quelques années plus tard, les deux complices de Fieschi, Morey et Pépin, assistaient, la veille de leur attentat, à un service de l'«Église française» en l'honneur des «martyrs des trois journées».
Il succomba bientôt, de la façon la plus piteuse, sous les poursuites des créanciers.
L'abbé Chatel disparut, jusqu'à ce que le trouble de mille huit cent quarante-huit le fît, un moment seulement, remonter à la surface.
Rien ne resta de cette tentative qui avait été pourtant un signe du temps.
Inutile donc de s'y arrêter davantage: aussi bien, peut-on observer alors un essai de religion plus curieux, plus significatif, et dont le retentissement comme les conséquences furent autrement considérables: nous voulons parler du saint-simonisme.
[Note trois cent soixante et un: Il pourrait aussi être question des écoles de Fourier ou de Buchez, qui se ressentirent de l'excitation de mille huit cent trente.
Mais elles n'eurent que plus tard un rôle vraiment actif et public.
Nous attendrons donc pour en parler.
Au lendemain de la révolution, le saint-simonisme tient seul le haut du pavé.]  un.
Les saint-simoniens avant mille huit cent trente.
Effet  produit sur eux par la révolution.
Ils s'organisent.
Bazard  et Enfantin.
Leurs moyens de propagande.
Ils sont en  contradiction avec les idées dominantes.
Leur succès.
 Raisons de ce succès.--deux.
La «réhabilitation de la chair».
 Scandale et déchirement dans la nouvelle Église.
La religion  du plaisir.
Défections et décadence.
La retraite à  Ménilmontant.--trois.
Procès des saint-simoniens.
Leur  dispersion.
Enfantin en Égypte.
Il finit par se séculariser  à son tour.
Que reste-t-il de ce mouvement? Part du  saint-simonisme dans nos maladies sociales.
Quand éclata la révolution de mille huit cent trente, il y avait cinq ans qu'était mort ce personnage étrange dont les disciples ont osé écrire: «Le monde attendait un sauveur...
Sa vie avait été d'abord celle d'un aventurier en quête d'argent et de gloire, rêvant en Amérique le percement de l'isthme de Panama, se livrant en France à des agiotages suspects sur les biens nationaux, menant de front les plaisirs et les affaires.
La mort n'ayant pas voulu de lui, il eut alors, pour la première fois, l'idée de faire des livres, de recruter des disciples et de se poser en fondateur de système.
Écrivain médiocre, d'une instruction superficielle et incomplète, il avait cependant, de temps à autre, comme des regards de voyant, et il était doué d'une réelle puissance d'impulsion et de prosélytisme.
Ses idées, pratiques ou chimériques, il les jetait pêle-mêle, les modifiait souvent, si bien qu'elles sont assez malaisées à définir.
Saint-Simon partait de ce point, que la vieille société «chrétienne et féodale» était définitivement détruite, et qu'il fallait en reconstruire une autre: après l'époque critique, l'époque organique.
Dans la société nouvelle, le pouvoir temporel devait appartenir aux industriels; le spirituel, aux savants.
Ses idées n'étaient guère au début qu'une spéculation économique, une rêverie de théoricien; avec le temps, il affecta de leur donner un caractère de propagande philanthropique et d'apostolat populaire.
Bientôt même, dans ses derniers écrits, notamment dans son Nouveau Christianisme, sans vouloir formuler un dogme et encore moins organiser un culte et un sacerdoce, il laissa entrevoir la prétention de faire de sa doctrine toute une religion.
L'influence croissante que prirent alors, dans la nouvelle école, Bazard et surtout Enfantin, leur prétention, chaque jour plus visible, de transformer en une sorte de secte le groupe, jusqu'alors peu délimité, des amis de Saint-Simon, étaient faites d'ailleurs pour éloigner les esprits indépendants.
L'Organisateur vint bientôt remplir le vide laissé par le Producteur, et, en mille huit cent vingt-huit, dans une salle de la rue Taranne où se réunissaient aussi d'autres sociétés, Enfantin et Bazard commencèrent un enseignement oral de la «doctrine».
Celle-ci s'était peu à peu précisée.
À côté de vues nouvelles, bien que déjà téméraires, sur le rôle de l'industrie et de la science dans la société moderne, ou sur le jeu des emprunts d'État, apparaissaient des idées qui devaient se retrouver dans toutes les écoles socialistes.
La concurrence était dénoncée comme la cause de tout le désordre économique.
En attendant l'heure où ces principes seraient pleinement appliqués, on proposait, comme moyens transitoires, la limitation des successions collatérales, l'augmentation des droits de mutation, la mobilisation de la propriété foncière.
La vie future était passée sous silence ou réduite à une vie idéale qui ne se perpétuait que dans la pensée et l'amour des hommes.
De ces principes, on commençait à déduire, pour le mariage et la famille, des conséquences encore mal définies, mais déjà fort suspectes: émancipation de la femme, divorce, tendance vers l'amour libre et la polygamie successive, si ce n'est même simultanée.
Les dernières années de la Restauration étaient une époque curieuse, où toute nouveauté éveillait l'attention; une époque féconde, où tout germe fructifiait; une époque sonore, où toute parole avait de l'écho; aussi le nouvel enseignement trouvait-il des auditeurs, même des adhérents.
La plupart venaient des écoles savantes.
«L'École polytechnique donne à force», écrivait Enfantin, en mille huit cent vingt-neuf.
La secte était cependant encore bien peu nombreuse et ne parvenait pas à faire grand bruit.
Elle en faisait d'autant moins, qu'elle était en dehors du mouvement libéral alors dominant, et affectait un certain dédain pour ce qu'elle appelait les «petits combats politiques».
Ce défaut de retentissement trompait l'espoir des jeunes apôtres; aussi, quelle qu'eût été leur première ardeur, ressentaient-ils parfois une tentation de défaillance et de découragement; l'un des ouvriers de la première heure.
Rodrigues, écrivait à Enfantin, le onze septembre mille huit cent vingt-neuf: «Un sommeil léthargique s'étend sur nos paupières.» C'est dans cet état que les saint-simoniens sont surpris par les événements de Juillet.
Chez eux, l'effet est considérable; plus que tous les autres, ils sont préparés à subir la contagion de l'exaltation générale.
Du «sommeil léthargique» ils passent subitement à l'agitation fébrile.
Le succès, que naguère ils voyaient si lent et si lointain, leur apparaît certain et immédiat.
Ne sont-ils pas persuadés que la révolution a été faite pour eux, qu'elle a été la destruction nécessaire, le déblayement providentiel, qui devaient précéder leur grande reconstruction? Voyez-les sortir aussitôt de leur étroit cénacle et parler à la foule qui remplit les rues.
Dès le vingt-neuf juillet, leurs chefs, Bazard et Enfantin, adressent, au nom du saint-simonisme, une proclamation au peuple de Paris.
Un moment même, ils espèrent, en se mêlant au mouvement révolutionnaire de l'Hôtel de ville, le détourner à leur profit et le faire aboutir à la transformation sociale qu'ils rêvent.
Dans ce dessein, les plus jeunes d'entre eux se répandent dans les clubs républicains, et Bazard va trouver La Fayette qu'il avait connu autrefois dans les sociétés secrètes, pour le pousser à prendre la dictature et à la mettre au service de la doctrine nouvelle.
Ils se plaisent à montrer le contraste irritant «des classes nombreuses qui produisent tout et ne possèdent rien, et de la minorité privilégiée qui ne produit rien et qui jouit de tout».
Ce sont là, disent-ils, les deux grands partis dont la lutte doit remplacer les vaines controverses de la politique.
L'occasion offerte par la révolution leur paraît si favorable que, pour la saisir, ils précipitent leur organisation, jusque-là fort imparfaitement ébauchée.
Ils cherchent à établir un culte, avec prédications, fêtes diverses, baptêmes, confessions publiques ou privées, communions spirituelles.
Tout est réglé, jusqu'au costume qui doit être bleu: bleu clair pour le père suprême, et plus foncé, jusqu'au bleu de roi, à mesure qu'on descend dans la hiérarchie.
Cette église doit être aussi, dans leur pensée, un gouvernement temporel.
[Note trois cent soixante-trois: OEuvres de Saint-Simon et d'Enfantin, t.
trois, p.
cent soixante-seize et passim.] [Note trois cent soixante-quatre: OEuvres de Saint-Simon et d'Enfantin, t.
quatre, p.
trente-neuf et suiv.] Pour le moment, leur pape est en deux personnes, Bazard et Enfantin: dualité bizarre, qui affecte de parler et d'agir comme un seul homme et qui signe «le Père».
Ce sont pourtant deux natures bien différentes et, on le verra prochainement, tout à fait inconciliables.
Enfantin n'a rien du tribun; il pose pour l'apôtre, presque pour le thaumaturge, trompant les autres et se trompant à demi lui-même.
Son orgueil et sa vanité sont poussés à ce point extrême où le respect humain disparaît avec le sentiment du ridicule.
À défaut d'intelligence supérieure, Enfantin possédait une volonté obstinée, dominatrice, et aussi cet égoïsme immense et impassible qui est parfois une façon de provoquer les dévouements les plus passionnés.
[Note trois cent soixante-cinq: Bazard avait trente-neuf ans; Enfantin, trente-cinq.] Si l'église nouvelle cherchait à se constituer, c'était pour agir au dehors.
Dès le lendemain de la révolution, la propagande se faisait avec un éclat et un retentissement tout nouveaux.
Les saint-simoniens s'emparaient du Globe, menacé de périr dans la victoire même de l'école dont il avait été le brillant organe; à partir du dix-huit janvier mille huit cent trente et un, ils y ajoutaient ce sous-titre: Journal de la Doctrine de Saint-Simon.
Michel Chevalier, disciple favori du maître, était rédacteur en chef, sous l'inspiration supérieure d'Enfantin et de Bazard.
Le journal avait peu d'abonnés, cinq cents au plus; mais on en distribuait gratuitement chaque jour deux ou trois mille exemplaires.
Des publications de toutes sortes venaient s'y joindre.
On a calculé que de mille huit cent trente à mille huit cent trente-deux, les saint-simoniens avaient publié près de dix-huit millions de pages.
Un moyen plus puissant encore était la parole publique.
Des enseignements permanents se donnaient au Prado, à l'Athénée, à la salle de la Redoute.
Une sorte d'office était célébré tous les dimanches, rue Taitbout, dans une salle de spectacle; on y faisait des «prédications», c'était le mot employé; la foule se pressait, curieuse, pour entendre Laurent, Charton, Transon, et surtout Barrault, le plus éloquent, le plus enflammé de tous.
Souvent les auditeurs, froids, ironiques au début, peu à peu échauffés par cette parole de feu, se prenaient à applaudir avec enthousiasme, bientôt même éclataient en sanglots, ou s'embrassaient avec transport, donnant aux jeunes apôtres l'illusion qu'ils venaient de conquérir des âmes.
D'autres membres de la «famille» partaient en «mission», chargés de prêcher au loin le nouvel évangile et de «fonder des églises», dans la province ou à l'étranger: en mille huit cent trente et un, il y en avait déjà cinq.
[Note trois cent soixante-six: Veut-on connaître un spécimen de ces prédications? Qu'on lise ce fragment d'un discours de Barrault (dix juillet mille huit cent trente et un): «...Ah! je vous ai dit naïvement qui j'étais, qui je suis, qui je veux être...
À mon tour je vous demanderai qui vous êtes.
Hélas! qu'attendez-vous? Est-ce le révélateur nouveau? Déjà, déjà vous avez entendu sa voix; mais, et c'est là un des symptômes de votre maladie, vous dissertez, vous discutez, vous approfondissez tout, et jamais vous n'agissez.
Eh bien! je vous adjure ici de m'entendre.
Jurez!...
Vous ne l'oseriez pas!» Enfantin, rendant compte de cette séance à un de ses disciples, écrivait le lendemain: «Hier, effet prodigieux de Barrault sur le public, applaudissements à tout rompre quand il a dit de jurer.
Sanglots, larmes, embrassements, tout le monde en émoi!»] À ce siècle qui semblait arrivé au dernier période de l'irréligion ou tout au moins de l'indifférence sceptique, le saint-simonisme se présentait hardiment avec ses dogmes, ses prêtres, son culte.
Bien éloigné de ces idées qu'on appelle aujourd'hui «laïques», il proclamait la religion nécessaire, lui subordonnait l'ordre social, se refusait à en séparer non-seulement la morale, mais la politique, et réclamait pour son clergé une autorité qui allait jusqu'à la théocratie.
Sur tous les points, d'ailleurs, il prenait le contre-pied de l'opinion victorieuse.
Aux entraînements belliqueux du moment, le Globe opposait l'alliance pacifique de toutes les nations pour le développement de l'industrie.
Le «libéralisme» était à son apogée: les saint-simoniens s'en déclaraient l'ennemi, et prétendaient, dans son triomphe même, le convaincre de caducité.
«Plus que jamais, disait l'un d'eux, à la salle Monsigny, le vingt-deux août mille huit cent trente, le libéralisme éprouve, au milieu de ses succès, le vide et l'impuissance organique de ses doctrines.
Douter, soupçonner, craindre, accuser, gémir, c'est à peu près tout ce qu'il sait faire, depuis qu'il a remporté la plus mémorable des victoires.» «Égoïstes», «bourgeois» ou «libéraux» étaient, dans la langue saint-simonienne, des synonymes également méprisants.
[Note trois cent soixante-sept: Sur ce point, il n'y avait jamais eu d'hésitation.
Mais comment la chose se ferait-elle sans détermination extra-légale, c'est-à-dire sans coup d'État? car les Chambres sont à la débandade, et on est obligé d'agir sans elles.
D'ailleurs, les Chambres, surtout celle des députés, n'ont pas le sens de ce qui est grand et opportun.
Il faut un coup d'État, un coup d'État industriel.
Au théâtre, on berne les médecins, qui se consolent d'avoir tué leurs malades, parce qu'ils les ont tués selon les règles de l'art; ceux qui tiendraient obstinément aujourd'hui aux règles de la légalité seraient aussi ridicules que ces médecins.
Le peuple, sans doute, ne venait pas, bien qu'on lui fît directement et particulièrement appel.
Mais des hommes distingués, banquiers, littérateurs, artistes, surtout ingénieurs, embrassaient la doctrine, foulant au pied le respect humain, bravant les railleries de la petite presse, et confessant courageusement leur foi nouvelle.
Combien d'autres, sans se livrer définitivement, se rapprochaient plus ou moins du saint-simonisme, par désarroi d'âme, curiosité intellectuelle, ou généreux entraînement! Tels étaient, pour ne nommer que les notables, Lherminier, Sainte-Beuve, Lamoricière.
Plus de trois cents francs étaient apportés par les adhérents, pour subvenir aux frais de la vie commune et de la propagande.
On évaluait à plus de quarante mille le nombre de ces adhérents.
Les journaux de toute nuance, si absorbés qu'ils fussent alors par les agitations de la politique, s'occupaient de l'apparition et des progrès de cette doctrine comme de l'un des événements marquants de l'époque.
Le public se pressait, chaque jour plus nombreux, aux «prédications» de la salle Taitbout.
Enfantin écrivait «qu'on pouvait déjà tout à fait compter sur lui».
Plus tard, Monsieur Sainte-Beuve a désavoué cette faiblesse passagère.
«J'ai pu m'approcher du lard, a-t-il écrit, mais je ne me suis pas pris à la ratière.»] [Note trois cent soixante-dix: Lamoricière, alors en Afrique, paraît avoir été séduit de loin.
(OEuvres de Saint-Simon et d'Enfantin, t.
cinq, p.
soixante et un.)] [Note trois cent soixante et onze: Lettre du onze juillet mille huit cent trente et un.
(OEuvres de Saint-Simon et d'Enfantin, t.
trois, p.
deux cent vingt-neuf.)] Quelles étaient les causes d'un succès si rapide et si nouveau? Déjà nous les avons fait entrevoir.
notamment certains articles du Globe, qui sont comme l'Apocalypse du chemin de fer et de la banque.
Le vice propre de la doctrine ne tarda pas à se manifester, avec une laideur qui est une leçon mortifiante et salutaire pour l'orgueil de la raison.
Sur ce corps qui se prétendait divin, apparut, comme la marque hideuse d'une bassesse tout humaine, le chancre de l'impureté.
Même au jour de sa plus grande vogue, Enfantin s'était souvent plaint que les femmes ne fussent pas attirées au saint-simonisme.
Il distinguait deux sortes de caractères, «les uns à affections durables, les autres à affections changeantes».
En vertu de la réhabilitation de la chair, tous les tempéraments devaient trouver leur satisfaction; dès lors il fallait admettre «deux formes de la religion de l'amour», le mariage perpétuel et le mariage changeant ou polygamie successive: c'était la régularisation de l'amour libre.
Enfantin y revenait sans cesse.
Tartufe courtisant Elmire n'approche pas de la sensualité mystique, de la dévote obscénité, avec lesquelles le grand prêtre du saint-simonisme se plaisait à disserter sur cette partie de la doctrine.
Le scandale fut grand dans le sein de la nouvelle église.
Quelques-uns s'élevèrent contre ce qu'ils ne craignaient pas d'appeler la «réhabilitation du vice», la «réalisation d'un monde de boue»; ils accusèrent Enfantin de «prendre sa propre immoralité comme théorie».
À la tête des protestants était Bazard, l'autre moitié du pape; il était marié, et sa femme le retenait.
Ce fut une crise terrible, singulièrement poignante pour les âmes sincères qui s'étaient flattées de trouver la vérité et la paix dans la nouvelle église, et que surprenait cette explosion si prompte de corruption et d'anarchie.
Bazard fut vaincu: épuisé physiquement et moralement, il se retira en novembre mille huit cent trente et un, maudissant son rival, et l'accusant de «fonder son gouvernement sur la corruption, la séduction et la fraude»; il devait mourir peu après.
D'autres s'éloignèrent aussi.
Enfantin réalisa son dessein d'être seul maître; mais il fut maître d'une église mutilée, déchirée, et dont l'ignominie était dénoncée par une partie même de ses anciens fidèles.
[Note trois cent soixante-quatorze: Parmi ceux qui restèrent alors fidèles à Enfantin, signalons MMonsieur Michel Chevalier, Barrault, Duveyrier, G.
d'Eichthal, H.
Fournel, Isaac Pereire, Flachat, Lambert, Lemonnier, Guéroult, Félicien David, etc.] Dès lors la décadence fut rapide.
Le saint-simonisme se vit envahir par un sensualisme qui ne se contenta plus d'être théorique.
L'hiver de mille huit cent trente-deux fut, pour la «famille» installée rue Monsigny, une longue et brillante fête, suite de festins, de concerts, de bals, de réjouissances variées, auxquels tout Paris était invité.
La fumée du punch s'élevait comme le sacrifice du culte nouveau; la voluptueuse mélodie des valses était son chant liturgique; les prêtres comme les néophytes, revêtus de leur élégant costume, paraissaient célébrer, avec une dévotion singulièrement ardente, les rites de cette religion du plaisir.
Le Globe prenait ce sous-titre: Appel aux femmes.
Son absence laissait la religion boiteuse.
Enfantin, du reste, trouvait là une réponse à certains reproches.
Quelques incidents trop peu austères risquaient-ils de scandaliser un public encore peu habitué à toutes les conséquences de la réhabilitation de la chair, il répondait que «la femme» seule pourrait donner le code de la délicatesse et de la pudeur.
Était-il trop pressé d'objections sur les absurdités ou les monstruosités de sa doctrine, il échappait en déclarant que, jusqu'à l'avénement de «la femme», la doctrine n'était pas définitive et absolue, surtout «dans les choses de l'amour».
Cependant ces vulgarités malsaines décourageaient et rebutaient la curiosité élevée et généreuse qui avait, un moment, poussé tant d'esprits vers le saint-simonisme.
Les défections se multipliaient, souvent accompagnées de polémiques et de récriminations qui n'augmentaient pas le crédit de la doctrine.
À ce moment, sous l'action vigoureuse de Casimir Périer, le gouvernement avait arrêté la descente révolutionnaire et faisait peu à peu remonter la société vers un régime régulier; par cela même, les extravagances intellectuelles et morales paraissaient plus choquantes et devenaient d'une contagion moins facile.
La source des dons volontaires était tarie.
Une tentative d'emprunt, hypothéqué sur l'avenir saint-simonien, avorta ridiculement.
Les dettes devenaient criardes.
Comme un dissident l'écrivait durement à Enfantin, la situation se résumait en un mot: «Banqueroute: banqueroute d'hommes et d'argent.» À bout d'expédients, le pontife voulut au moins colorer une retraite nécessaire.
«Ce jour où je parle, s'écriait-il, est grand depuis dix-huit siècles dans le monde; en ce jour est mort le DIVIN LIBÉRATEUR DES ESCLAVES.
Dès lors, l'histoire du saint-simonisme semble relever plutôt de la caricature que de l'histoire.
Les quarante jeunes hommes qui avaient suivi le Père dans cette dernière étape revêtirent solennellement, avec des cérémonies symboliques, un costume spécial: toque rouge, justaucorps bleu, pantalon blanc, ceinture de cuir verni, cou nu, cheveux longs et barbe à l'orientale.
Leur existence était, comme l'écrivait un dissident, «un appareil factice de la vie ouvrière»; on eût dit aussi une contrefaçon ridicule et stérile de ces monastères qui avaient défriché jadis l'Europe barbare.
Divisés en pelleteurs, brouetteurs et remblayeurs, ils remuaient en cadence, avec des mouvements combinés d'avance, au son des hymnes composés par leur frère Félicien David, la terre de leur petit jardin.
Le public assistait railleur et indifférent à cette parade.
[Note trois cent soixante-quinze: Jean Reynaud.] Le saint-simonisme en était à ce point qu'il ne savait plus comment finir.
Le gouvernement lui rendit le service de brusquer son agonie.
Mal leur en prit.
La condamnation à un an de prison qui frappa trois des accusés n'eut pas même le résultat accoutumé de les faire regarder avec plus de sérieux et de faveur.
D'ailleurs, au lendemain des émeutes de juin mille huit cent trente-deux, l'opinion avait besoin de repos, et elle était peu sympathique à une excentricité doctrinale où elle voyait trop clairement une conséquence et une forme du désordre révolutionnaire.
neuf, p.
quinze.] Les apôtres dispersés se sécularisèrent.
Le plus ardent de tous, Michel Chevalier, faisait ainsi ses adieux à son maître: «Paris est endormi, qu'il sommeille en paix; mieux vaut dormir que souffrir! Dieu donne le sommeil au travailleur pour réparer ses forces.
Qu'il sommeille, ce grand Paris, sur sa couche de fange et de marbre, recouvert de paille infecte et de tissus d'or; qu'il sommeille, épuisé de fatigue, ivre de prostitution.
Plusieurs autres suivaient son exemple, avec même succès d'ambition et d'argent, employant à leur bien-être personnel le zèle qu'ils n'avaient pu faire servir au bien-être de tous.
Quelques-uns, trop échauffés pour revenir aussi vite à la vie pratique, partirent pour l'Orient, à la suite de Monsieur Barrault, avec mission d'y prêcher le nouvel évangile et de chercher, jusque derrière les grilles du sérail, la femme attendue.
«Tu peux M'annoncer à l'Orient, écrivait Enfantin à Barrault, et y appeler la MÈRE.» Vainement les missionnaires poussèrent-ils jusqu'à l'Himalaya, personne ne répondit à leur appel, et le plus clair de leur campagne fut la conversion de Garibaldi, rencontré par hasard sur un navire.
Peu après, Enfantin, ne sachant pas quelle figure faire en France, crut trouver dans l'Égypte de Méhémet-Ali un terrain favorable à sa doctrine religieuse et aux entreprises industrielles qu'il y mêlait si étrangement.
Installé aux bords du Nil, il appela auprès de lui plusieurs de ses disciples; mais il échoua misérablement, et dans son apostolat, et dans ses spéculations.
Isolé, réduit à l'impuissance et au dénûment, il rentra en France, si dépourvu de toutes ressources, qu'on dut recueillir, parmi les anciens fidèles, le «denier de Saint-Simon», pour faire une «liste civile» au pontife en déconfiture.
Une seule chose demeurait intacte, au milieu de ces échecs successifs et chaque jour plus complets: l'orgueil du prophète.
Était-il acculé dans quelque impasse, il se retournait, annonçait un nouveau programme, parlait de «montrer une autre de ses faces au monde».
Il fallut bien que le pontife prît, à son tour, le parti de rentrer dans le monde.
Adieu, mon vieux camarade; nous rirons bien...
un jour.» [Note trois cent soixante-dix-sept: OEuvres de Saint-Simon et d'Enfantin, passim.] [Note trois cent soixante-dix-huit: Lettre de mille huit cent cinquante-neuf.
(OEuvres de Saint-Simon et d'Enfantin, t.
XIII, p.
quarante-sept.)] Que restait-il donc de tout ce mouvement qui, sous l'impulsion factice et éphémère de la révolution de Juillet, avait un moment fait illusion? L'église était dissoute, dispersée, et ses pontifes sécularisés n'officiaient plus que dans les sanctuaires de la finance.
Enfantin et ses amis se sont vantés d'avoir été les précurseurs des grandes innovations économiques, les initiateurs des chemins de fer, du canal de Suez et de la rue de Rivoli.
Mais, même sur ce terrain inférieur, ont-ils fait vraiment oeuvre créatrice? L'Angleterre, qui n'a pas entendu ces apôtres, nous a devancés dans les chemins de fer.
Stérile pour le bien, le saint-simonisme ne l'a pas été en effet pour le mal; il a laissé un virus malsain, qui n'a pénétré que trop profondément dans les veines de la nation.
Combien de fois, depuis lors, on a pu retrouver dans nos maladies sociales la part de cette infection première! Il est deux époques, entre autres, où elle est apparue clairement.
Il eût été, d'ailleurs, facile de découvrir alors, parmi les conseillers ou les favorisés du pouvoir, les anciens chefs de la doctrine: ne seraient-ce que Monsieur Michel Chevalier, avec les traités de commerce; MM.
Péreire, avec le Crédit mobilier; Monsieur Guéroult, avec la thèse des nationalités.
Aussi Enfantin saluait-il dans l'Empereur l'auxiliaire, presque le patron qu'il avait vainement cherché parmi les princes d'Orléans.
Ce n'est pas de liberté que nous avons le plus besoin aujourd'hui, c'est d'autorité intelligente, sachant l'avenir.» Est-ce à dire qu'aujourd'hui les saint-simoniens ne se trouveraient pas en sympathie et en affinité avec ce qu'on nous donne sous le nom de république scientifique? Non certes.
 un.
Lamennais, Lacordaire et Montalembert.
Les  autres rédacteurs.--deux.
Devise du nouveau journal: Dieu et  la liberté.
Le parti catholique.
L'union désirée des  catholiques et des libéraux.--trois.
Exagérations qui se  mêlent aux idées justes.
Rupture trop violente avec les  légitimistes.
Attaques sans mesure contre le gouvernement de  Juillet.
Libéralisme hardi, généreux, mais excessif.
 L'_Avenir_ et les insurrections de Belgique, de Pologne et  d'Italie.
Rêve d'une grande révolution catholique.
 Ultramontanisme théocratique.
Rupture du Concordat et  renonciation au budget des cultes.--quatre.
L'_Agence pour la  défense de la liberté religieuse_.
Lamennais et Lacordaire  en cour d'assises.
Le procès de l'école libre.
Sympathies  ardentes éveillées par l'_Avenir_.--cinq.
Le nouveau journal se  heurte à l'opposition des évêques.
Il suspend sa  publication.--six.
Lamennais, Lacordaire et Montalembert se  rendent à Rome.
Dispositions du Pape.
Attitude différente de  Lamennais et de Lacordaire.
Lamennais oblige le Pape à  parler.
Encyclique _Mirari vos_.
Suppression de  l'_Avenir_.--sept.
Chute de Lamennais.
C'est la révolte  politique qui le conduit à la révolte religieuse.
Ce que  deviennent les autres rédacteurs.
Pendant qu'au lendemain des journées de Juillet, la raison humaine dévoyée s'épuisait vainement à remplacer le catholicisme qu'elle croyait mort, celui-ci donnait un signe inattendu de sa vitalité et de sa fécondité.
Le quinze octobre mille huit cent trente, paraissait le premier numéro d'un journal religieux dont le titre seul était une nouveauté significative en un temps où les croyants semblaient plus habitués à regarder en arrière qu'en avant: il s'appelait l'Avenir.
Ce ne fut pas l'un des épisodes les moins extraordinaires et les moins intéressants de cette époque agitée.
[Note trois cent soixante-dix-neuf: Expression de l'Avenir, vingt-trois octobre mille huit cent trente.] [Note trois cent quatre-vingts: Louis VEUILLOT, Rome et Lorette, t.
un, p.
trente-neuf.] [Note trois cent quatre-vingt-un: Lettre de l'évêque de Belley, au printemps de mille huit cent trente et un.
(Vie de Mgr Devie, par l'abbé COGNAT, t.
deux, p.
Portez cette attention même dans vos entretiens avec vos amis...
Beaucoup furent surpris de l'y voir.
Cependant, à bien lire ses récents ouvrages, notamment le dernier, public en mille huit cent vingt-neuf, sur les Progrès de la révolution et de la guerre contre l'Église, on eût pu déjà noter une modification de ses idées premières.
Quel avait été le secret de cette révolution? La royauté, peu disposée à accepter le rôle que lui offrait Lamennais, lui avait répondu en faisant censurer un de ses ouvrages par les évêques encore gallicans, et même en le déférant aux tribunaux correctionnels.
En rêvant d'une alliance entre la religion et la liberté, il n'était pas d'ailleurs aussi novateur qu'on pouvait le croire.
Les journées de Juillet n'étaient pas faites pour arrêter cette conversion libérale et démocratique: elles la précipitèrent au contraire.
Dans ces redoutables événements, Lamennais vit avec orgueil la réalisation de ses prophéties, et, au milieu des foudres du Sinaï révolutionnaire, il crut entendre une voix divine qui le confirmait dans ses doctrines nouvelles, l'échauffait, l'exaltait.
Tel était son état d'esprit, quand, en septembre mille huit cent trente, quelques catholiques lui offrirent de prendre la direction de l'Avenir.
[Note trois cent quatre-vingt-deux: Lamennais avait quarante-huit ans en mille huit cent trente.] [Note trois cent quatre-vingt-trois: Sur le rôle de Lamennais sous la Restauration, voir Royalistes et républicains, p.
Il n'avait pas trouvé jusqu'alors l'emploi de sa vie.
Sorti du collége, incrédule et libéral, l'impuissance du monde à remplir une âme haute et large l'avait conduit au christianisme, et aussitôt au sacerdoce.
Prêtre, il était demeuré libéral, aimant son temps, ouvert et attaché à toutes ses idées nobles.
De là, au milieu du clergé de la Restauration, une sorte d'isolement, chaque jour plus douloureux, si bien qu'à la veille de mille huit cent trente, il était sur le point de partir pour l'Amérique.
La révolution ne l'avait pas d'abord détourné de son projet d'émigration.
Fils d'un pair de France et d'une mère anglaise, Charles de Montalembert n'avait alors que vingt ans.
Ce fut en Irlande, où il était allé voir de près le grand agitateur catholique, qu'il lut les premiers numéros de l'Avenir.
Il n'avait eu auparavant aucun rapport avec Lamennais.
Il avait déjà publié quelques articles dans le Correspondant, mais la sagesse prudente de ce recueil, qu'il trouvait «trop vieux», gênait son ardeur.
En cela, il avait devancé l'Avenir, avec plus de sagesse, mais avec moins d'éclat.
Lamennais n'aimait pas le Correspondant.
Il reprochait à ces jeunes gens leur mesure et leur modération, où son esprit violent voyait tiédeur, pâleur et timidité; il leur reprochait aussi de tenir pour ces idées tempérées du libéralisme parlementaire, les seules peut-être qu'il n'ait jamais traversées, dans ses nombreuses pérégrinations intellectuelles.
Bien petite armée, en vérité, pour en imposer à la fois aux libéraux alors tous voltairiens, et aux catholiques dont presque aucun ne songeait à se dégager du parti vaincu ou du moins ne le croyait possible.
Ces quelques hommes, tous inconnus à l'exception de Lamennais, prétendaient non suivre un mouvement d'opinion, mais le créer.
Comment seulement faire entendre leur voix, dans le tumulte de ces jours troublés, au milieu de ces bruits d'émeutes et de ces menaces de guerre? Ils osèrent cependant l'entreprendre.
Après tout, nul journal ne réunissait alors des écrivains d'un tel talent: c'était Lamennais, avec cette langue qui faisait de lui presque l'égal de M.
Aussi, malgré des exagérations aujourd'hui plus visibles et une rhétorique parfois un peu démodée, ne saurait-on parcourir sans émotion et sans frémissement ces feuilles jaunies par le temps.
[Note trois cent quatre-vingt-six: L'Avenir paraissait tous les jours.
Son format était celui des journaux du temps, environ quarante-trois centimètres de hauteur sur trente de largeur.
La plupart des articles n'étaient pas signés, sauf ceux de Lamennais; quelques-uns étaient suivis d'initiales.] Dieu et la liberté! telle est la noble devise de l'Avenir et le résumé de son programme.
Dieu d'abord! En face de cette société hostile ou indifférente aux idées religieuses, ces écrivains se plaisent à confesser leur foi, d'autant plus tendres envers leur Église qu'elle est plus outragée, d'autant plus fiers qu'on prétend davantage l'abaisser.
Avec quelle vénération émue ils baisent publiquement les croix de toutes parts renversées et profanées! «Nous ramassons avec amour, s'écrie Montalembert au lendemain du sac de Saint-Germain-l'Auxerrois, les débris de la croix, pour lui jurer un culte éternel.
On l'a brisée sur nos temples; nous la mettrons dans le sanctuaire de nos coeurs; et là, nous ne l'oublierons jamais.
L'Avenir n'admet pas que le Globe, organe des saint-simoniens, parle de la «décadence» du catholicisme.
«Catholiques, dit-il, comprenons le bien, nous avons à sauver notre foi, et nous la sauverons par la liberté...
L'union des catholiques et des vrais libéraux est l'ardent désir de l'Avenir.
Il se flatte de voir ébranler, de part et d'autre, les préjugés qui s'y opposaient.
«À force de combattre, dit-il, on a quelquefois presque l'air de haïr, et cette pensée seule nous est amère.
Aussi éprouvons-nous un inexprimable besoin de semer autour de nous des paroles de paix et de fraternité, comme un germe de la réconciliation future.
Les héros d'Homère suspendaient leurs coups pour échanger des outrages.
Nos pères nous ont légué un autre exemple, la trêve de Dieu...
Parmi ceux qui se croient nos ennemis, combien qui n'ont besoin que de nous connaître pour être à nous ou du moins avec nous! Il y a entre nous et eux non pas un mur, mais seulement un voile.» [Note trois cent quatre-vingt-dix: Ibid.
du six juin mille huit cent trente et un.] [Note trois cent quatre-vingt-onze: Ibid.
du six mars mille huit cent trente et un.] Les idées étaient neuves, généreuses et fécondes.
Il eût appartenu à l'âge et à l'expérience de Lamennais de retenir ses collaborateurs.
Mais comment attendre une influence modératrice et pacifiante de cet esprit absolu qui naturellement poussait tout à l'extrême et ressentait comme un «dégoût».
Aussi, bien loin de calmer ses jeunes amis, les excitait-il encore, et surtout donnait-il aux excès de doctrines je ne sais quoi de triste, d'aigri et d'irritant, qu'on n'eût jamais rencontré dans les plus grands emportements de Lacordaire et de Montalembert.
Sur presque toutes les questions, apparaît, dans l'Avenir, cette exagération qui fausse les idées les plus justes, compromet les entreprises les plus utiles.
Monsieur de Montalembert n'avait pas été royaliste comme Lamennais; mais le seul sentiment de l'honneur suffisait à lui faire réprouver ces outrages jetés à un parti vaincu.
combien surtout la foi qui nous est commune avec vous excite notre sympathie, vous regretteriez les dissentiments qui nous séparent, vous reconnaîtriez en nous les enfants d'un même père...
Catholiques de tous les partis, ce que nous vous demandons, nous l'avons fait.
Il y a longtemps que nous luttons devant Dieu, pour sacrifier les intérêts du temps à une cause éternelle et céleste.
Aujourd'hui, la lutte est finie, le sacrifice est consommé.
Comme vous, nous avons gémi, nous avons pleuré sur les ruines de nos affections, sur de légitimes ambitions cruellement déçues, sur de bien chères espérances indignement trompées.
Mais aujourd'hui, réunis au pied des autels qui nous restent, nous reprenons courage, et nous nous réjouissons de la sainte joie qui faisait tressaillir nos pères, avant de marcher aux combats de la foi.» Il était trop tard; le mal était déjà accompli.
La blessure faite par les âpres violences de Lamennais avait pénétré trop avant dans les coeurs royalistes, pour que le baume versé par Monsieur de Montalembert pût la cicatriser.
Cette blessure devait rester longtemps saignante.
De là, des ressentiments qui persisteront contre les hommes de l'Avenir, et qui poursuivront Lacordaire jusque dans la chaire de Notre-Dame.
Il le fait avec un courage, un entrain, une fierté d'accent, propres, sinon à en imposer aux gouvernants, du moins à ranimer les catholiques abattus, intimidés.
Il a laissé le soin d'honorer des cendres étrangères à ceux qui pouvaient leur dire: «Vous nous avez aimés pendant la vie, aimez-nous encore au delà.» Votre frère a bien fait; il s'est conduit en homme libre, en prêtre du Seigneur...
Sommes-nous les fossoyeurs du genre humain? Avons-nous fait un pacte pour flatter ses dépouilles, plus malheureux que les courtisans à qui la mort du prince rend le droit de le traiter comme le méritait sa vie? Votre frère a bien fait.
Mais une ombre de proconsul a cru que tant d'indépendance ne convenait pas à un citoyen si vil qu'un prêtre catholique.
Sa volonté a été accomplie; la force et la mort ont violé le domicile de Dieu...
En cette matière, il est souvent en avance sur son temps.
Il réclame la liberté départementale et communale à une époque où le vieux libéralisme est encore imbu des idées centralisatrices de la Convention et de l'empire, et où la loi commence à peine à rendre électifs les conseils généraux et les conseils municipaux.
Enfin, l'un des premiers du côté catholique, il pousse le cri de la liberté d'enseignement, ayant ainsi l'honneur d'ouvrir une campagne qui devait être si glorieuse et si profitable.
[Note trois cent quatre-vingt-dix-huit: Ibid.
du sept décembre mille huit cent trente, des trois janvier, sept février, vingt-neuf mai mille huit cent trente et un.] [Note trois cent quatre-vingt-dix-neuf: Ibid.
Écoutez, par exemple, Lacordaire, parlant de la liberté de la presse: «Catholiques, croyez-moi, laissons à ceux qui n'ont foi qu'aux princes de la terre les espérances de la servitude.
Laissons-les dire que tout est perdu si la presse parle...
Ce sont des enfants d'un jour qui n'ont pas encore vu d'éclipse, et qui se tordent les mains en invoquant je ne sais quels dieux.
Pour nous, voyageurs depuis longtemps sur cette terre, ne nous troublons pas de si peu, et, notre crucifix sur la poitrine, prions et combattons.
Les jours ne tuent pas les siècles, et la liberté ne tue pas Dieu.» Nobles paroles, mais où l'on peut déjà entrevoir cette exagération, cette manie de l'absolu, qui devaient faire condamner le libéralisme de l'Avenir.
Mêmes excès pour toutes les autres libertés.
La décentralisation, au point où la pousse ce journal, serait la pure anarchie.
Traite-t-il de la liberté de conscience, au lieu de s'en tenir aux nécessités incontestables de son temps et de son pays, il se lance dans des théories, au moins inutiles et imprudentes, sur le droit de coercition.
En théorie du moins, il se proclame républicain; Lamennais déclare «qu'un seul genre de gouvernement peut exister aujourd'hui en France: la république»; on n'a le choix, ajoute-t-il, «qu'entre deux régimes: celui du sabre ou celui de l'opinion, le despotisme militaire ou la république».
Seulement, nous croyons que ce crime est, comme beaucoup d'autres, spécialement du ressort de la loi divine.
Nul ne suit d'un coeur plus vraiment ému l'Irlande, la Belgique ou la Pologne.
C'est un des sujets les plus fréquemment traités par les rédacteurs.
À l'entendre, nous devrions le secours de nos armes à tous les peuples insurgés.
«Pouvions-nous, dit-il, faire ce que nous avons fait, sans que la liberté comptât partout sur notre concours?» Il n'a que raillerie et mépris pour notre diplomatie dans l'affaire belge, pour ce qu'il appelle «les infâmes intrigues et la révoltante duplicité» de nos ministres.
Dans d'autres pays, sans doute, en Allemagne, en Espagne, en Italie, les agitateurs en veulent autant à l'Église qu'au pouvoir civil; l'Avenir, sympathique à leur cause politique, mais rebuté par leur irréligion, est visiblement embarrassé.
Cette vision obsédait depuis longtemps l'imagination de Lamennais, et c'est sur ce sujet que s'était exercée le plus volontiers sa verve prophétique.
À force de prévoir, d'attendre cet universel soulèvement, l'Avenir semble l'appeler, le provoquer, le désirer.
Cette révolution attendue «part de Dieu», dit l'Avenir; elle est «une oeuvre divine»; dans le catholicisme est le principe de ce mouvement.
Sorte de fatalisme, familier à Lamennais, et dont on voit tout de suite le péril et l'immoralité.
Bien loin de s'opposer à ces mouvements populaires, le clergé et la papauté doivent se mettre à leur tête, afin de les régler et les purifier.
De telle sorte qu'après avoir conseillé fort sagement au clergé de rompre la solidarité qui paraissait l'unir à la royauté, on le poussait à contracter avec la révolution une alliance bien autrement périlleuse et injustifiable.
Que les rois descendent en paix dans leur tombe; leur sort est accompli...
Il souscrit pour aider la Tribune à payer ses amendes.
Peu à peu, son langage change complétement à l'égard de la monarchie, qu'il avait d'abord bien accueillie.
Avec tous les journaux d'extrême gauche, il reproche au gouvernement de Juillet de méconnaître la révolution de mille huit cent trente, qui doit être tout autre chose qu'une simple substitution de roi.
De jour en jour, le ton devient plus agressif, plus injurieux.
Il me semble voir un Vitellius faisant atteler six chevaux à son char, pour arriver plus vite aux Gémonies.
Nos gens s'y rendent au grand galop, et je leur souhaite bon voyage.» (Lettre du neuf novembre mille huit cent trente et un.) Or, ne l'oublions pas, à cette époque, le pouvoir était aux mains de Monsieur Casimir Périer.
Lamennais était parvenu à faire partager son trouble et sa colère à son jeune ami Monsieur de Montalembert.
Il prétend y substituer un ultramontanisme excessif, provoquant, qui n'est nullement conforme aux doctrines ni surtout aux procédés de l'Église romaine.
[Note quatre cent dix: «Elle naquit à Paris, dit l'Avenir, le dix-neuf mars mille six cent quatre-vingt-deux.
Bossuet la porta, dans son berceau, à Louis quatorze, qui la trouva bien et le dit à madame de Maintenon.
Madame de Maintenon fut de son avis.
C'était naître sous d'heureux auspices, et le sourire du plus grand roi d'Europe valait bien le souffle du Saint-Esprit.
Avec cette logique absolue et aveugle qui est une des formes de l'esprit révolutionnaire, il dénonce le Concordat et supprime le budget des cultes; cette suppression est même une des thèses que le journal développe avec le plus de persistance et d'éclat.
«Quiconque est payé, dit-il, dépend de qui le paye...
Le morceau de pain qu'on jette au clergé est le titre de son oppression...
Quant aux difficultés pratiques, l'Avenir croit qu'il suffit, pour les résoudre, d'un éclat de rhétorique généreuse.
Comment l'Église vivra-t-elle sans sa dotation? Et quand je l'ignorerais, répond-il, j'ignore bien davantage comment elle vivra sans liberté.
Votre maître n'en avait pas tant, et il a vécu.
Quelques bottes de paille vous défendraient mieux que les colonnes et les marbres qu'on vous a volés, pour avoir le droit de vous donner une hospitalité sans regret et sans compassion.
Qu'y a-t-il dans ces murailles qui vous attache si fort? Vos pères les ont bâties; mais vos pères n'y sont plus; on n'y a pas même laissé leur poussière.
Monuments magnifiques et vides, une chose restait qui aurait pu les rendre sacrés et dignes de Dieu, une chose qui est partout sur le sol de France, la liberté.
Eh bien, la liberté n'est plus au coin de l'autel; ou vient d'y accorder un droit d'asile éternel à la servitude.
Fermons donc les portes, et que la servitude y dorme en paix sous la garde des sous-préfets.
Ils instituèrent à Paris une Agence générale pour la défense de la liberté religieuse, à laquelle se rattachaient des comités locaux.
Cette agence réunit, en six mois, trente et un virgule cinq un trois francs.
Sous son impulsion, plusieurs journaux se fondèrent en province, à Nantes, à Strasbourg, à Nancy; des pétitions, revêtues de quinze mille signatures, furent adressées aux Chambres, pour réclamer la liberté d'enseignement; une souscription pour l'Irlande affamée produisit soixante-dix francs.
L'Agence avait surtout en vue la résistance légale et judiciaire aux mesures oppressives; elle soutint plusieurs procès: il s'agissait tantôt d'un modeste citoyen ou d'un curé, poursuivis pour avoir ouvert une école; tantôt d'une communauté religieuse, inquiétée dans son existence.
Elle engagea une triple instance à l'occasion de l'expulsion des Trappistes de la Meilleraye.
Lacordaire avait particulièrement le goût de ces luttes à la barre des tribunaux; il estimait que, dans les pays libres, les grandes causes se traduisent, comme à Rome et en Angleterre, en procès débattus au grand jour de la publicité judiciaire.
Plusieurs fois, jusqu'à ce qu'il en fût empêché par une décision du conseil de discipline, le jeune abbé plaida, comme avocat, à l'audience de la police correctionnelle, dans des contestations qui avaient pour objet l'émancipation du prêtre et du citoyen catholiques.
«Je me rappelle, a écrit plus tard Monsieur de Montalembert, la surprise d'un président de Chambre, découvrant un jour, sous la robe d'avocat, ce prêtre dont le nom commençait à poindre.
En fouillant dans les journaux du temps, on trouverait bien quelques rayons de cette parole, déjà si virile, qui semait le trouble dans les rangs des substituts et qui électrisait l'auditoire.
On lui criait: Mon prêtre, mon curé, comment vous nommez-vous? Vous êtes un brave homme!» Une autre fois, d'une voix frémissante, il jetait au tribunal l'appel de saint Paul, Cæsarem appello, qu'il traduisait hardiment, aux applaudissements passionnés de l'auditoire: J'en appelle à la Charte.
[Note quatre cent quatorze: Le Père Lacordaire, par Monsieur DE MONTALEMBERT.] Le gouvernement fournit lui-même l'occasion d'un débat judiciaire plus éclatant encore, en déférant à la cour d'assises deux articles de l'Avenir, l'un de Lamennais, l'autre de Lacordaire.
Les deux prêtres comparurent, le trente et un janvier mille huit cent trente et un, entourés de leurs amis.
Le public vint, nombreux, généralement sympathique.
Lamennais était assisté par un avocat non catholique, mais libéral, Monsieur Janvier.
Lacordaire se défendit lui-même: de touchants retours sur sa jeunesse, la hardiesse et l'originalité de ses idées, son talent intéressèrent et émurent l'auditoire.
«Mon devoir est accompli, dit-il en terminant; le vôtre, messieurs, est de me renvoyer absous de cette accusation.
Ce n'est pas pour moi que je vous le demande; il n'y a que deux choses qui donnent du génie, Dieu et un cachot; je ne dois donc pas craindre l'un plus que l'autre.
Mais je vous demande mon acquittement comme un pas vers l'alliance de la foi et de la liberté, comme un gage de paix et de réconciliation...
Voilà donc, messieurs: je vous propose d'acquitter Jean-Baptiste-Henri Lacordaire, attendu qu'il n'a point failli, qu'il s'est conduit en bon citoyen, qu'il a défendu son Dieu et sa liberté; et je le ferai toute ma vie, messieurs.» Des applaudissements accueillirent cette péroraison.
L'audience durait depuis près de douze heures, et l'agitation de l'auditoire allait croissant.
Enfin, à minuit, le jury rentra dans la salle, apportant un verdict d'acquittement.
Les disciples de Lamennais le couvrirent d'embrassements; le public prenait part à leur joie et à leur triomphe.
Lacordaire revint seul avec Montalembert.
«Sur le seuil de sa porte, raconte ce dernier, je saluai en lui l'orateur de l'avenir: il n'était ni enivré, ni accablé de son triomphe.
Je vis que pour lui, ces petites vanités du succès étaient moins que rien, de la poussière dans la nuit.
Ainsi leur vint l'idée de ce qu'on a appelé le «procès de l'école libre».
La Charte avait promis la liberté d'enseignement, mais l'Université n'en maintenait pas moins toutes les rigueurs de son monopole.
Le vingt-neuf avril mille huit cent trente et un, ils annoncent que trois d'entre eux, MMonsieur Lacordaire, de Montalembert et de Coux, vont ouvrir à Paris une école libre gratuite.
«La liberté se prend et ne se donne pas, disent-ils dans leur manifeste...
Les élèves sont neuf enfants appartenant aux familles pauvres du voisinage.
Des hommes de lettres, des personnages politiques appartenant à l'opinion libérale assistent à cette inauguration.
Lacordaire débute par un discours très-vif contre l'Université; puis les classes commencent.
Peu de temps après, les instituteurs improvisés sont cités en police correctionnelle: c'est le procès qu'ils attendaient et désiraient.
Ils demandent à être traduits devant le jury.
Pendant ces débats préliminaires, le jeune Montalembert est appelé à la pairie, par le décès de son père, en vertu du principe mourant de l'hérédité; aussitôt il revendique, pour lui et ses coaccusés, la juridiction des pairs.
Les trois prévenus comparaissent devant la haute Chambre, en septembre mille huit cent trente et un.
La loi était formelle; les accusés sont condamnés, mais seulement à cent francs d'amende.
L'âme vaillante des jeunes amis de Lamennais jouissait singulièrement de ces nobles combats pour «Dieu et la liberté».
Les abonnés du journal n'atteignirent jamais trois mille; mais, à cette époque, ce chiffre était relativement plus considérable qu'aujourd'hui.
Les rédacteurs recevaient des lettres flatteuses de tous les pays: c'était tantôt un séminaire bavarois, tantôt un couvent de femmes, qui leur envoyait des adresses de félicitations.
Les catholiques belges, encore frémissants de leur révolution, les acclamaient.
Une souscription ouverte pour payer les frais d'un de leurs procès produisait, en quelques jours, plus de vingt francs, bien que la majorité des donateurs ne figurassent que pour cinq centimes: des paroisses entières avaient souscrit, leurs curés en tête.
En mai mille huit cent trente et un, l'Avenir, ayant annoncé ses embarras financiers, recevait immédiatement, de France et de Belgique, soixante-dix francs.
Au mois d'octobre suivant, Monsieur de Montalembert, qui faisait, entre Lyon et Marseille, un voyage de propagande, rencontrait partout un accueil enthousiaste.
En dehors des catholiques, parmi les libéraux jeunes et sincères, l'impression était celle d'un étonnement sympathique.
Sans doute, on était encore loin de l'union rêvée par l'Avenir, entre les libéraux et les catholiques; toutefois un premier pas était fait, et l'espérance semblait permise.
un, p.
cent trente, cent trente-deux.)] Malgré ce succès en apparence si brillant, l'Avenir se heurtait à un obstacle sur lequel il devait se briser.
Nous ne parlons pas du mécontentement du pouvoir, mécontentement naturel, mais, somme toute, assez inoffensif, et n'ayant abouti jusqu'ici qu'à fournir à Lamennais et à Lacordaire l'occasion d'un petit triomphe judiciaire.
Nous ne parlons même pas de l'hostilité, plus grave cependant, des légitimistes, qui formaient alors une partie considérable des catholiques.
L'obstacle était surtout dans l'Église elle-même, dans l'autorité ecclésiastique.
Le nom de Lamennais n'était pas fait d'ailleurs pour atténuer leurs défiances.
Aucun sentiment n'avait paru jusqu'alors plus étranger à ce prêtre que le respect de l'autorité épiscopale.
Déjà, à plusieurs reprises, dans ses polémiques sous la Restauration, il l'avait maltraitée publiquement, avec une audace méprisante.
Il la ménageait encore moins dans sa conversation et sa correspondance; les prélats ne l'ignoraient pas, et l'on conçoit que plusieurs fussent disposés à voir dans ce langage une menace de faction et de révolte.
Faute grave de la part de Lamennais, faute non-seulement contre la loi chrétienne, mais contre l'humaine prudence.
Que sa passion et son orgueil lui fissent dédaigner ces évêques dont les idées pouvaient être un peu vieillies, il n'en restait pas moins que, sans eux, rien ne pouvait être fait, dans l'ordre religieux, de sérieux, de normal et de durable.
C'est leur concours qui, plus tard, de mille huit cent quarante et un à mille huit cent cinquante, fera la force et le succès de la campagne, reprise par Monsieur de Montalembert, pour la liberté d'enseignement.
Mis de côté ou bravés par Lamennais, avec un sans gêne qui n'était pas le moindre signe de ce qu'il y avait de révolutionnaire dans son entreprise, les évêques ne dissimulaient pas leur mécontentement ou leur opposition.
Non-seulement leur organe, l'Ami de la religion, était en polémique ouverte avec l'Avenir, mais plusieurs d'entre eux interdisaient la lecture du nouveau journal à leurs prêtres, le blâmaient dans leurs mandements.
À en croire Lamennais, des ecclésiastiques étaient disgraciés, des jeunes gens éloignés des ordres sacrés, parce qu'ils étaient connus pour être ses partisans.
Enfin, démarche plus grave, treize prélats, à la tête desquels était Mgr de Clermont-Tonnerre, archevêque de Toulouse, rédigèrent secrètement une censure des doctrines de l'Avenir et l'envoyèrent à Rome.
La solitude devient pesante, surtout à mesure que l'on vieillit.
Jeune, on porte en soi tout un monde; mais ce monde s'évanouit bientôt.
L'âme alors s'en va, errant sur des ruines qui peu à peu s'effacent elles-mêmes, vaine poussière que disperse le souffle du temps.
Plus d'illusions, de douces chimères, d'espérances lointaines, plus même de désirs.
La vie est une terre sans horizon.
Le nombre des abonnés diminuait, les ressources financières s'épuisaient, le crédit moral surtout était gravement atteint.
Les rédacteurs eux-mêmes, si vaillants, si passionnés qu'ils fussent, comprenaient l'impossibilité de continuer.
«Hélas! écrivait alors Lamennais, ce n'est pas le courage que je perds, c'est la voix; je prévois que bientôt elle nous manquera.
Aucun moyen de résister à l'oppression épiscopale...
Nous apparaissions au clergé, au gouvernement, aux partis, comme une troupe d'enfants perdus sans aïeux et sans postérité.
C'était la tempête venant du désert, ce n'était pas la pluie féconde qui rafraîchit l'air et bénit les champs.
Il fallut donc, après treize mois d'un combat de chaque jour, songer à la retraite.
Les fonds étaient épuisés, les courages chancelants, les forces diminuées par l'exagération même de leur emploi.» Le quinze novembre mille huit cent trente et un, l'Avenir annonça qu'il suspendait sa publication.
[Note quatre cent dix-huit: Lettre du neuf novembre mille huit cent trente et un.] [Note quatre cent dix-neuf: Testament du Père Lacordaire, p.
cinquante-huit.] Si Lamennais s'en fût tenu là, il n'y eût eu que demi-mal.
«Mais si nous étions condamnés, demanda un jour Montalembert, que ferions-nous?--Nous ne pouvons être condamnés», se contenta de répondre Lamennais.
Voilà tout l'homme.
S'il repoussait alors toute idée de révolte, ce n'était pas qu'il fût prêt à se soumettre, c'est qu'il ne croyait pas à la possibilité d'une censure.] L'Église n'a jamais permis, même à de grands génies, de lui dicter une politique.
Grégoire XVI et ses ministres étaient peu portés vers les nouveautés libérales et démocratiques: celles-ci ne leur apparaissaient guère que sous la forme des insurrections qui venaient d'éclater dans les Légations.
Le Pape se sentait menacé par la révolution à laquelle on prétendait lui faire tendre la main, et se soutenait avec l'appui des gouvernements qu'on lui ordonnait de maudire.
Ces gouvernements réclamaient la condamnation du nouveau journal dans leurs notes diplomatiques, et les légitimistes, qui avaient des intelligences à la cour romaine, agissaient dans le même sens.
Tout concourait donc à faire échouer les rédacteurs de l'Avenir, les permanentes exigences de la vérité comme les intérêts passagers de la politique, la sagesse supérieure de l'Église comme les opinions particulières des hommes qui la représentaient en ce moment.
Tels étaient les obstacles dont s'imaginaient triompher facilement trois voyageurs qui arrivaient à Rome, précédés par les dénonciations des puissances et par les censures des évêques.
Le Pape ne demandait qu'à se taire.
Malgré les sollicitations des adversaires de l'Avenir, il avait jusqu'ici refusé de se prononcer contre lui.
Il répugnait à infliger un blâme à des esprits que l'excitation révolutionnaire avait momentanément troublés, mais qu'il savait généreux, vaillants et dévoués à l'Église.
Avec cette patience romaine qui connaît la force du temps, il comptait sur la discussion et l'expérience pour tempérer ce qu'il y avait d'excessif, et corriger ce qu'il y avait de faux dans cette oeuvre.
Plusieurs mois s'écoulèrent ainsi, sans lasser la temporisation silencieuse et la paternelle inaction du Pape.
[Note quatre cent vingt et un: Testament du Père Lacordaire, p.
soixante-quatre.] Lamennais ne comprit pas ou ne voulut pas comprendre.
«On ne peut pas me condamner», répétait-il dans ses lettres; il croyait que, forcé de parler, le Saint-Siége n'oserait blâmer l'Avenir.
D'ailleurs, son orgueil trouvait peut-être plus humiliant d'accepter que de subir une défaite.
Après un départ si solennel, comment revenir piteusement, sans avoir pu même arracher une parole au pontife? Depuis longtemps, Lamennais attendait impatiemment que la papauté obéît à ses impérieux conseils; las, irrité de cette attente, dût-il échouer, il voulait en finir.
de ces vieilles ruines sur lesquelles rampent, comme d'immondes reptiles, dans l'ombre et le silence, les plus viles passions humaines».
D'ailleurs, dans le trouble de cet esprit malade, la foi elle-même commençait à être gravement atteinte.
L'égout gigantesque de Tarquin serait trop étroit pour donner passage à tant d'immondices.
Là, nul autre dieu que l'intérêt.
On y vendrait les peuples; on y vendrait les trois personnes de la sainte Trinité, l'une après l'autre ou toutes ensemble, pour un coin de terre ou pour quelques piastres.
L'ardent combattant de la veille comprit ce qu'il y avait de miséricorde et de sagesse dans le silence du Pape.
Il déclara, sans hésitation, qu'il fallait s'incliner et retourner en France.
Mais vainement chercha-t-il à vaincre l'obstination de Lamennais.
Ce lui fut une douleur plus grande encore de ne pouvoir persuader le jeune Montalembert, alors dominé et fasciné par celui qu'il appelait son «maître» et son «père».
Lacordaire dut partir pour Paris, seul, le coeur déchiré.
[Note quatre cent vingt-quatre: Discours de réception à l'Académie française.] Cependant, Lamennais, demeuré à Rome ou dans les environs, persistait à sommer le Pape de parler.
Celui-ci se taisait toujours.
Il y avait plus de six mois que cette situation se prolongeait.
Enfin, en juillet mille huit cent trente-deux, Lamennais quitte Rome.
«Puisque l'on ne veut pas me juger, dit-il, je me tiens pour acquitté.» Et il annonce son intention de reprendre la publication de l'Avenir.
Lacordaire, alors à Paris, apprend avec terreur cette résolution.
La Providence les rassemblait pour les soumettre tous trois à une redoutable épreuve.
L'encyclique Mirari vos, datée de Rome le douze août, leur parvenait le jour même de cette réunion fortuite.
Combien, depuis lors, parmi les catholiques absolutistes ou parmi les libéraux irréligieux, ont ainsi interprété cette fameuse encyclique! C'était un contre-sens, volontaire ou non.
Mais, en dehors de ces excès déraisonnables que le bon sens réprouve autant que la théologie, il ne condamnait pas les libertés elles-mêmes, sainement, raisonnablement et pratiquement entendues.
Grégoire seize, personnellement, pouvait n'être pas un libéral et ne pas goûter les libéraux, mais il n'interdisait point aux catholiques de notre temps et de notre pays d'accepter, s'il leur convenait, et de pratiquer loyalement les «libertés modernes».
Cette explication a été donnée par des interprètes trop autorisés pour qu'il soit besoin d'y insister davantage.
L'encyclique vous apprendra, Monsieur l'abbé, que votre nom et les titres mêmes de vos écrits, d'où l'on a tiré les principes réprouvés, ont été tout à fait supprimés.»] [Note quatre cent vingt-sept: Nous pourrions citer beaucoup de ces commentaires.
Dès le dix septembre mille huit cent trente-deux, Lamennais, Lacordaire, Montalembert, l'abbé Gerbet et Monsieur de Coux adressèrent aux journaux une déclaration dans laquelle ils annoncèrent leur soumission, ainsi que la suppression définitive de l'Avenir et de l'Agence religieuse.
Être parti avec une si superbe confiance, et revenir désavoué et condamné, avoir longtemps dirigé le combat, aux applaudissements de la foule, et n'être plus qu'un soldat désarmé et flétri par le général sur le champ de bataille, c'est une dure épreuve.
Amers ressentiments de l'orgueil blessé, incertitudes de l'esprit frappé dans ses convictions, défaillances du coeur trompé dans ses plus chers espoirs, tout se réunit pour troubler et obscurcir la conscience.
C'est l'heure de la grande tentation, tentation du découragement et de la révolte.
Lamennais devait finir par y succomber.
La perte d'une âme viendra assombrir davantage encore le dénoûment de cette entreprise si brillamment et si allègrement commencée.
Toutefois, parmi les causes diverses de cette apostasie sacerdotale, il en est une qu'il peut être intéressant de noter, car elle rentre dans notre sujet: c'est l'exaltation révolutionnaire née de mille huit cent trente.
Cette exaltation, bien loin de s'apaiser chez Lamennais, à mesure que le calme et l'ordre se rétablissent autour de lui, s'enflamme et s'aigrit chaque jour davantage.
Il ne se contente plus d'être républicain, il devient démagogue, maudit tous les rois, toutes les autorités sociales, toute «la hiérarchie».
La répression, cruelle en effet, des insurrections de Pologne ou d'Italie, a fait passer devant ses yeux une vision de prisons, de supplices, de rois opprimant et massacrant les peuples; c'est ce qu'il dénonce comme «le quatre-vingt-treize des princes».
Pas d'exception: il croit voir «une mare de sang qui s'étend de Cadix à Saint-Pétersbourg».
À lire les imprécations quotidiennes de la correspondance de Lamennais, on se demande dans quel temps il a vécu, ou plutôt quelle couleur étrange les événements prenaient dans son imagination troublée.
Comme conclusion, il attend à bref délai, il appelle de ses voeux impatients une guerre générale, un immense bouleversement, et enfin «un ordre nouveau qui s'établira sur les ruines du monde ancien, après d'effroyables calamités».
On conçoit qu'avec de telles idées, il doive se trouver moins que jamais d'accord avec l'auteur de l'encyclique de mille huit cent trente-deux.
Par là surtout, il tend à se séparer du chef de l'Église, à lui refuser son obéissance et son adhésion.
Il lui reproche de faire cause commune avec les rois bourreaux contre les peuples victimes, et s'il commence à comprendre la papauté dans ses malédictions, c'est qu'il voit en elle la complice des gouvernements.
[Note quatre cent vingt-huit: Il faudrait lire toute la correspondance de Lamennais, à cette époque, pour bien connaître cet état d'esprit.
L'autorité, sous toutes ses formes, étant ministre de Satan, cet étrange prophète appelle contre elle la révolte du peuple-Christ.
[Note quatre cent vingt-neuf: Expression employée par Monsieur Renan, dans son étude sur Lamennais.] Depuis lors, Lamennais ne fait plus que descendre.
Ce qui lui reste de foi chrétienne s'évanouit bientôt complétement.
Mais c'est toujours la révolte politique qui semble précéder, dominer, entraîner la révolte religieuse.
Il dépense et abaisse son talent dans des pamphlets démagogiques, où son principal effort paraît être de trouver l'expression la plus violente, la métaphore la plus lugubre.
Il pousse les peuples à briser «cette double chaîne spirituelle et temporelle qui fait craquer les os populaires».
Mais on se lasse de cette violence sans mesure et sans variété.
Le parti même, qui a un moment flatté le prêtre démocrate, pour encourager sa révolte, le délaisse bientôt.
«Que dites-vous de Lamennais, journaliste politique? écrivait Béranger, dès le vingt-huit février mille huit cent trente-sept.
Ce n'est pas de ma faute, mais le brave homme a perdu la boussole...
C'est un enfant dont les intrigants et les fous se font un moyen, et qu'ils abandonneront, après l'avoir usé.» Chaque jour, plus amer, plus triste, plus seul, le prêtre rebelle a perdu sa gloire, en même temps que sa foi.
[Note quatre cent trente: Les ratures de ses manuscrits, observées par Hippolyte Rigaud, révèlent cet effort pour charger son style.
Tel jour, par exemple, il avait écrit des rois: «Ils font couler des ruisseaux de sang»; il efface ruisseaux, pour mettre d'abord rivières et ensuite torrents.
Ce pain est doux à leur palais, ils s'en gorgent, ils on ont faim et toujours faim.
Mangez, ô rois, engloutissez; faites vite, point de repos; la terre vous en conjure, car ce qui descend dans vos entrailles, avec cette nourriture exécrable, ce n'est pas la vie, c'est la mort.»] Il n'a du moins entraîné personne dans son apostasie.
Lacordaire le premier s'était séparé de lui, avec une droiture héroïque.
Montalembert, tiraillé quelque temps entre les angoisses de sa conscience et les tendresses de son coeur, n'a pas hésité quand la révolte s'est montrée à nu.
De même, tous les autres disciples.
Les idées que ces jeunes hommes avaient aimées et pour lesquelles ils avaient combattu, semblaient avoir été enveloppées dans ce désastre, les bonnes aussi bien que les mauvaises, les généreuses comme les chimériques.
Sans doute, le mal n'était pas aussi étendu et irréparable, l'effort n'avait pas été aussi vain et stérile qu'on se l'imaginait alors, dans l'émotion de cette ruine.
Stérilité littéraire de la révolution de mille huit cent trente.
Les  _Iambes_ de Barbier.
Ce que devient, sous le coup des  événements de Juillet, le mouvement intellectuel, commencé  sous la Restauration.
Leur action sur l'école  romantique.--deux.
Sa décadence après mille huit cent trente.
Il  abandonne la poésie pour la politique.
Regrets exprimés par  les critiques du temps.--trois.
Victor Hugo.
Changement  fâcheux qui se produit en lui par l'effet de la révolution.
 Esprit de révolte dans ses oeuvres.
Ses drames et leur  échec.
Déception constatée par les contemporains.--quatre.
Le  théâtre après la révolution.
Sophismes, violences et  impureté.
Son influence perverse.--cinq.
Le roman.
George Sand.
 Révolte morale et sociale qui fermente dans ses oeuvres.
En  quoi l'auteur a subi l'influence de mille huit cent trente et préparé  mille huit cent quarante-huit.--six.
Par la forme et par le fond, il est un  révolutionnaire.
Sa désillusion cynique.
Son influence  pernicieuse sur les lettres et sur les moeurs privées ou  publiques.
Balzac et la Commune.--sept.
Après la fièvre de  mille huit cent trente, désenchantement visible chez tous les écrivains, chez  Lamartine, Mérimée, Alfred de Vigny, Alfred de Musset.
Effet  produit par la révolution sur le poëte à ses débuts.
Révolte  sans frein, puis désespérance sans consolation, et enfin  stérilité.--huit.
Le scepticisme et la désillusion gagnent  la foule.
Popularité de Robert Macaire.--neuf.
Comparé à  l'époque actuelle, l'état des lettres était encore fort  brillant; mais décadence évidente si l'on se reporte aux  espérances de la Restauration.
Cette sorte de faillite  constatée par les contemporains et attribuée par eux à la  révolution de Juillet.--dix.
Autres conséquences fâcheuses de  cette révolution.
Aveu de Monsieur Prévost-Paradol.
Encore moins faudrait-il aller ramasser, dans les ruisseaux du temps, tant d'ignominieux pamphlets, productions souvent plus mercantiles que politiques, en tout cas nullement littéraires.
Une seule oeuvre, vraiment née de la révolution, vaut la peine qu'on la signale: ce sont les Iambes de Barbier, dont le premier, la Curée, publié le vingt-deux septembre mille huit cent trente, eut un retentissement violent.
Chez ce nouveau satirique, énergie exorbitante et tapageuse, brutalité voulue, profusion de mots grossiers, d'images éhontées; «le cynisme des moeurs doit salir la parole», dit-il dans son prologue.
L'originalité est peut-être plus apparente que réelle, les procédés un peu factices, mais le mouvement est parfois puissant, la verve furieuse; le rhythme, copié d'André Chénier, est saisissant.
C'est le poëme des barricades: Il est beau, ce colosse, à la mâle carrure, Cette émeute, que l'auteur semble vouloir montrer si héroïque, il la compare cependant ailleurs à «une femme soûle».
Il se pique de chanter La grande populace et la sainte canaille.
Barbier avait eu, pendant un moment, son coup de soleil de Juillet et, pour parler sa langue, son jour de «sublime ribote».
En dehors de cette inspiration isolée et éphémère, on chercherait vainement quelles oeuvres remarquables, quelles écoles nouvelles sont issues de la révolution de mille huit cent trente.
Celle-ci n'en a pas moins marqué une date importante dans l'histoire intellectuelle de ce siècle; elle a eu une influence plus considérable qu'heureuse sur le mouvement littéraire commencé avant elle, pendant la Restauration.
Déterminer le caractère et l'étendue de cette influence, tel est notre dessein.
Période éclatante entre toutes, admirablement riche en longues et enthousiastes espérances.
Le fleuve a franchi sa cataracte, le flot s'apaise, le bruit s'éloigne; l'esprit humain coule dans un lit plus large; il coule libre et fort...» [Note quatre cent trente et un: Voyez, sur ce mouvement des esprits, le Parti libéral sous la Restauration, p.
cent quatre-vingt-dix-sept et suiv.] C'est alors qu'éclatèrent les événements de Juillet.
Leur premier effet fut d'affaiblir et, pour ainsi dire, de débander l'armée littéraire, en poussant vers la politique beaucoup d'écrivains et non des moindres; d'abord les membres de l'illustre triumvirat, MM.
Guizot, Cousin, Villemain; à leur suite et dans des mesures variées, presque tous les rédacteurs du Globe, MMonsieur Jouffroy, de Rémusat, Dubois, Duchâtel, Vitet, Duvergier de Hauranne; à côté d'eux, M.
Thiers et son ami Monsieur Mignet, qui ne se laissa cependant entraîner qu'à demi dans cette région nouvelle.
Vide considérable, qui ne pouvait se produire, surtout si brusquement, sans dommage pour l'équilibre intellectuel.
Les rares esprits demeurés fidèles aux lettres, comme Monsieur Augustin Thierry, déploraient la perte qu'elles avaient faite.
[Note quatre cent trente-deux: La monarchie de Juillet est sans contredit le régime où l'on vit le plus d'hommes de lettres ministres.
Citons MMonsieur Guizot, Thiers, Villemain, Cousin, de Salvandy, Duchâtel.] [Note quatre cent trente-trois: Portraits contemporains, t.
deux, p.
quatre cent cinquante-deux.] Si les lettres perdaient à cet exode des littérateurs vers la politique, celle-ci n'y gagnait pas toujours, et l'on sait la part qu'auront l'imagination et la vanité d'un poëte dans la révolution de mille huit cent quarante-huit.
D'ailleurs, la rapide et souvent légitime fortune parlementaire de certains écrivains risquait de tourner bien des têtes.
Il n'était pas un homme de lettres qui ne se crût l'étoffe et ne se sentît l'ambition d'un homme d'État.
Jusqu'à ce grand enfant d'Alexandre Dumas qui rêva de jouer son rôle.
«Sire», écrivait-il à Louis-Philippe, avec ce ridicule où la vanité fait parfois trébucher les gens d'esprit, «il y a longtemps que j'ai écrit et imprimé que, chez moi, l'homme littéraire n'était que la préface de l'homme politique...
J'ai la presque certitude, le jour où j'aurai trente ans, d'être nommé député; j'en ai vingt-huit, Sire.» Il est vrai que, quelques années plus tard, Alexandre Dumas n'était pas député, mais qu'il était le familier libéralement subventionné des fils du Roi.
Ce mal de la politique devint si visible, que bientôt une réaction se produisit.
Dans une partie de la jeune école, il devint de bon ton de dédaigner ou de maudire la politique, et l'on érigea en système une sorte d'indifférence épicurienne pour la chose publique.
C'était Théophile Gautier, chantant: Les poëtes rêveurs et les musiciens Ou Alfred de Musset: La politique, hélas! voilà notre misère.
La révolution de Juillet eut un effet plus fâcheux encore: elle mit l'anarchie--le mot est de Monsieur Sainte-Beuve--dans le monde intellectuel, ainsi qu'elle avait fait dans la société politique.
Dans la république des lettres, comme dans les autres, la liberté ne suffit pas; il faut une règle et un frein.
L'histoire dit assez haut que les grands siècles littéraires sont ceux où des autorités, soit individuelles, soit collectives, dirigent, rallient, contiennent les inspirations et les fantaisies particulières.
«L'art est libre», s'écrie-t-on avec le sentiment d'un opprimé qui brise ses fers; c'est-à-dire plus de règle, plus de frein, plus de royauté littéraire ni d'aristocratie intellectuelle! Le champ est ouvert au caprice, à l'orgueil et souvent à l'extravagance individuels.
Non-seulement la révolte gagne tous les esprits, mais les autorités qui eussent pu la contenir se sont comme dissoutes d'elles-mêmes.
Monsieur de Chateaubriand, vieilli, découragé, morose, se sent le survivant d'une époque finie; il se renferme en lui-même, et quand il en sort, il paraît moins vouloir redresser l'esprit nouveau, en lui parlant en maître, qu'essayer de lui faire sa cour.
On a vu comment les fonctions publiques ou parlementaires avaient absorbé les grands noms de la littérature libérale, comment avait été dispersée l'école du Globe.
Rien non plus désormais qui ressemble à ces salons, où des invités choisis s'occupaient des choses de l'intelligence et dirigeaient le goût; une politique violente, exclusive, a tout envahi et faussé; la cohue démocratique a tout rabaissé.
un, p.
quarante-trois, quarante-quatre; Portraits littéraires, t.
trois, p.
quatre-vingt-sept, quatre-vingt-huit.] [Note quatre cent trente-cinq: Jules JANIN, Littérature dramatique, t.
un, p.
Nous trouvons que l'atmosphère en est lourde, qu'on respire mal dans cette poussière d'opinions et de croyances...» (NISARD, Victor Hugo en mille huit cent trente-six.
Par elle-même, elle n'était déjà que trop agitée, trop émancipée, trop déréglée.
On conçoit l'effet des journées de Juillet sur de tels esprits.
Aussitôt le romantisme ne se proclame plus seulement «le libéralisme», mais «la révolution en littérature».
Ses qualités réelles et brillantes s'obscurcissent, et il se voit poussé, comme par un vent violent, sur la pente de ses vices.
La liberté si grande qu'il a déjà prise avec toutes les convenances, avec toutes les autorités, dégénère en une licence sans mesure.
Partout l'excitation, nulle part le frein.
Ceux qui ont débuté sous la Restauration perdent bientôt ce que leur inspiration avait d'abord de catholique et de monarchique; les nouveaux venus n'ont, sous ce rapport, rien à perdre.
À chaque bande qui accourt prendre sa part dans cette sorte d'assaut contre la tradition et le bon sens, c'est une enchère d'extravagance tapageuse.
Il n'y a progrès que dans les défauts.
Jamais on n'a vu le talent à ce point gaspillé.
Aussi, après quelques heures d'éclat et de verve, cette effervescence ambitieuse n'aboutit trop souvent qu'à l'agitation dans le vide, à l'exaltation dans l'impuissance.
Stérilité précoce, décrépitude au sortir de la jeunesse, épuisement sans avoir rien produit.
Il semble même parfois qu'un vent de folie passe dans les cerveaux, phénomène physiologique habituel, du reste, après les grandes commotions politiques.
Plus d'un de ces hommes de lettres finit dans une maison de santé.
D'autres, désespérés de leur impuissance, se réfugient dans la mort.
Les Chatterton se tuent ailleurs que sur la scène.
Comme la plupart des révolutions, il a détruit plus qu'il n'a édifié.
Il a été un quatre-vingt-douze littéraire, quatre-vingt-douze suivi d'un quatre-vingt-treize, et quatre-vingt-treize suivi d'un Directoire.
Il a eu son Mirabeau, ses girondins, ses terroristes et enfin ses muscadins.»--S'il fallait en croire certains esprits, ce ne serait pas seulement en littérature que le romantisme aurait été un quatre-vingt-treize.
Ce n'est certes pas nous qui, dans notre pauvreté actuelle, pourrions ne pas faire cas de tant de richesses.
À ce point de vue particulier, il peut n'être pas sans intérêt de considérer un moment quelques-uns de ces écrivains.
Toutefois qu'on nous permette une observation préalable.
Quand nous parlons ainsi de la révolution de Juillet, nous n'entendons pas parler uniquement de la substitution de la branche cadette des Bourbons à la branche aînée, changement qui en lui-même n'aurait eu qu'une influence restreinte sur la littérature.
Telle est la révolution qui a pu agir sur la littérature, et dont il y a lieu de rechercher le contre-coup sur les principaux écrivains de ce temps.
Lamartine était le premier astre qui se fût levé, en cette époque unique de mille huit cent vingt, au ciel de la poésie nouvelle.
Jamais on n'avait vu aurore plus radieuse, plus pure et plus charmante.
La société de la Restauration formait un cadre merveilleusement approprié à ce poëte gentilhomme, d'inspiration religieuse et royaliste; il s'y épanouissait, tout en restant étranger aux exagérations de l'esprit de parti et aux amertumes des querelles politiques.
Aussi, en dépit de la mélancolie littéraire de certaines de ses poésies, pouvait-on le saluer comme l'incarnation du génie heureux.
En mille huit cent trente, aux derniers jours de l'ancienne royauté, il avait quarante ans, était dans la plénitude de son talent, publiait ses Harmonies religieuses et recevait, en entrant à l'Académie, les hommages de la vieille littérature, vaincue par sa jeune gloire.
[Note quatre cent quarante: Expressions de Lamartine.] C'est alors que les événements de Juillet renversèrent ces princes qu'il aimait, découronnèrent cette société à laquelle il avait cherché à plaire, fermèrent ces salons où il avait trouvé une tribune.
Il en fut comme désorienté.
Tout ouvert aux impressions du dehors, avide d'applaudissements, la dispersion de l'élite qui l'avait jusqu'ici flatté, entouré, protégé, le livrait aux excitations d'en bas et aux tentations des popularités subalternes.
D'autre part, l'isolement où il se trouvait, dans l'universelle dissolution, le poussait davantage à cette contemplation et à cette admiration de soi qui laissent l'écrivain sans clairvoyance et sans résistance en face de ses propres défauts.
Le mal qui va grandir chez Lamartine existait déjà en germe dans ses premières oeuvres.
Après mille huit cent trente, ce double mal se développa rapidement.
Chaque année, on le voyait payer un tribut plus large aux maladies du temps.
Au seul point de vue littéraire, la déchéance était incontestable.
Dans le Voyage en Orient, dans Jocelyn, il y avait encore de très-belles parties, mais la musique des mots, l'abus des images impropres, l'étendue disproportionnée des épisodes ou des amplifications parasites, cachaient mal l'incertitude et le vide de l'idée, le relâchement ou l'impuissance de l'écrivain.
Avec la Chute d'un ange, la décadence fut si marquée, que le public appliqua à l'auteur lui-même le titre de l'ouvrage.
En bien peu d'années, quelle descente depuis les grandes oeuvres d'avant la révolution, depuis les Méditations et les Harmonies! Cette décadence venait en partie de ce que Lamartine, après mille huit cent trente, s'était jeté dans la politique.
Déjà, à la fin de la Restauration, il avait paru plus ou moins sourdement travaillé du désir de l'action publique, à ce point que Monsieur Cuvier, en le recevant à l'Académie, avait cru devoir le mettre en garde contre cette tentation.
Les événements de Juillet le poussèrent violemment du côté où il penchait.
Seulement, il ne s'agissait plus pour lui, comme naguère, de solliciter une ambassade de second ordre.
Pour le moment, il s'agit moins de prévoir le mal trop réel que le poëte fera bientôt à la politique, que de mesurer le tort causé, dès maintenant, par la politique au poëte.
Ce tort fut grand: la poésie fut dédaignée, négligée, bientôt même écartée par Lamartine, comme une distraction frivole qui avait pu être l'accident de sa jeunesse, mais qui n'avait plus de place dans sa vie d'homme.
Lisez sa correspondance de mille huit cent trente à mille huit cent quarante-huit: vous le verrez à peu près uniquement occupé de son rôle et de ses rêves politiques, de discours, d'articles de journaux, de l'effet qu'il croit produire sur les partis.
Où trouver, dans une telle obsession, place pour la poésie? «Je ne puis écrire de vers par trop plein des idées politiques», écrit-il le quinze février mille huit cent trente-deux.
D'ailleurs, les succès bruyants, immédiats, mais éphémères, d'une improvisation oratoire, l'importance qu'il acquérait ainsi dans le monde parlementaire, flattaient sa vanité, amusaient son imagination, tout en exigeant peu d'efforts de son indolente facilité.
«Adieu les vers, disait-il en août mille huit cent trente-sept; j'aime mieux parler; cela m'anime, m'échauffe, me dramatise davantage, et puis les paroles crachées coûtent moins que les stances fondues en bronze.» Cet adieu ne fut malheureusement pas une vaine parole.
La Chute d'un ange (mille huit cent trente-huit) et les Recueillements (mille huit cent trente-neuf) marquèrent le terme de sa carrière poétique.
Depuis lors, il n'a plus publié de vers.
Le politique avait tué en lui le poëte, et l'oeuvre de l'un n'est pas faite pour nous consoler de la mort de l'autre.
[Note quatre cent quarante et un: Voyez la Préface que Lamartine a mise en tête de ses Discours (mille huit cent quarante-neuf).] [Note quatre cent quarante-deux: Correspondance de Lamartine, t.
quatre, cinq, six.] Cette décadence n'échappait pas aux contemporains, et, peu d'années après mille huit cent trente, les esprits indépendants la constataient déjà.
«Que restera-t-il de Monsieur de Lamartine?» demandait Monsieur Nisard, dans la Revue de Paris, en mille huit cent trente-sept, avant même la publication de la Chute d'un ange.
un, p.
trois cent quarante-neuf.] Victor Hugo moins que tout autre était capable de se roidir contre le souffle de mille huit cent trente.
Sous la Restauration, quand le royalisme était dans son éclat et sa puissance, Victor Hugo avait été royaliste; il avait senti couler dans ses veines le sang vendéen, et chantait avec enthousiasme le trône et l'autel.
Survint la révolution de Juillet; Victor Hugo n'eut aussitôt qu'une préoccupation: apporter ses hommages à la démocratie victorieuse.
Un biographe intime, qui a écrit sous ses yeux et probablement sous sa dictée, a dit à ce propos: «Les grandes commotions retentissent profondément dans les intelligences.
Par moments même, on eût dit qu'il allait jusqu'à la république.
Dans ce Journal d'un révolutionnaire de mille huit cent trente, où il notait, au jour le jour, ses idées et ses impressions, il définissait ainsi l'état de sa mue politique: «J'admire encore la Rochejaquelein, Lescure, Cathelineau, Charette même; je ne les aime plus.
Ce qui ne l'empêchera pas, plus tard, quand il croira cette monarchie bien assise, d'accepter la pairie des mains de Louis-Philippe.
Celui-ci se méfiait politiquement; et, littérairement, les journaux de gauche, notamment le National et la Tribune, tenaient pour l'école classique.
Tout ce qui a fait l'inspiration haute, saine, fortifiante, de ses premières poésies, s'écroule ou au moins s'ébranle.
La foi religieuse s'évanouit, et avec elle la netteté et l'élévation morales qui en sont la conséquence: à la place, une sorte de panthéisme qui ne se définit pas lui-même et se berce de mots et d'images.
Dès mille huit cent trente et un, appréciant une des publications récentes du poëte, Monsieur Sainte-Beuve constatait ainsi ce résultat: «De progrès en croyance religieuse, en certitude philosophique, en résultats moraux, le dirai-je? il n'y en a pas.
C'est là un mémorable exemple de l'énergie dissolvante du siècle et de son triomphe à la longue sur les convictions individuelles les plus hardies.
Il en reste pourtant encore quelque chose dans mon esprit, mais ce n'est qu'une religieuse et poétique ruine.
Je me détourne quelquefois pour la considérer avec respect, mais je n'y viens plus prier.» Sans doute, le talent est encore bien grand; il suffit de rappeler que les Feuilles d'automne sont de cette époque.
Mais les Chants du crépuscule vont suivre, marquant un déclin et, suivant l'expression d'un critique contemporain, «désespérant les amis de Monsieur Victor Hugo».
Il n'y a rien de plus à dire.
Ce qui est peut-être exprimé dans ce recueil, c'est cet étrange état crépusculaire de l'âme et de la société, dans le siècle où nous vivons.
De là, dans ce livre, ces cris d'espoir mêlés d'hésitation, ces troubles intérieurs...
cette crainte que tout n'aille s'obscurcissant...» Le mal de mille huit cent trente est marqué d'une façon plus particulière encore par l'esprit de révolte qui domine alors dans toutes les oeuvres de Victor Hugo.
Il s'agit de prouver, dit quelque part le poëte, que «le fait social est absurde» et, par suite, responsable des fautes des hommes.
C'est pis encore dans ses drames.
Déjà, avant mille huit cent trente, Hernani avait montré une sorte de bandit tenant tête à Charles-Quint; dans Marion Delorme, Louis treize, Richelieu, la magistrature, étaient abaissés devant une courtisane; mais l'auteur laissait encore à la royauté quelque grandeur.
Après mille huit cent trente, ce reste de respect pour la vérité historique et morale disparaît.
Ce n'est pas seulement fantaisie de dramaturge en quête d'antithèses littéraires; l'auteur se vante de connaître la force de propagande du théâtre et prétend faire oeuvre d'apôtre et de réformateur.
«Le drame, écrit-il, doit donner à la foule une philosophie, aux idées une formule...
Du reste, dès cette époque, l'échec était visible.
Cette campagne devait aboutir, en mille huit cent quarante-trois, à la déroute définitive des Burgraves, qui, malgré de belles parties poétiques, succombèrent à la scène, moins devant la passion des adversaires que devant l'ennui des indifférents.
«On est las», ajoutait-il.
Notons aussi, comme signes du même temps, la vogue de la vieille tragédie ressuscitée par le talent de Rachel, et les applaudissements donnés, en Sorbonne, par la jeunesse des écoles, à la critique sensée, froide et fine, de Monsieur Saint-Marc Girardin contre le drame moderne.
vingt-trois, vingt-quatre, trente et un, trois cent dix-sept à trois cent vingt.] [Note quatre cent cinquante: Victor Hugo, fort mortifié de ce succès, disait jalousement, en parlant de Lucrèce: «La chose que l'on joue à l'Odéon.» (SAINTE-BEUVE, Chron.
par., p.
quarante-neuf.)] Donc, qu'il s'agisse du poëte lyrique, du romancier, du dramaturge, il semble que ce soient plutôt les défauts que les qualités qui ont grandi.
La critique contemporaine, en dépit de ses premiers éblouissements ou de ses partis pris de coterie, ne pouvait pas ne pas s'en apercevoir.
On vient de voir ce que disait Monsieur Sainte-Beuve du théâtre.
Dès mille huit cent trente-six, dans un article remarqué de la Revue de Paris, M.
Nisard, se plaçant à un point de vue plus général, prononçait le mot de «décadence».
C'est une chose triste pour tout le monde qu'une décadence prématurée, qu'une chute dans l'âge des succès, qu'une mort au plus beau moment de la vie.» Puis, après avoir analysé les défauts des oeuvres publiées par M.
Victor Hugo, depuis mille huit cent trente, Monsieur Nisard concluait: «Ce que nous paraissions craindre, au commencement de cet article, comme une chose possible, est peut-être une chose prochaine et inévitable: c'est à savoir, la mort littéraire de Monsieur Victor Hugo.
Ce serait là, nous voudrions bien nous tromper, l'espèce de fin réservée à Monsieur Victor Hugo.
On dirait que Monsieur Victor Hugo a été condamné à n'être, en effet, qu'un enfant de génie, comme l'appelait Monsieur de Chateaubriand.
Les oeuvres de l'homme font honte aux oeuvres de l'enfant...
Cet article a été reproduit, il y a quelques années, par Monsieur Nisard, dans un volume de Portraits et Études d'histoire littéraire.
Il est sans doute, dans ses oeuvres, plus d'une page remarquable où le génie natif a triomphé des déviations du goût et des perversions de l'intelligence.
Mais on y retrouve aussi le développement presque monstrueux des défauts signalés au lendemain de mille huit cent trente.
La suppression de la censure, conséquence immédiate de la révolution, avait eu pour effet, non d'assurer à l'art dramatique une féconde liberté, mais d'ouvrir la porte à toutes les licences.
Les autres autorités ne furent pas plus respectées.
Alexandre Dumas lui-même ne se contentait plus d'amuser le public dans ses drames superficiels et puissants, où l'intérêt de l'intrigue et un mouvement endiablé faisaient oublier l'absence de caractères et d'idées; il y soutenait des thèses antisociales et flattait les haines révolutionnaires.
Le gouvernement britannique donna une leçon mortifiante à notre patriotisme, quand il interdit la représentation de ce drame, regardé par lui comme outrageant pour la France alliée de l'Angleterre.
Alexandre Dumas poussa si loin ses audaces, qu'il lassa la faveur du public, éveilla son dégoût, et les sifflets qui accueillirent telle de ses pièces, le Fils de l'émigré, par exemple, l'avertirent de s'arrêter.
Telle était la force contagieuse du mal, que les esprits délicats ou timides en étaient atteints.
Alfred de Vigny donnait alors au Théâtre-Français Chatterton, oeuvre maladive, qui, sous des formes moins grossières, était encore une condamnation de la société au nom de l'orgueil individuel.
Scribe lui-même, dans une pièce intitulée: Dix ans de la vie d'une femme, faisait descendre à une grande dame tous les degrés du vice jusqu'à la prostitution, et cela avec un cynisme à faire rougir un Rétif de la Bretonne.
Quand les modérés en étaient là, on peut deviner ce que se permettaient les violents.
Il n'était pas jusqu'au Théâtre-Français qui ne s'ouvrît alors à ces réhabilitations de mille sept cent quatre-vingt-treize.
Ce fut le plus grand succès de Monsieur de Vigny.] [Note quatre cent cinquante-trois: Ce n'est pas la seule pièce de Monsieur Pyat qui ait fait quelque bruit.
Cet écrivain devait donner, en mille huit cent quarante-sept, le drame du Chiffonnier de Paris, abominable et absurde intrigue, où un chiffonnier héroïque et philosophe protégeait l'innocence populaire contre le vice aristocratique.
Le public applaudissait.
Le drame marchait chaque jour plus avant dans la boue et le sang, parlant l'argot et blasphémant, trichant au jeu, volant à main armée, assassinant.
L'enfance même n'était pas respectée; on la montrait corrompue, cynique et fourbe.
Tel vaudevilliste trouvait piquant de représenter le dortoir où paraissaient, en chemise, les jeunes filles de la maison de la Légion d'honneur à Saint-Denis.
L'impureté, cynique ou raffinée, compagne ordinaire du désordre révolutionnaire, régnait en maîtresse sur la scène, et le respect de nos lecteurs nous empêche d'indiquer, même d'une façon voilée, quelles furent alors ses audaces.
On était sur la voie qui avait conduit les Romains à brûler un esclave et à violer une femme sur la scène, et un Tertullien eût pu s'écrier de nouveau: Tragoediæ...
scelerum et libidinum actrices cruentæ et lascivæ.
Aussi les honnêtes gens du temps poussaient-ils un cri d'alarme et de dégoût.
«En somme, écrivait l'Américain Ticknor, je ne sais rien qui mérite plus le reproche d'être immoral et démoralisateur que les théâtres de Paris.» [Note quatre cent cinquante-sept: Écrits et Discours du duc de Broglie, t.
deux, p.
quatre cent soixante-dix.] [Note quatre cent cinquante-huit: Life, Letters and Journal de G.
TICKNOR, t.
deux, p.
cent quarante.] L'action délétère de ce théâtre sur les moeurs du temps n'a été, en effet, que trop visible.
Certains drames ont peut-être alors plus contribué que ne le feront bientôt les dissertations de Proudhon et de Monsieur Louis Blanc à préparer la prochaine explosion du socialisme.
Un jour, un chirurgien de marine assassinait sa maîtresse, femme mariée, mère de plusieurs enfants, et cherchait ensuite à se tuer, scène qui paraissait copiée de quelque drame ou de quelque roman.
Il fut traduit en cour d'assises.
Précisément à cette époque, il est un genre qui commence à prendre, dans notre littérature, une importance dont l'exagération est peut-être à elle seule un signe de décadence: c'est le roman.
Là, comme dans le drame, il semble qu'il y ait encouragement à toutes les licences; on ne sait bientôt plus qu'imaginer pour piquer la curiosité blasée et corrompue; les auteurs ont, pour ainsi dire, usé toutes les inventions malsaines et cyniques.
En mille huit cent trente-quatre, dans ce «manifeste» déjà cité, M.
demande qu'on lui permette de dire les choses qui ne doivent pas être dites, tacenda, sous peine de mourir d'inanition.» Laissons même les oeuvres inférieures, éphémères, souvent ignominieuses, de la littérature courante; le mal n'y est que trop manifeste.
Ne nous attachons qu'aux deux romanciers qui, à cette époque même, font leur entrée avec tant d'éclat, et qui depuis lors ont gardé une importance et une influence parfois néfastes, mais en tout cas incontestées: nous voulons parler de George Sand et de Balzac.
[Note quatre cent soixante: Manifeste contre la littérature facile.
De nouveaux romans succédèrent rapidement au premier, Valentine, Lelia, Leone Leoni, Jacques, André, Lavinia, etc., tous écrits dans une langue harmonieuse et éloquente, où chantait la poésie de la passion et de la nature.
Le succès fut grand.
Ces volumes se répandirent en province comme à Paris, pénétrèrent dans les ateliers comme dans les salons, portant partout leur charme, mais aussi leur poison.
Lois humaines et divines, devoir et conscience, y sont niés au nom du caprice, de l'orgueil et de la passion.
Partout, ce que Chateaubriand a appelé, dans ses Mémoires, «l'insulte à la rectitude de la vie».
L'intérêt du drame, le prestige des tableaux, le jeu pathétique des passions, tout cela ne sert qu'à encadrer, à faire vivre une thèse subversive et corruptrice, sorte de vêtement et d'ornement qui l'aident à pénétrer là où elle ne serait pas reçue toute nue.
[Note quatre cent soixante-deux: Lettres de dix.
Doudan, t.
un, p.
deux cent quatre-vingt-dix-huit.] Madame Sand s'attaque surtout au mariage; elle le fait avec une persistance et une amertume qui dénotent une rancune personnelle.
À la place, elle prétend mettre les droits de l'amour ou plutôt les entraînements d'un sensualisme grossier.
L'adultère est légitimé, l'amour libre érigé en théorie, et ce que l'auteur appelle «la religion du plaisir» substitué au dévouement et au sacrifice, fondements de la famille.
«Il n'y a pas de crime là où il y a de l'amour sincère;--nos femmes sont aussi libres envers nous que nos amantes»: telles sont les maximes qu'on trouve dans Jacques ou Consuelo.
Et toutes les lois que la passion révoltée rencontre quelque obstacle dans les moeurs, dans les lois, dans les faits, l'auteur s'en prend à la société elle-même, prononce contre elle une condamnation doctrinale ou lui jette une haineuse imprécation.
Il écrit de deux amants, héros de l'un de ses romans: «L'un était nécessaire à l'autre;...
mais la société se trouvait là, entre eux, qui rendait ce choix mutuel absurde, coupable, impie.
La Providence a fait l'ordre admirable de la nature, les hommes l'ont détruit.
Madame Sand n'écrivait-elle pas, dès mille huit cent trente-trois, dans une lettre intime à M.
Sainte-Beuve: «Vous êtes moral, vous, mon ami.
Le suis-je aussi, ou ne le suis-je pas? Je ne sais pas ce que c'est.
Je crois qu'être moral, c'est espérer: moi, je n'espère pas.
J'ai blasphémé la nature et Dieu, peut-être, dans Lélia.
Dieu, qui n'est pas méchant et qui n'a que faire de se venger de nous, m'a fermé la bouche, en me rendant la jeunesse du coeur et en me forçant d'avouer qu'il a mis en nous des joies sublimes.
Mais la société, c'est autre chose: je la crois perdue, je la trouve odieuse, et il ne me sera jamais possible de dire autrement.
Avec cela, je ne ferai jamais que des livres qu'on appellera méchants et dangereux, et qui le seront peut-être.
Comment faire, dites-moi?» [Note quatre cent soixante-trois: SAINTE-BEUVE, Portraits contemporains, nouvelle édition, t.
un, p.
cinq cent dix-sept.] L'effet de ces romans fut considérable.
Les quelques protestations qui dénonçaient le scandale étaient étouffées par l'enthousiasme des admirateurs.
Il n'était pas jusqu'à Monsieur Jouffroy, le grave et mélancolique philosophe, qui ne fût séduit; et le plus revêche des critiques, Gustave Planche, se battait en duel pour la cause du romancier.
Madame de Girardin opposait, d'ailleurs, une fin de non-recevoir aux reproches d'immoralité: «Un poëte, écrivait-elle, n'est poëte que parce qu'il chante ce qu'il éprouve, et il n'est pas responsable de ses impressions...
S'il gémit, s'il blasphème, s'il attaque la société, c'est que l'heure est venue où la société a abusé de toutes choses.» Chacun voulait lire ces romans.
Leur mérite littéraire servait même parfois à dissiper quelques scrupules, et plusieurs se flattaient de ne rechercher qu'un plaisir intellectuel, qui souvent cédaient à des attraits beaucoup moins délicats.
La sensualité, qui imprégnait pour ainsi dire toutes les pages du livre, était assez voilée pour tromper les répugnances, endormir les pudeurs, assez réelle pour piquer les curiosités malsaines, exciter les bas appétits.
Jeunes hommes à peine échappés du collége, jeunes femmes émancipées par le mariage, tous s'empressaient à dévorer ces livres, à s'enivrer du venin subtil et délétère qui se dégageait de ces fleurs si brillantes et si parfumées.
La chose est d'autant plus piquante que la plupart de ces romans, et non les moins dangereux, avaient été insérés dans cette revue.
Mais, en mille huit cent cinquante-sept, il y avait brouille momentanée entre Monsieur Buloz et madame Sand.
De là, la liberté laissée au critique.] Madame Sand ne se rattachait pas à l'école romantique: à chercher sa filiation littéraire, il faudrait plutôt remonter à Jean-Jacques Rousseau.
En aucun temps, sans doute, madame Sand n'eût eu un esprit juste et une imagination pure.
Il s'était produit en elle une déviation indépendante des événements politiques.
Combien il eût été heureux pour elle que ses révoltes intimes fussent contenues, au lieu d'être excitées par les influences extérieures! L'art même y eût gagné.
Au seul point de vue littéraire, c'était un mal que cet envahissement du roman par la thèse, par le sophisme déclamatoire; le récit en était alourdi, les caractères et les situations faussés.
Encore, au commencement, madame Sand essayait-elle de résister quelque peu à la tentation.
«L'art seul est simple et grand, écrivait-elle; restons artistes et ne faisons pas de politique.» Mais plus elle ira, moins elle saura tenir cette résolution.
Elle laissera, chaque jour davantage, l'esprit de système et de parti obscurcir et dévoyer son talent.
Tel de ses romans en deviendra à peu près illisible.
«Balzac est né depuis la Restauration», a écrit Monsieur Sainte-Beuve en mille huit cent quarante.
Les nombreux romans qu'il avait publiés avant mille huit cent trente, et qui, du reste, pour la plupart, n'étaient pas signés de son nom, l'avaient laissé à peu près inconnu; il n'avait pas encore trouvé sa voie et son public.
Arrive la secousse de Juillet, et presque aussitôt, avec la Peau de chagrin (mille huit cent trente et un), il devient célèbre.
Il n'est d'aucune école; plus encore que George Sand, il est un isolé, et un isolé grondeur, hargneux, en querelle avec les autres hommes de lettres, notamment avec les romantiques; son orgueil touche à la folie.
Mais, en dépit de son méchant caractère et de l'hostilité des coteries régnantes, sa popularité augmente rapidement, et, dès mille huit cent trente-quatre, M.
Sainte-Beuve l'appelle «le plus en vogue des romanciers contemporains, le romancier du moment par excellence».
La révolution n'est pas étrangère à ce succès si subit et si étendu.
[Note quatre cent soixante-cinq: Il avait dans son cabinet une statuette de Napoléon.
On lisait sur le fourreau de l'épée de l'Empereur: «Ce qu'il n'a pu achever par l'épée, je l'accomplirai par la plume.
Sainte-Beuve, «a saisi à nu la société, dans un quart d'heure de déshabillé galant et de surprise: les troubles de la rue avaient fait entr'ouvrir l'alcôve, il s'y est glissé».
Sous la Restauration, subsistait encore une certaine loi des convenances, et l'écrivain qui la violait se trouvait mis au ban de la bonne société littéraire.
Nous avons connu, depuis, un tel «réalisme» et un tel «naturalisme», que nous ne comprenons peut-être pas, sans quelque peine, quel a été alors le scandale des innovations de Balzac.
Les contemporains s'en rendaient mieux compte, et, devant les premières audaces de ces romans, M.
Par le fond de ses idées et par l'enseignement qui ressort de ses ouvrages, Balzac porte également la marque de son temps.
La main brutale et salement curieuse du romancier va jusqu'à déchirer les rideaux qui couvrent les premières amours des «jeunes mariées»; et, grand Dieu! que deviennent-elles sous sa plume! C'est à regretter qu'il ait, pour un moment, cessé de nous peindre des passions illégitimes.
La chasteté même, chez lui, est corrompue, et ses «amours séraphiques», comme celui de madame de Mortsauf, l'héroïne du Lys dans la vallée, cachent mal la réalité toujours présente d'un sensualisme lascif.
On dirait d'un de ces voiles transparents qui sont plus provocants et plus indécents que la nudité brutale.
Il semble que sa morale aboutisse à mettre le dernier mot du bonheur, non plus seulement dans le plaisir, mais dans l'orgie.
Le dégoût et comme une nausée, voilà souvent ce qu'on éprouve au sortir de telles lectures.
«C'est drôle, disait Monsieur Ampère, quand j'ai lu ces choses-là, il me semble toujours que j'ai besoin de me laver les mains et de brosser mes habits.» Balzac n'a pas, comme George Sand ou Victor Hugo, un parti pris d'humilier les classes supérieures.
Bien au contraire, il s'est donné à lui-même la particule en mille huit cent trente,--quelques-uns disent sans droit,--et il aime à placer ses héros dans le grand monde.
Ceux de ses personnages qui sont empruntés à la petite bourgeoisie, alors régnante, sont le plus souvent peints avec une singulière puissance de satire et de mépris.
Et cependant, pour la noblesse, mieux vaudrait être attaquée qu'être ainsi défigurée.
Camusot, qui paraît personnifier la magistrature, ne représente que la prévarication.
D'ailleurs, cédant à la manie régnante, en même temps qu'il avilissait ce qui était en haut, lui aussi, il prétendait relever ce qui était en bas.
Cette société, Balzac n'annonce pas solennellement, comme d'autres, le dessein de la détruire, mais il la peint si laide, qu'il donne raison à ses plus mortels ennemis.
Ce sont eux qui, raisonnant ou maximant leur conduite, disent, avec Rastignac ou tel autre de ses pareils: «Il faut égoïser adroitement.
Les imbéciles nomment cela intrigue; les gens à morale le proscrivent sous le nom de vie dissipée...
La dissipation est un système politique.--La société vit d'or et de moquerie.
Mort aux faibles!--Les lois et la morale sont impuissantes chez les riches; la fortune est l'ultima ratio mundi.--Il faut entrer dans le monde comme un boulet de canon ou s'y glisser comme une peste.
L'honnêteté ne sert à rien...
Aussi l'honnête homme est-il l'ennemi commun.
Je ne vous parle pas de ces pauvres ilotes qui partout font la besogne, sans être jamais récompensés de leurs travaux, et que je nomme la sainte confrérie des savates du bon Dieu.
Certes, là est la vertu, dans toute la fleur de sa bêtise; mais là est la misère...
Voilà la vie telle qu'elle est; ça n'est pas plus beau que la cuisine, ça pue autant, et il faut se salir les mains pour fricoter.
Sachez seulement vous bien débarbouiller: voilà toute la morale de notre époque.--Quelque mal que l'on te dise du monde, crois-le.
Il n'y a pas de Juvénal qui puisse en peindre l'horreur couverte d'or et de pierreries.» Ce que ces tristes héros professent au milieu des verres cassés de leurs orgies, c'est la philosophie du dégoût.
Quand Balzac a voulu choisir un titre général pour toute une série de ses romans, ne l'a-t-il pas appelée la Comédie humaine? triste comédie, en vérité, dont le ricanement est sans gaieté et dont le dernier mot est une désillusion amère, haineuse, méprisante.
On cherche vainement quelle imprécation ouvertement et dogmatiquement socialiste eût pu être plus irritante et plus dangereuse.
En mille huit cent cinquante, M.
Il va droit au but.
Les événements ont donné raison à ses inquiétudes; l'influence exercée par Balzac, plus considérable encore et surtout plus étendue que celle de George Sand, a témoigné de la malfaisance autant que de la puissance de son talent.
Né lui-même de la décadence littéraire, il l'a précipitée.
Par l'action desséchante de ses mépris, de son scepticisme et de son matérialisme, il a contribué à tarir la source des vraies et grandes inspirations, de celles qui jaillissaient si abondantes au commencement du siècle, et où les âmes s'abreuvaient d'enthousiasme, de foi et d'idéal.
Il suffit d'ailleurs de considérer combien d'écrivains le revendiquent comme leur ancêtre, leur modèle, leur inspirateur, et quels sont ces écrivains.
[Note quatre cent soixante-six: Article de Monsieur Eugène POITOU, Revue des Deux Mondes du quinze décembre mille huit cent cinquante-six.] [Note quatre cent soixante-sept: Portraits contemporains, t.
Monsieur Vallès se demande d'où vient la grande armée des «réfractaires» en rupture de ban social, «armée qui compte dans ses rangs moins de fils du peuple que d'enfants de la bourgeoisie».
Ce sont tous des «victimes du livre», répond-il; «cherchez la femme, disait un juge; c'est le volume que je cherche, moi, le chapitre, la page, le mot».
Et parmi ces livres meurtriers, ceux peut-être qui ont fait le plus de victimes, Monsieur Vallès nous le dit, sont les romans de Balzac.
On ne parle que par millions et par ambassades là dedans...
La patrie tient entre les mains de quelque farceurs, canailles à faire plaisir, spirituels à faire peur, qui allument des volcans avec le feu de leur cigare, écrasent vertu, justice, honneur, sous la semelle de leurs bottes vernies...
Les grands hommes de province à Paris! J'ai vu s'en aller un à un, fil à fil, leurs cheveux et leurs espérances, et le chagrin venir, quelquefois même le châtiment, en voiture jaune, au galop des gendarmes.
Il y aurait toute une histoire à faire de l'influence sociale et politique de Balzac.
On pourrait suivre sa trace, sous nos régimes successifs, aussi bien parmi les césariens que parmi les jacobins.
Le livre que nous citions tout à l'heure lui a fourni une réponse.
Le désenchantement que nous avons noté dans Balzac gagnait alors une grande partie de la littérature.
C'était la suite et comme la réaction naturelle de la fièvre de mille huit cent trente, la seconde phase de la maladie révolutionnaire, phase plus dangereuse encore que la première, car elle devait tôt ou tard produire la stérilité.
Cette maladie était si universelle, l'atmosphère en était à ce point imprégnée, que les jeunes gens n'y échappaient pas.
L'un d'eux a rappelé récemment, en racontant ses souvenirs, cette «sorte de défaillance générale qui rendait le coeur triste et assombrissait la pensée».
Il n'était permis que d'avoir une âme incomprise; c'était l'usage, on s'y conformait.
On était fatal et maudit.
(Revue des Deux Mondes, premier octobre mille huit cent quatre-vingt-un.)] En observant la plupart des écrivains considérables de ce temps, il serait facile d'y découvrir quelque trace de ce désenchantement.
La vie est courte, vide, n'a pas de lendemain, pas d'intérêt; on voudrait ce qu'on n'a pas, on sent le poids de ce qu'on a ramassé par terre.» [Note quatre cent soixante et onze: Correspondance de Lamartine, t.
cinq, p.
cinq cent vingt-six.] Monsieur de Vigny, poëte et soldat, était apparu, sous la Restauration, comme une sorte de «chevalier trouvère», enthousiaste, fidèle à son Dieu et à son roi, jaloux de l'hermine de sa muse.
L'ennui est la grande maladie de la vie; on ne cesse de maudire sa brièveté, et toujours elle est trop longue, puisqu'on ne sait qu'en faire...
Il est bon et salutaire de n'avoir aucune espérance.
L'espérance est la plus grande de nos folies...
Il faut surtout anéantir l'espérance dans le coeur de l'homme.
Par réaction contre le ridicule et l'exagération de la sensibilité romantique, Monsieur Mérimée répudiait tout enthousiasme, toute générosité, tout attendrissement.
Jusque dans ses négations les plus impies, dans ses immoralités les plus audacieuses, il se défendait de la passion qui eût pu être son excuse.
De ce désenchantement envahissant alors toutes les âmes, il est une victime illustre entre toutes et digne de nous arrêter davantage.
À nul autre on ne pourrait mieux appliquer ce propos de juge d'instruction: Cherchez d'abord la femme! Nous ne nions certes pas l'action de ces accidents intimes; et qui voudrait faire une étude complète sur Alfred de Musset devrait en tenir compte.
Mais le poëte n'a pas été pour cela soustrait au contre-coup des événements publics, il n'a pas échappé aux troubles intellectuels, aux maladies morales, nés de ces événements.
On n'en voudrait d'autres preuves que les aveux, les plaintes, les cris de douleur ou de colère, qui lui ont si souvent échappé.
Le succès fut vif, mais limité; le scandale plus vif encore.
La critique protesta.
La société de la Restauration, même ébranlée par les approches de la révolution, ne tolérait que difficilement de telles audaces.
N'était-ce qu'un péché de première jeunesse, l'exubérance passagère d'un enfant qui jette sa gourme avant de «se ranger»? En tout temps, sans doute, le tempérament de Musset eût eu peine à se soumettre à la commune règle des vertus et des convenances.
Au lieu de cela, il était encore dans l'effervescence tapageuse de ses Contes, quand survint le coup de vent de Juillet, qui déracina tout autour de lui, et fit passer dans les cerveaux même les plus calmes un souffle de révolte et de folie.
Au moment où il aurait eu besoin d'être retenu, il se trouva poussé sur la pente de ses défauts.
Contraste absolu avec la poésie lyrique des belles années de la Restauration, avec la sentimentalité attendrie de Lamartine, avec la solennité héroïque de Victor Hugo; on eût dit qu'il y avait un abîme entre ces deux époques pourtant si proches.
Gouailleuse dans Namouna, la révolte apparaissait tragique dans Franck, le héros de la Coupe et les lèvres; et si le sarcasme s'y montrait, c'est celui dont le poëte dit lui-même: Tu railles tristement et misérablement.
Tout ce qui avait pu remuer autrefois le coeur de l'homme, gloire, patrie, courage, amitié, religion, était trouvé vide et menteur.
À peine le poëte voulait-il faire exception pour l'amour, et encore le nous montrait-il échouant dans la débauche et dans la mort.
Ce qu'il blasphémait le plus, c'était l'espérance.
Voilà où en était déjà celui qu'on venait de saluer comme le chantre de la folle jeunesse.
Désespérant! c'est bien le mot.
Chaque jour, on voit davantage apparaître, derrière les fantaisies licencieuses et les fausses gaietés, ce fond de désespoir.
Au scepticisme fanfaron et insolent, succèdent des gémissements d'une vérité poignante; l'éclat de rire ou le chant d'orgie se termine en sanglots.
Tel est le caractère de Rolla.
Et remarquez-le, ce que Musset pleure, ce n'est pas un accident de sa vie privée, c'est le mal de son siècle.
Il souffre de la lassitude de tant de secousses, du vide qu'ont fait tant de destructions, de la stérilité de cette terre dévastée sur laquelle rien ne peut plus repousser.
Les ruines, au milieu desquelles il passait naguère en sifflant et en faisant sonner cavalièrement ses éperons, le désolent et l'épouvantent.
Comme la cavale égarée dont il peint, en si beaux vers, la mort dans le sable aride du désert, il a soif; altéré d'idéal et de foi, il n'en trouve plus: autour de lui, tout est desséché.
Plus rien de la rébellion agressive qui avait marqué ses débuts; la douleur l'a rendu humble et parfois même lui arrache des aveux inattendus.
Déjà dans la Coupe et les lèvres, au milieu de tant de révoltes impies, Franck invectivait les «persévérants sophistes» qui avaient «tari tous les puits du désert».
Ce n'est pas, chez Musset, la fantaisie passagère d'une heure de mélancolie.
Comme dans Rolla, il s'en prend à Voltaire et à ceux qui ont détruit la foi chrétienne.
On se demande s'il est sur le chemin qui le ramènera à la lumière et à l'espoir.
Mais tournez la page; tout s'est éteint dans l'impureté, tout a été ramené violemment en bas par le plus grossier sensualisme.
«Vous sentirez, dit-il quelque part dans cette Confession, que la raison humaine peut guérir les illusions, mais non pas guérir les souffrances...
Vous chercherez autour de vous quelque chose comme une espérance.
Le désenchantement qui succédait à la révolte avait pour conséquence la stérilité: c'étaient, nous l'avons dit, les trois phases de la maladie qui sévissait sur les intelligences de ce temps.
Tous ses poëmes, même ceux qu'il a étendus par des digressions, sont des tableaux de genre, et plus le cadre est petit, plus l'auteur est à l'aise.
Ses belles pages ne sont que des préludes et des fragments, admirables sans doute, mais inachevés.
Impuissance commune à tous les poëtes de ce siècle, mais plus marquée chez lui que chez les autres.
Encore, parfois, semblait-il las d'une fécondité si imparfaite.
Dès le lendemain de mille huit cent trente, dans la fatigue, le dégoût et l'espèce d'étourdissement que lui causait la prolongation du tapage révolutionnaire, il s'était arrêté un moment et avait songé à laisser l'art pour se faire soldat.
Enfin, en mille huit cent quarante, le mal s'aggrave, les oeuvres sont plus rares encore, et le talent lui-même se voile.
Si le poëte sort de son mutisme, c'est d'ordinaire pour nous livrer le triste secret de sa prostration et de son désespoir.
«Plus ne m'est rien, rien ne m'est plus», telle est sa devise.
Le désenchantement et le scepticisme n'étaient pas seulement la maladie de quelques esprits raffinés; ils avaient envahi l'âme de la foule et se trahissaient alors par une ironie singulièrement violente et grossière.
Presque pas un révolté et un déclassé du drame moderne dont il n'ait porté le masque, depuis Ruy Blas jusqu'au Chiffonnier de Félix Pyat.
Mais avant tout, il fut Robert Macaire.
Un jour, ayant à jouer un rôle de coquin dans un mélodrame vulgaire, l'Auberge des Adrets, il eut l'idée, qui n'avait pas été celle des auteurs, de donner à son personnage une physionomie de bouffonnerie cynique.
La métamorphose ne se fit pas du premier coup et tout d'une pièce, comme l'acteur s'en est vanté depuis.
Aussi Théophile Gautier, parlant de la fortune théâtrale de ces tristes héros, l'appelait-il «le grand triomphe de l'art révolutionnaire qui succéda à la révolution de Juillet, l'oeuvre capitale de cette littérature de hasard, éclose alors des instincts du peuple».
Plus que jamais, les deux coquins, auxquels Frédérick Lemaître et son camarade Serres donnaient une si hideuse et si vivante originalité, devinrent les favoris du parterre.
Enhardis par le succès que leur faisait la curiosité malsaine des badauds, les acteurs ajoutaient tous les soirs quelque bouffonnerie plus cynique, insultaient quelque chose de plus respectable.
Chaque théâtre voulait avoir son Robert Macaire; l'un donna la Fille de Robert Macaire; l'autre, le Fils de Robert Macaire; un troisième, le Cousin de Robert Macaire.
Proscrit du théâtre, Robert Macaire se réfugia dans la littérature, et surtout dans la caricature.
Sous cette forme, son règne fut peut-être plus étendu encore et plus populaire.
C'était à faire croire qu'il n'y avait partout que des Robert Macaire, et que ce type personnifiait la société contemporaine.
Les mécontents d'alors prétendaient, en effet, y montrer le portrait fidèle ou, du moins, la caricature justifiée de la bourgeoisie régnante.
Maladie d'esprit et de coeur bien autrement dangereuse, signe de décadence beaucoup plus certain que les illusions les plus folles, les exaltations les plus troublées, les plus violentes révoltes.
Ce dessein, nous croyons l'avoir exécuté.
Nous avons montré comment se sont produits dans le monde littéraire, d'abord l'exaltation, la révolte, le désordre, ensuite le désenchantement et l'impuissance.
Toutefois, sur le point de conclure, un doute nous saisit.
Vraiment, si l'on pouvait prendre l'histoire à rebours, l'époque littéraire qui s'est étendue de mille huit cent trente à mille huit cent quarante-huit semblerait en singulier progrès sur la nôtre.
[Note quatre cent soixante-dix-neuf: Pour compléter le tableau du trouble jeté dans la littérature, il nous faudrait dire ce qu'est devenue, sous cette influence, une partie de l'école historique, dont Monsieur Michelet est le type.
Laissons donc une fois de plus la parole aux contemporains.
Déjà nous avons recueilli, dans leur sincérité première, les cris de surprise, d'alarme et d'humiliation que leur avait arrachés la déchéance de certains écrivains.
Complétons leur témoignage en notant ce qu'ils pensaient non plus seulement de telle ouvre particulière, mais de l'état général de la littérature, du changement qui s'y était produit après mille huit cent trente.
Si leur plainte nous semble parfois exagérée, n'oublions pas qu'ils avaient connu et partagé les grandes espérances de la jeunesse du siècle, et qu'ils ne devaient pas se consoler aisément de les voir trompées.
Dans le camp opposé, Monsieur Quinet s'écriait à la même époque: «Aujourd'hui, qui nous dira des nouvelles de notre jeunesse, un moment si courtisée, si enviée sous la Restauration, et que l'on salua de si hautes promesses pour son âge viril?...
Si quelqu'un le sait, par hasard, qu'il nous dise où sont nos projets commencés, nos études enthousiastes, notre spiritualisme hautain et notre avenir politique dont nous étions si fiers! N'en parlons plus, de grâce.
Notre jeunesse est devenue vieillesse en quelques mois, et c'est de nous qu'il faut dire que nos cheveux ont blanchi en une nuit.
Écoutez ce qu'il dit, dans les années qui suivent mille huit cent trente, à la vue de ce qui se passe sous ses yeux.
La révolution, dit-il, «a comme brisé et licencié le mouvement littéraire,...
rompu la série d'études et d'idées qui étaient en plein développement».
Il y a eu «des coups de vent dans toutes les bannières».
De là «une première et longue anarchie».
Plus de direction, partout le «relâchement et la confusion», la «dissolution des écoles»: tel est le «signe de la nouvelle période littéraire».
«À mesure, dit M.
Sainte-Beuve, que les causes extérieures de perturbation ont cessé, les symptômes extérieurs de désorganisation profonde se sont mieux laissé voir.» Le rétablissement de l'ordre matériel «n'a littérairement rien enfanté et n'a fait que mettre à nu le peu de courant».
Il proclame chaque jour avec plus d'effroi que «le niveau du mauvais gagne et monte», et il ne craint pas d'ajouter que «c'est un vaste naufrage».
Aussi n'est-on pas étonné de l'entendre signaler, comme un caractère général de cette époque, le «désabusement», et, ce qui en est la triste conséquence, la stérilité et l'impuissance.
Sainte-Beuve s'écrie: «Un semblable résultat aurait trop de quoi surprendre et déjouer.
Il ressemblerait à une attrape.
C'est à ces écrits que sont empruntées toutes les citations qui vont être faites.] Nous avons cité, avec quelque étendue, le témoignage de M.
Sainte-Beuve, qui, par situation et par nature d'esprit, pouvait, mieux que personne, voir et juger.
Mais il n'était pas le seul à s'exprimer ainsi.
Voici Monsieur de Rémusat, naguère l'un des princes de la jeunesse de mille huit cent vingt, et non le moins imprégné des idées de mille huit cent trente.
Vers la fin de la monarchie de Juillet, considérant ce qu'est devenue la littérature, il avoue que le résultat «l'inquiète».
«À la suite de la révolution», il n'a constaté d'abord qu'un «premier déchaînement d'idées et de passions qui ne pouvaient rien produire de bon ni de vrai, et dont le résultat naturel devait être une période d'humiliations pour la raison humaine».
Vers la fin de la monarchie de Juillet, M.
Saint-René Taillandier jetait, dans la Revue des Deux Mondes, un regard en arrière sur la littérature de cette époque.
Il se demandait «où était la jeune armée du dix-neuvième siècle qui s'était avancée avec tant d'enthousiasme et avait convoité des conquêtes si belles».
Il rappelait «ce premier départ de nos volontaires, cette rapide et aventureuse entrée en campagne.
Les plus confiants ont été contraints de reconnaître leur échec.
«Non, a-t-on dû se dire, le champ n'a pas été béni, la moisson n'est pas venue.
La foi charmante des jeunes années est morte au fond des âmes, comme un feu sans aliment.
Il n'y a plus de croyance, il n'y a plus d'idéal.
[Note quatre cent quatre-vingt-six: SAINT-RENÉ TAILLANDIER, la Littérature et les écrivains en France depuis dix ans.
(Revue des Deux Mondes, quinze juin mille huit cent quarante-sept.)] Après ces jugements publics, faut-il noter les cris d'indignation ou de découragement qui échappaient aux contemporains, dans l'intimité de leurs correspondances? On pourrait en trouver beaucoup.
Bornons-nous à citer Monsieur Doudan, témoignant, le six août mille huit cent trente-neuf, du «dégoût» croissant que lui inspire la littérature de son temps.
L'intelligence, affranchie de toute entrave, est devenue comme le Juif errant, marchant toujours et n'ayant jamais plus de cinq sous dans sa poche; ne pouvant s'arrêter nulle part, elle ne s'attache à rien, velut umbra, sicut nubes.
Plusieurs, cependant,--on a pu s'en rendre compte par les citations que nous avons faites,--laissent entrevoir cette cause; quelques-uns la dénoncent avec une loyale clairvoyance.
C'était le point faible, le côté inquiétant du mouvement intellectuel qui avait marqué la fin de la Restauration, le germe de mort qui se mêlait à tant de fécondes promesses, aussi bien dans l'école du Globe que dans le «cénacle» du romantisme.
En cela, il est vrai de dire que la révolution de Juillet n'a pas été la cause unique de cet avortement final.
Mais n'est-il pas manifeste qu'elle a excité, enivré cet orgueil, qu'elle l'a précipité dans tous les excès et, par suite, dans toutes les chutes? Pas d'ambitions, pas d'audaces, pas de révoltes, qui n'aient paru encouragées et justifiées par le succès de l'insurrection politique.
C'est encore Monsieur Guizot qui disait, en mille huit cent trente-six, à ses contemporains, en parlant de la révolution: «Un tel acte est pendant longtemps, pour le peuple qui l'a accompli, une source féconde d'aveuglement et d'orgueil.
La pensée de l'homme ne résiste pas à un tel entraînement; elle en reste longtemps troublée et enivrée...
Il serait facile de prolonger encore cette sorte d'inventaire des pertes subies et des périls créés.
Cet effet se produisait dans toutes les classes.
En bas, on remarquait, dans le langage, le plaisir et même le costume populaires, quelque chose de plus débraillé, de plus grossier, comme si l'on était entré dans un milieu où l'on avait moins besoin de se respecter.
Prévost-Paradol a écrit une page remarquable, dans son livre de la France nouvelle.
La conclusion,--y a-t-il besoin de l'indiquer?--est qu'il faut en général détester l'esprit révolutionnaire, qu'il faut en particulier regretter la révolution de mille huit cent quarante.
Mais ce serait nous avoir bien mal compris que de s'emparer de cette conclusion pour en faire une arme contre un parti ou un régime.
On pourrait disputer longtemps, et sans profit, pour savoir qui est le plus responsable de cette révolution, de ceux qui l'ont provoquée, ou de ceux qui l'ont faite.
Voyons-y donc moins la faute de tel ou tel parti que le malheur commun de la France: malheur qu'il faut déplorer, mais qu'il faut surtout travailler virilement à réparer.
C'est cette dernière oeuvre que devait entreprendre la monarchie issue de mille huit cent trente; une fois débarrassée du ministère de Monsieur Laffitte, elle allait employer tous ses efforts à se guérir et à guérir la France du mal de cette origine.
Commencée tout d'abord, avec une énergie héroïque, par Monsieur Casimir Périer, continuée, pendant dix-sept années, avec des vicissitudes diverses, cette oeuvre fait l'intérêt et l'honneur du règne de Louis-Philippe.
[Note quatre cent quatre-vingt-douze: Discours du neuf août mille huit cent trente-quatre.] (Mars--août mille huit cent trente et un)  un.
Pendant le déclin du ministère Laffitte, tous les regards  s'étaient tournés vers Casimir Périer.
Rôle de Périer sous  la Restauration et depuis la révolution de Juillet.
Ses  hésitations et ses répugnances à prendre le pouvoir.
Il se  décide enfin.
Composition du cabinet.--deux.
Résolution de  Périer.
Homme d'une crise plutôt que d'un système.
Son  programme au dedans et au dehors.
Grand effet produit  aussitôt en France et chez les gouvernements  étrangers.--trois.
Périer veut restaurer le gouvernement.
Il  assure son indépendance à l'égard du Roi et son autorité sur  les ministres.
Il rétablit la discipline et l'obéissance  parmi les fonctionnaires.
Il fait avorter l'Association  nationale.--quatre.
Efforts de Périer pour former une majorité.
 Dissolution et élections de juillet mille huit cent trente et un.
Importance  fâcheuse de la question de la pairie dans la lutte  électorale.
Incertitude du résultat.
Après l'élection du  président, Périer donne sa démission.
Il la retire à la  nouvelle des événements de Belgique.
Son succès dans la  discussion de l'Adresse.
Il est enfin parvenu à former une  majorité.
Seul, cet homme apparaissait de taille à entreprendre la résistance dont les bourgeois menacés dans leurs intérêts sentaient enfin la nécessité.
Quelle était la raison de cette désignation et de cette confiance? Ne semble-t-il pas que l'opinion, illuminée par le péril, ait deviné d'elle-même ce qu'il y aurait de qualités de commandement chez Périer.
Celui-ci, dans le rôle d'opposition qui avait fait sa bruyante notoriété sous la Restauration, n'avait guère eu l'occasion de manifester de telles qualités; ses amis, comme l'a avoué plus tard M.
Royer-Collard, les ignoraient.
Déjà cependant, avant mille huit cent trente, certains symptômes avaient révélé qu'il n'était pas homme à se renfermer toujours dans une négation violente et subversive.
Même au plus fort de sa guerre contre Monsieur de Serre ou Monsieur de Villèle, un observateur attentif eût noté plus de colère batailleuse et d'impétuosité de tempérament que de parti pris hostile.
S'écartant de la gauche, il s'était rapproché de la royauté, au risque de faire murmurer, par ses alliés de la veille, le mot de défection.
Tel était le rêve que caressaient à la fois son ambition et son patriotisme, quand éclatèrent les événements de Juillet.
Il en fut désolé.
«Vous nous faites perdre une position superbe!» criait-il d'abord à ceux qui voulaient pousser la résistance hors des limites légales.
Ce n'est pas lui qui, comme tant de ses amis, se fût épanché en déclamations satisfaites sur l'héroïque grandeur des barricades, sur la sublimité de l'ouvrier aux bras nus et au fusil noirci de poudre.
Ses instincts, d'autres diront peut-être son génie, le conduisaient à sympathiser plutôt avec les idées d'ordre, de stabilité, de gouvernement, qu'avec les principes de liberté, de réforme, de progrès.
Il avait le goût du pouvoir.»] [Note quatre cent quatre-vingt-quinze: Sur le rôle de Casimir Périer avant mille huit cent trente, on me permettra de renvoyer à ce que j'ai dit dans mon étude sur le Parti libéral sous la Restauration, p.
cent vingt-neuf à cent trente-deux, et p.
quatre cent vingt-quatre à quatre cent trente.] [Note quatre cent quatre-vingt-seize: Souvenirs de Monsieur Bérard.] Le lendemain de la révolution, ce lendemain si plein d'orgueilleuses illusions pour beaucoup des hommes de mille huit cent trente, n'éveilla dans l'esprit de Casimir Périer qu'une tristesse mêlée d'effroi.
Ministre sans portefeuille dans le premier cabinet du onze août, il s'effaça volontairement.
À peine parut-il une fois à la tribune, le vingt-neuf septembre mille huit cent trente, dans la discussion sur les clubs, pour s'opposer à ceux qui voulaient prolonger la révolution et pour confesser que le ministère avait été jusqu'alors trop faible et trop incertain.
Aussi fut-il peu disposé à accepter l'offre assez étrange que le Roi lui fit de prendre le portefeuille de l'intérieur dans le ministère de Monsieur Laffitte.
Il préféra remplacer ce dernier à la présidence de la Chambre.
Que son jour dût venir, il en avait le pressentiment, mais il était résolu à n'accepter le pouvoir que quand il pourrait l'exercer sans les compromissions et les défaillances dont il venait d'être le témoin.
Cependant le désordre augmentait, et, chaque jour, Périer devait se demander, avec plus d'angoisse, si son heure n'allait pas sonner.
Cette question était l'obsession de ses jours et de ses nuits; il y revenait avec persistance dans ses épanchements intimes, et la débattait avec une sorte de terreur d'être obligé de prendre un parti.
[Note quatre cent quatre-vingt-dix-sept: Mémoires de Monsieur Dupin, t.
deux, p.
deux cent dix-huit.] [Note quatre cent quatre-vingt-dix-huit: Mémoires de Monsieur Odilon Barrot, t.
un, p.
deux cent quinze.] Elle n'était ni aisée ni douce, la tâche de ceux qui s'entremirent alors patriotiquement pour pousser Casimir Périer à la place de M.
Il leur fallut d'abord persuader le Roi, peu disposé, on le sait, à renvoyer un ministre «commode» et à en prendre un qui ne le serait certainement pas.
Un personnage fort mêlé à ces négociations nous montre Louis-Philippe «contrarié, consterné même jusqu'aux larmes et presque malade de la nécessité de se soumettre aux vives et impérieuses exigences du nouveau ministre».
Toutefois ce prince était trop politique et trop patriote pour ne pas faire bientôt céder ses hésitations et ses répugnances devant l'évidence du péril public.
Ce fut de l'autre côté que les négociateurs rencontrèrent, jusqu'au dernier jour, le plus de difficultés.
Ce fut seulement quand il se trouva à bout de force et de colère, surpris lui-même d'avoir passé toutes les bornes, que son patient et adroit interlocuteur parvint à lui faire convenir qu'il avait exagéré, et profita de cet aveu pour lui arracher un demi-assentiment.
[Note quatre cent quatre-vingt-dix-neuf: Mémoires du général de Ségur, t.
sept.] [Note cinq cents: Mémoires du général de Ségur, t.
sept, p.
trois cent quatre-vingt-dix et suiv.--«Je ne veux pas, disait encore Périer à cette époque, jouer le rôle de Strafford et me mettre sur la brèche pour un Charles Ier qui signerait ensuite lâchement ma sentence.
Non, non, il faut, si Strafford monte à l'échafaud, que Charles Ier l'y suive.» (Notes inédites de Monsieur Duvergier de Hauranne.)] La partie était loin d'être définitivement gagnée.
Plus d'une fois encore, dans les jours suivants, les intermédiaires purent croire les pourparlers rompus, toujours par le fait du futur ministre.
C'étaient sans cesse quelques nouvelles objections à lever, quelques nouvelles exigences à transmettre au Roi, qui ne s'en rebutait pas et consentait à tout.
La famille de Casimir Périer, justement soucieuse de l'état de sa santé, le détournait d'ailleurs d'accepter le pouvoir.
Il ne rentrait pas chez lui, après ces conférences, encore bouleversé de ses orageuses indécisions, sans que madame Périer inquiète ne lui rappelât l'arrêt des médecins qui lui ordonnaient le repos.
Pour le disputer à ces affectueuses influences, il fallait lui rappeler le péril public, chaque jour plus pressant.
Cependant le temps s'écoulait, et parfois c'était à se demander si l'on était plus avancé qu'à la première heure.
Le onze mars, dans la soirée, Monsieur de Montalivet, Monsieur d'Argout, M.
Dupin, qui avaient été successivement envoyés par le Roi, trouvèrent Périer absolument découragé.
Aussitôt l'un des négociateurs courut chez l'éminent financier: celui-ci tout d'abord se défendit vivement d'accepter une succession aussi compromise que celle de Monsieur Laffitte; mais, devant de nouvelles instances, sa résistance céda.
À onze heures et demie du soir, son acceptation était rapportée à Périer, qui autorisa alors Monsieur de Montalivet à déclarer au Roi qu'il se chargeait du ministère.
[Note cinq cent un: Note manquante ans l'original.] Deux jours plus tard, le treize mars, alors qu'on croyait tout conclu, le général de Ségur fut informé que de nouvelles difficultés avaient surgi.
Il se rendit chez Casimir Périer, qu'il trouva couché dans une chambre basse et resserrée; un canapé étroit, au fond d'une sorte d'alcôve en boiserie, lui servait de lit.
Ce petit cadre contrastait avec la haute taille du personnage et le faisait paraître un colosse.
Périer était sur son séant, en chemise, les bras croisés et les mains crispées.
«Ses yeux, rapporte le général, semblaient lui sortir de la tête pour me repousser.»--«Comment, lui dit son visiteur, vous hésitez encore! votre ministère n'est point formé!--Non, je n'hésite plus, cria-t-il d'une voix qui fit explosion.
Je ne veux plus de votre infâme présidence! Dans quelle caverne m'avez-vous poussé? Personne, hors des traîtres, ne veut m'y suivre...
sept, p.
trois cent quatre-vingt-dix-sept et suiv.--Ce pressentiment funèbre obsédait alors l'esprit de Périer, et le général de Ségur n'est pas le seul auquel il l'a exprimé.
Il a répété plusieurs fois à Monsieur de Montalivet et aux autres personnes qui le pressaient: «Vous le voulez, mais rappelez-vous que si j'entre au ministère, j'en sortirai les pieds les premiers.»] Cette fois, du moins, Périer ne se dédit plus.
Dans la soirée, les décrets étaient signés, et le lendemain, quatorze mars, le Moniteur les publiait.
Sauf deux, le baron Louis et l'amiral de Rigny, tous les collègues choisis par Périer faisaient, la veille, partie du ministère Laffitte.
Quelques-uns avaient seulement changé de portefeuille: Monsieur de Montalivet était passé de l'intérieur à l'instruction publique; Monsieur Barthe, de l'instruction publique à la justice; Monsieur d'Argout, de la marine au commerce.
Ce fait seul montre à quel point tout était alors troublé et faussé dans notre régime parlementaire.
D'ailleurs, le public n'en avait pas moins le sentiment qu'il était en présence d'un ministère tout nouveau, créé pour suivre une politique absolument opposée à celle du cabinet précédent.
Le nom de Casimir Périer, qui absorbait et effaçait tous les autres, suffisait à marquer la différence et l'opposition.
Ce pas franchi, le nouveau ministre ne regarda plus en arrière.
Il avait beaucoup hésité à entreprendre l'oeuvre; il n'hésita pas dans l'exécution.
Non qu'il se fît illusion sur les difficultés: par la nature un peu chagrine de son esprit, il était plutôt disposé à se les exagérer.
S'il doutait du succès, il ne doutait ni de sa mission, ni de la nécessité de sa politique; se fiant peu aux autres, mais ayant confiance en lui-même; voyant la mort devant soi, mais sûr de son devoir et de sa gloire.
Périer en concluait qu'il fallait combattre; Monsieur Thiers, qu'il fallait capituler.] Casimir Périer était bien l'homme qu'il fallait.
Lui-même, il confessait sur ce point son incompétence, avec une modestie à laquelle se mêlait un certain dédain pour les «rêveurs» et les «chimériques».
Après tout, il répondait ainsi au besoin premier du moment, à celui du moins que ressentait le plus et que comprenait le mieux une bourgeoisie plus occupée d'intérêts que de principes, plus accessible à la peur qu'à la foi.
Le mal, des deux côtés, vient de la révolution; Périer ne peut, sans doute, la désavouer, mais il s'efforce, fût-ce un peu aux dépens de la pure logique, de la restreindre et surtout de l'arrêter.
Il «adjure tous les bons citoyens de ne pas s'abandonner eux-mêmes», en leur promettant que «le gouvernement ne les abandonnera pas et n'hésitera jamais à se mettre à leur tête».
L'effet fut tout de suite considérable.
Dans une nation qui se voyait aller à la dérive, il y eut comme la sensation matérielle qu'une main vigoureuse venait de saisir le gouvernail.
«Voici enfin un homme politique, disait Lamartine, dans une lettre intime, le vingt-quatre mars mille huit cent trente et un; je ne m'y attendais guère.
Casimir Périer vient de poser le doigt sur le vif.
Son discours, comme discours ou verbe politique, est, à mon avis, ce qui a été dit de plus juste et de mieux articulé depuis la Restauration.
Si les éléments du gouvernement ne crèvent pas dans la main de cet homme, il pourra gouverner.» «La charrette est retournée du bon côté, écrivait M.
Guizot, voilà le fait.
Depuis quelques jours même, elle commence à marcher et l'effet en est déjà visible...
Amis ou ennemis, tous prennent Périer au sérieux.
C'est beaucoup, c'est plus de la moitié.» L'impression ne fut ni moins vive ni moins prompte à l'étranger.
«Quel bonheur que Casimir Périer soit nommé! disait lord Palmerston dans une lettre du quinze mars adressée à lord Granville; avec lui, nous pouvons espérer la paix à l'intérieur et à l'extérieur de la France.
Il est chargé d'une lourde tâche, mais les voeux de tous les hommes de bien doivent lui rester acquis.
Les puissances trouveront facilement moyen de s'entendre avec un cabinet dont la pensée est définie...
Nous tendons, dans un intérêt commun, la main au cabinet du Palais-Royal; qu'il nous tende la sienne.
Vous ne sauriez trop insister dans ce sens.» Un autre hommage, plus significatif encore, ne manqua pas à ce début de Casimir Périer, ce fut le cri de rage du parti anarchique, dont tous les journaux sonnèrent aussitôt le tocsin de la révolution en danger.
[Note cinq cent sept: Correspondance de Lamartine, t.
six.] [Note cinq cent huit: Lettres de Monsieur Guizot à sa famille et à ses amis, p.
cent sept.] [Note cinq cent neuf: BULWER, Life of Palmerston, t.
deux, p.
cinquante-deux.] [Note cinq cent dix: HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix.] [Note cinq cent onze: Mémoires du prince de Metternich, t.
cinq, p.
Comme le disait encore le président du conseil, le mal était moins dans la force de l'opposition, après tout, peu considérable, que dans l'impuissance de l'autorité.
Restaurer cette dernière était l'oeuvre préalable, nécessaire, sans laquelle le nouveau cabinet ne pouvait exécuter son programme, soit à l'intérieur, soit à l'extérieur.
Cette autorité devait même être d'autant plus solidement assise, que tout, autour d'elle, était plus troublé.
Aussi Périer, réagissant contre la sotte méfiance qui est la suite ordinaire des révolutions et qui tend à désarmer le pouvoir, proclamait-il hautement qu'il voulait un gouvernement fort.
Comme il assume la pleine responsabilité, il se croit autorisé à revendiquer le plein pouvoir, et «affiche courageusement, dit Carrel, la volonté d'attirer tout à lui, les affaires comme les haines».
Il ne le fait pas sans manifester parfois des exigences impérieuses et cassantes qui sont dans sa nature, et que justifie, ou tout au moins excuse, un de ces états violents et périlleux pour lesquels le sénat romain eût nommé un dictateur.
C'est d'abord contre le Roi qu'il croit avoir à se mettre en garde, redoutant, et ses complaisances pour la révolution, et son désir de gouverner par lui-même.
Louis-Philippe souffrait souvent d'être ainsi traité; il en souffrait même d'autant plus que, par ses défauts comme par ses qualités, sa nature était absolument différente de celle de Périer; mais il cédait à l'ascendant de cet homme.
D'ailleurs, dans l'esprit si politique du souverain, le souci du péril public effaçait tout le reste, et même quand il trouvait son ministre le moins agréable, il n'oubliait jamais que le pays avait besoin de le conserver.
Le duc d'Orléans était fort mécontent d'être exclu du conseil.
Quand Périer se montra pour la première fois au Palais-Royal, il crut s'apercevoir que les courtisans, le prince royal, Madame Adélaïde et la Reine elle-même, à ce moment fort prévenue, l'accueillaient très-froidement.
Le Roi seul, bien qu'il eût l'air un peu contraint, lui faisait bon visage.
De son oeil perçant, le président du conseil parcourut tous les groupes, puis s'adressant au Roi: «Sire, je désirerais entretenir Votre Majesté en particulier.» Quand ils furent seuls: «Sire, je croyais hier pouvoir servir utilement Votre Majesté, et j'ai accepté ce portefeuille.
Je vois que je m'étais trompé et je prie Votre Majesté de le reprendre.» Le Roi, surpris, inquiet, demanda l'explication d'une aussi brusque résolution.
«Sire, répondit Périer, en prenant la présidence du conseil, je savais que j'avais à lutter contre deux factions décidées à renverser le gouvernement, mais j'ignorais que j'eusse à lutter contre votre maison, le dirai-je même, contre votre famille.
L'épreuve fut décisive et eut raison de toutes les résistances.
D'ailleurs, la Reine, mieux éclairée, ne tarda pas à prendre en grand goût le premier ministre, et devint son alliée la plus dévouée.
[Note cinq cent quinze: Notes inédites de Duvergier de Hauranne.] Périer ne se contente pas de prendre ses précautions contre le Roi et contre la cour, il veut aussi assurer son autorité sur les membres du cabinet.
Le maréchal Soult lui-même, malgré sa grande position, n'était guère mieux traité.
Périer, à tort ou à raison, le soupçonnait de ne lui être pas très-fidèle.
Du reste, le public ne voyait que lui.
Ses collègues ne comptaient pas.
Sous un gouvernement qui ne sait plus commander, les fonctionnaires ont perdu toute habitude d'obéir.
Beaucoup, nommés sur la recommandation de La Fayette ou de ses amis, sont de coeur ou de fait avec les hommes de désordre; les ambitieux, du reste, ont trouvé, jusque-là, plus d'avantages à courtiser la popularité d'en bas qu'à suivre les instructions de leurs chefs.
Faire disparaître cette anarchie administrative est une des premières préoccupations du nouveau ministre.
Sous toutes les formes, circulaires, discours, articles dans le Moniteur, il rappelle publiquement et solennellement à ses fonctionnaires cette vérité qui, en temps normal, serait d'une banalité naïve, mais qui est alors presque une nouveauté hardie, que «le gouvernement veut être obéi».
Bientôt même, il laisse voir qu'il ne se contente pas de cette soumission, qui eût été pourtant déjà un grand progrès; il veut un concours dévoué, ardent.
«Ce ne sont pas des agents qu'il me faut, dit-il un jour, ce sont des complices.» Dès la première heure, une occasion s'est offerte de faire comprendre aux fonctionnaires le nouveau régime auquel ils sont soumis.
On sait que, dans les derniers jours du ministère Laffitte, les «patriotes» avaient fondé l'Association dite nationale; ceux qui en faisaient partie s'obligeaient, «sur la vie et sur l'honneur», à combattre par tous les sacrifices personnels et pécuniaires, l'étranger et les Bourbons.
Périer n'hésite pas un instant.
Des circulaires de tous les ministres interdisent aussitôt à leurs subordonnés cette affiliation.
Grands cris des meneurs de la gauche, qui, La Fayette en tête, soulèvent à ce propos un débat dans la Chambre.
Cet acte de vigueur a un effet décisif.
L'Association nationale avorte, et, surtout, il n'est plus un fonctionnaire, grand ou petit, qui ne comprenne la nécessité d'obéir.
[Note cinq cent dix-sept: Cette observation est de Monsieur de Rémusat, qui était, sans titre bien déterminé, le lieutenant de Casimir Périer au ministère de l'intérieur.
Les passions s'animent, menacent l'ordre public et semblent constituer un pouvoir nouveau.
La liberté de la France est hors de péril; elle repose sous la sauvegarde de la nation: garantie par la constitution de l'État, elle ne l'est pas moins par la volonté du prince, par l'origine de sa puissance.
Le premier devoir du gouvernement est donc, en laissant la liberté entière, de rétablir l'ordre, et, pour y parvenir, de rendre à l'autorité toute sa force et toute sa dignité.
Telle est l'ambition, telle est la mission du ministère actuel.» Et plus loin: «En irritant les défiances populaires, l'esprit de faction a su provoquer sur quelques points du royaume des désordres graves, des réactions odieuses.
L'autorité s'est trouvée souvent trop faible pour lui résister.
Il est temps que cet état de choses ait un terme.
Il avait conçu cette idée originale et généreuse, de résister à la révolution sans toucher à la liberté, et de trouver dans l'action parlementaire la force que les gouvernements sont plus souvent tentés de demander à l'administration et à l'armée.
Ne l'oublions pas d'ailleurs, Périer obtenait beaucoup des conservateurs, non-seulement parce qu'il les intimidait et les violentait, mais parce qu'il leur inspirait confiance, ce qui valait mieux encore.
Elle en demanda d'autant plus qu'à peine parvenu à grouper une majorité, Casimir Périer, dut tout recommencer sur un terrain nouveau.
L'une des charges qu'il n'avait pu répudier, dans l'héritage du ministère Laffitte, était l'engagement de dissoudre la Chambre; celle-ci datait de la Restauration, et le mode de suffrage suivant lequel elle avait été nommée avait été changé et quelque peu élargi depuis la révolution.
La session fut close le vingt avril mille huit cent trente et un, la dissolution prononcée le trente et un mai, et les élections fixées au cinq juillet.
Périer marqua fermement et loyalement la conduite qu'il suivrait dans ces élections, répudiant les pressions abusives et les séductions malhonnêtes, mais déclarant que le gouvernement ne serait pas «neutre» et que l'administration ne devait pas l'être plus que lui.
Le but qu'il poursuivait était toujours le même: former, dans la Chambre nouvelle, la majorité dont il avait besoin, écarter les équivoques, les incertitudes et les compromissions qui avaient jusqu'alors empêché la formation de cette majorité.
Pour cela, il eût voulu que la lutte s'engageât nettement entre sa politique et celle de l'opposition, chaque candidat se prononçant pour l'une ou pour l'autre, et devant, par suite, une fois élu, siéger à droite ou à gauche.
Mais une question s'éleva, qui vint à la fois tout dominer et tout brouiller.
Sans doute sa volonté est avant tout que les lois soient exécutées avec une rigoureuse impartialité, avec une loyauté irréprochable.
Le secret des votes est sacré, et aucun fonctionnaire ne saurait être responsable du sien devant l'autorité.
Mais entre l'impartialité administrative et l'indifférence pour toutes les opinions, la distance est infinie.
Le gouvernement est convaincu que ses principes sont conformes à l'intérêt national; il doit donc désirer que les colléges électoraux élisent des citoyens qui partagent ses opinions et ses intentions.
Il n'en fait pas mystère, et vous devez, ainsi que lui, le déclarer hautement.
Le gouvernement a plus d'une fois exposé ses principes de politique intérieure et extérieure; le discours du Roi, dans la séance de clôture, les a résumés de nouveau; nous désirons que la dissolution ramène une Chambre dont la majorité les adopte et les soutienne...
Cet examen devait donc être l'une des premières tâches de l'assemblée que l'on nommait.
Quelques-uns s'étaient-ils figuré, en août mille huit cent trente, que l'ajournement du débat profiterait à une institution ainsi mise solennellement en suspicion? En tout cas, leur illusion ne put être de longue durée.
L'opinion superficielle et vulgaire se prononça, chaque jour plus bruyamment, contre cette hérédité, que, sous la Restauration, les «libéraux» eux-mêmes acceptaient sans difficulté.
Les petites jalousies de la bourgeoisie venaient ici en aide aux passions démocratiques.
La gauche comprit habilement l'intérêt qu'elle aurait à s'emparer d'une question sur laquelle les préventions étaient si vives.
Laissant donc au second plan les parties de son programme sur lesquelles Périer lui avait jeté une sorte de défi, elle fit de l'abolition de la pairie héréditaire son principal «cri électoral».
Peu de candidats conservateurs osaient la contredire sur ce point et se mettre en travers d'un mouvement si général; le ministère ne leur en donnait pas d'ailleurs l'exemple.
Les plus courageux se taisaient; beaucoup se prononçaient, avec les candidats de gauche, contre l'hérédité.
Aussi, le scrutin clos et dépouillé, ne sut-on guère ce qui en sortait.
Sans doute, on voyait bien que les carlistes et les républicains étaient exclus.
«Les quinze ans de la Restauration, disait à ce propos le Journal des Débats, ont donné aux esprits, en France, un certain goût d'opposition.
C'est le penchant général.
Outre la défiance profonde qu'inspire le pouvoir et que le temps seul pourra guérir, il est flatteur de se voir prôné par ceux qui censurent tout le monde et de conquérir à peu de frais la popularité laborieuse des Foy, des Royer-Collard, des Casimir Périer.
Voilà bien des séductions pour des hommes indécis.» Le même journal montrait ces députés préoccupés avant tout de ne pas mériter «les accusations de l'ancienne presse libérale contre les trois cents de Monsieur de Villèle».
«Les opinions vagues, disait-il encore, nous paraissent la maladie du moment.
L'idée qu'il faut marcher ensemble ne leur vient pas.
Ils n'avaient pas l'illusion que cette Chambre «en finirait d'un seul coup avec le ministère», mais ils espéraient qu'elle «le tuerait, plutôt par abandon que par ferme volonté de le renverser».
[Note cinq cent vingt-cinq: Le National disait, le huit juillet mille huit cent trente et un: «Nous n'avons demandé aux élections qui s'achèvent en ce moment qu'une majorité contre la pairie héréditaire.
À peine la Chambre réunie, il déclara faire une question de cabinet de la nomination de Monsieur Girod de l'Ain à la présidence.
Le personnage était un peu pâle, surtout devant la notoriété du candidat choisi par l'opposition, qui était Monsieur Laffitte.
Monsieur Girod ne l'emporta que d'une voix.
Périer estimant cette majorité insuffisante, donna aussitôt sa démission, et pour montrer qu'elle était sérieuse, il se mit à brûler ses papiers et à prendre toutes ses dispositions pour quitter l'hôtel du ministère.
À cette nouvelle, grand fut l'émoi des députés, penauds, ahuris, terrifiés de la conséquence inattendue qu'avait leur «indépendance».
C'était à qui supplierait le ministre de reprendre sa démission et blâmerait ce qu'on appelait sa «désertion».
Si quelques courtisans se réjouissaient, tout autre était le sentiment du Roi et de la Reine.
Après avoir fini ses préparatifs de départ, Périer était allé passer la soirée au Palais-Royal.
Il ne rentra qu'à une heure du matin, tout troublé, la figure altérée et des larmes dans les yeux.
À peine dans son cabinet, il se jeta sur un fauteuil, en prononçant des mots entrecoupés: «Ah! cette femme, qu'elle m'a fait de mal! Je ne voulais pas la voir...
mais cela a été impossible...
C'est une femme adorable.--Qui donc? lui demanda un ami qui l'assistait.--Eh! la Reine...
C'est que je l'adore, la Reine...
un coeur, une âme...
Au moment où je sortais du cabinet du Roi, on m'a prié de passer chez elle.
En me voyant, elle a fondu en larmes: «--Ah! monsieur Périer, m'a-t-elle dit, vous nous abandonnez donc!...» Cela a duré un quart d'heure...
Je le prévoyais...
Quelle femme! quelle femme!...» Sur ces entrefaites, arriva la nouvelle que le roi de Hollande, dénonçant l'armistice, entrait en Belgique; le roi Léopold implorait notre secours.
Il y avait là,--nous le verrons en parlant de la politique extérieure,--occasion et nécessité, pour la monarchie de Juillet, de faire sa première manifestation militaire: démarche grave, délicate, périlleuse, dans laquelle il fallait montrer beaucoup de résolution, de prudence et surtout de promptitude.
Devant ce grand intérêt patriotique, Casimir Périer consentit à ajourner sa retraite, et un supplément du Moniteur annonça que l'armée du Nord, commandée par le maréchal Gérard, avait reçu l'ordre d'entrer en Belgique.
«Dans de telles circonstances, ajoutait le Journal officiel, le ministère reste; il attendra la réponse des Chambres au discours de la couronne.» Périer mettait donc les députés en demeure d'effacer, par cette réponse, le vote dont il se plaignait.
Elle se prolongea pendant huit jours, acharnée, passionnée, souvent violente.
L'opposition fit des efforts désespérés, soulevant toutes les questions, mais portant l'attaque principale sur la politique étrangère, notamment sur les affaires de Belgique, de Pologne et d'Italie.
Elle fut représentée à la tribune par le maréchal Clausel, Monsieur Odilon Barrot, Monsieur Salverte, Monsieur Dubois, le général La Fayette, Monsieur de Cormenin.
Périer tint tête à ces assauts répétés, avec le concours utile et vaillant de ses collègues du cabinet, le général Sébastiani, Monsieur Barthe, Monsieur de Montalivet, et des orateurs du parti conservateur, MMonsieur Guizot, Dupin, Thiers, de Rémusat, Duvergier de Hauranne.
Sur chaque paragraphe, on présentait quelque amendement qui était une tentation, un piége à l'adresse des indécis, des indisciplinés, si nombreux dans la nouvelle Chambre.
L'inexpérience et l'inconsistance de cette assemblée rendaient toutes les surprises possibles, et quand, avant chaque séance, les journaux opposants annonçaient que, cette fois, ils tenaient la victoire, on ne savait guère, à regarder l'attitude incertaine de la majorité, si l'on pouvait les démentir.
Rien ne semblait lasser les assaillants; mais rien aussi ne lassait le ministre.
Il repoussait ces attaques répétées, et finissait toujours par triompher, à force de loyauté, de bon sens et surtout d'énergie.
Ses adversaires ne purent faire passer le moindre amendement, et l'ensemble de l'Adresse fut voté à l'immense majorité de deux cent quatre-vingt-deux voix contre soixante-treize.
[Note cinq cent trente-cinq: Du neuf au dix-sept août.] Ce fut un événement considérable et décisif.
Périer venait enfin de dégager et de grouper, pour ainsi dire à la force du poignet, cette majorité dont il avait besoin pour l'exécution de son programme.
Il avait contraint le parti conservateur à se réunir, compacte et discipliné, derrière lui, et avait étouffé, avant même éclosion, tous les germes de tiers parti et de centre gauche.
Malheureusement ces germes n'étaient pas à jamais détruits; ils reparaîtront plus tard, quand on ne se trouvera plus en présence d'un ministre aussi imposant et de dangers aussi manifestes; ils se développeront alors, au grand détriment du parti conservateur comme du régime parlementaire.
Pour le moment ce mal était conjuré, et Casimir Périer restera, jusqu'au bout, en possession d'une majorité qu'il lui faudra sans doute constamment surveiller, rassembler, dominer, animer, mais qui, après tout, ne lui fera pas défaut.
[Note cinq cent trente-six: À cette époque, le Journal des Débats observait qu'en «forçant les douteux et les impartiaux à se prononcer, Périer rendait impossibles ces indécisions éclectiques qui prenaient un peu de M.
Dupin, un peu de Monsieur Salverte, et faisaient de ce bizarre mélange un système de politique parlementaire».
Il importe donc d'examiner maintenant ce que fut cette action, au dehors et au dedans.
Aussi bien, le ministère n'avait pas attendu, pour résister aux attaques et même pour prendre l'offensive, qu'il eût fini de réorganiser et de concentrer à loisir les forces du gouvernement.
Il avait rencontré, dès ses premiers pas, les questions les plus graves, les plus redoutables périls, et il avait dû y faire face aussitôt, avec les instruments incertains qu'il avait d'abord seuls entre ses mains.
Ainsi faisaient jadis les Macchabées, au siége de Jérusalem, reconstruisant d'une main leur cité pendant qu'ils la défendaient de l'autre contre l'ennemi, maniant à la fois la truelle et l'épée.
(Mars mille huit cent trente et un--mai mille huit cent trente-deux)  un.
Danger de guerre au moment où Périer prend le pouvoir.
 Son programme de paix.
Comment il le maintient et le défend  au milieu de toutes les difficultés et contre toutes les  oppositions.
Le projet de désarmement.--deux.
Les Autrichiens  occupent Bologne.
Périer veut éviter la guerre, mais obtenir  diplomatiquement une compensation pour l'influence  française.
Attitude conciliante du cabinet de Vienne.
La  conférence de Rome.
Monsieur de Sainte-Aulaire et la cour romaine.
 Divergences entre notre ambassadeur à Rome et son  gouvernement.
Les négociations pour l'amnistie.
La France  demande la retraite des troupes autrichiennes.
Elle est  promise au cas où les puissances garantiraient l'autorité  temporelle du Pape.
La France subordonne cette garantie à  l'accomplissement des réformes.
Le _Memorandum_ du vingt et un mai.
 Le gouvernement français exige que les réformes soient tout  de suite réalisées.
Refus du Pape.
L'évacuation est  cependant promise pour le quinze juillet.--trois.
En prenant le  pouvoir, Casimir Périer trouve les affaires de Belgique  embrouillées et compromises.
Il se rapproche de  l'Angleterre, adhère aux décisions de la Conférence, et  presse les Belges de s'y soumettre.
Obstination des Belges.
 Confiance de lord Palmerston en Périer.
La question des  forteresses.
Le choix du Roi.
La candidature de Léopold de  Saxe-Cobourg.
La France l'accepte.
Premières ouvertures  faites au prince.
Les protocoles des dix et vingt et un mai.
Élection  de Léopold et envoi de deux commissaires belges à Londres.
 Le traité des Dix-huit articles.
Il est accepté par le  Congrès de Bruxelles.
Léopold prend possession du trône de  Belgique.--quatre.
La Pologne.
Vaines tentatives d'intervention  diplomatique.
La chute de Varsovie.
Son effet en France.--cinq.
 Les hardiesses de la politique étrangère de Casimir Périer.
 La flotte française force l'entrée du Tage.
Le roi de  Hollande attaque la Belgique.
Léopold demande le secours de  la France et de l'Angleterre.
Déroute des Belges.
L'arrivée  de l'armée française fait reculer les Hollandais.
L'Europe  émue de notre intervention.
Périer la rassure.
Son but  atteint, il fait évacuer la Belgique.
Résultats de cette  expédition.
Le traité des Vingt-quatre articles.
Vivement  attaqué en Belgique, il finit cependant par y être accepté.
 La Hollande proteste contre les Vingt-quatre articles.
La  Russie, la Prusse et l'Autriche ajournent la ratification de  ce traité.
La France et l'Angleterre le ratifient.
Les trois  cours de l'Est finissent par y adhérer sous réserve.
La  Belgique est devenue un État régulier, accepté par  l'Europe.--six.
Les réformes sont repoussées dans les  Légations, et l'autorité du Pape y est absolument méconnue.
 Intervention diplomatique des puissances.
Entrée en campagne  des troupes pontificales.
Les Autrichiens occupent de  nouveau Bologne.
Périer a déjà fait connaître son projet  d'occuper Ancône.
Départ de l'expédition.
Opposition  imprévue du Pape.
Les troupes françaises s'emparent d'Ancône  de vive force et par surprise.
Comment expliquer une  violence contraire aux instructions de Périer? Attitude du  ministre français à la nouvelle de ce coup de main.
 Indignation du Pape.
Scandale en Europe.
Périer tient tête  aux puissances et les rassure.
Satisfactions données au  Pape.
Arrangement du dix-sept avril mille huit cent trente-deux.
Jugement de l'expédition  d'Ancône.
Tout était grave et urgent dans le programme de Périer.
Néanmoins le plus urgent et le plus grave était peut-être ce qui regardait la question étrangère.
Au moment même où s'évanouissait le ministère Laffitte, tous les conflits nés en Europe de notre révolution semblaient être arrivés à une heure de crise aiguë et décisive.
Devant un péril si manifeste, chacun en France éprouvait avant tout le besoin d'un gouvernement sachant enfin ce qu'il voulait, osant le dire et l'entreprendre.
Aussi bien chez les belliqueux que chez les pacifiques, on était las et effrayé de cette faiblesse incertaine de Monsieur Laffitte, qui, en dépit de la sagesse du Roi, nous laissait dériver à la guerre sans la vouloir et, par suite, sans la préparer.
Le jour même de la formation du nouveau cabinet, Carrel lui enjoignait «de sortir des indécisions, des engagements contradictoires, et d'opter, à la face de l'Europe et de la France», pour l'une des deux politiques en présence.
Ce qui nous a toujours blessés dans les hommes qui ont gouverné depuis Juillet, c'est l'inconséquence; le malaise profond de la France vient de là».
[Note cinq cent trente-neuf: La princesse de Metternich écrivait alors dans son journal intime, à propos de son mari: «Clément est inquiet aujourd'hui.
En France, les affaires vont si mal, qu'il appréhende la guerre et surtout la trop prompte explosion de la lutte...»--«J'ai trouvé Clément soucieux et triste; la situation en France le préoccupe vivement, et il prévoit la guerre.
Je ne sais pourquoi je me sens moi-même inquiète jusqu'au fond de l'âme.» (Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
cinq, p.
quatre-vingt-treize.)] [Note cinq cent quarante: National du treize mars mille huit cent trente et un.] Casimir Périer était homme à satisfaire sur ce point Carrel.
Dès le début, nous avons vu qu'il inscrivait la paix dans son programme.
Son prédécesseur avait pu en dire à peu près autant, mais l'accent n'était pas le même.
Aussi chacun eut-il tout de suite, en France ou à l'étranger, le sentiment qu'il s'était produit une transformation décisive dans notre politique extérieure; pour la première fois, on se sentit assuré d'échapper à la guerre.
(Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
un, p.
deux cent quatorze.)] [Note cinq cent quarante-deux: Documents inédits.] [Note cinq cent quarante-trois: SALVANDY, Seize mois, ou la Révolution et les révolutionnaires (mille huit cent trente et un), p.
Il voyait trop clairement que la guerre serait la coalition au dehors et la révolution au dedans.
À tant de violences il opposait sa vigueur, à ces entraînements sa volonté, à ce scepticisme sa raison, à toutes ces vapeurs malfaisantes la saine clarté de son bon sens.
«Croyez donc à la paix, messieurs, criait-il à cette assemblée qu'on cherchait à griser de déclamations belliqueuses; croyez-y, comme vous croyez à la gloire de la France; croyez à la paix, comme vous croyez à la justice!» L'impression de ce langage fut considérable.
La Chambre, qui à l'origine était fort encline aux entraînements de ce que le général Sébastiani appelait dédaigneusement la politique de cabaret, s'en dégagea peu à peu.
L'opinion publique fit de même.
La faveur acquise d'abord aux idées de guerre passa aux idées de paix.
On s'aperçoit maintenant qu'il y a quelque chose de plus déplorable encore que le règne des maîtresses.
On peut trouver encore plus d'honneur dans le boudoir d'une femme galante.» Et il ajoutait, un peu plus tard, au lendemain de la mort de Périer: «Casimir Périer avait abaissé la France, pour relever le cours de la Bourse.
Il voulait vendre la liberté de l'Europe au prix d'une courte et honteuse paix pour la France...
Guizot, t.
deux.) La duchesse de Broglie disait à ce propos, dans une lettre adressée à Monsieur de Barante, le trois mars mille huit cent trente et un: «L'idée absurde que la guerre serait une bonne diversion se répand assez dans les esprits.
un, p.
La situation troublée qui avait été en Europe la conséquence des événements de juillet avait provoqué partout, et spécialement en France, des armements considérables.
C'était une charge très-lourde pour les contribuables.
Périer voulait arriver à un désarmement général et simultané.
Il comptait beaucoup sur l'effet que produirait dans l'opinion l'annonce inattendue et solennelle d'une telle mesure.
Il n'était pas depuis quelques semaines au pouvoir qu'il faisait aux autres cabinets des ouvertures dans ce sens.
Les obstacles auxquels il se heurta ne le découragèrent pas.
Pour tâcher de les surmonter, il usait du crédit qu'il avait acquis au dehors, crédit si considérable que les chancelleries étrangères posaient comme condition même du désarmement le maintien de Périer au pouvoir.
C'est qu'en effet, il ne suffisait pas d'apporter une volonté générale de paix; il fallait aussi résoudre les questions particulières qui, dès avant le ministère du treize mars, se trouvaient soulevées en Italie, en Belgique, en Pologne.
Là était même la tâche principale imposée à notre diplomatie, et, pour connaître vraiment la politique étrangère de Périer, nous devons pénétrer dans le détail des négociations poursuivies sur ces théâtres divers.
[Note cinq cent cinquante-cinq: Cf.
Mémoires de Metternich, t.
cinq, p.
cent soixante et un à cent soixante-douze et deux cent huit à deux cent dix, et HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, p.
deux cent seize.] En Italie, au moment où Casimir Périer prenait le pouvoir, l'intervention autrichienne était un fait accompli à Modène et à Parme.
Dans les États de l'Église, elle n'était encore qu'une menace, menace que notre diplomatie avait grand désir, mais au fond peu d'espoir d'écarter.
Aussi le nouveau cabinet dut-il, sans un jour de retard, se demander ce qu'il ferait au cas où cette intervention se produirait.
La guerre devant laquelle Monsieur Laffitte lui-même avait reculé, Périer ne songeait pas plus que son prédécesseur à en courir les risques.
Seulement, plus conséquent, il voulut tout de suite mettre le langage public du gouvernement en accord avec ce que devait être sa conduite.
Le premier soin de Casimir Périer, en développant son programme, le dix-huit mars, fut de répudier ces généralités et de préciser les restrictions avec lesquelles il entendait accepter le nouveau principe: «Ce principe a été posé: nous l'adoptons...
Ainsi entendu, le principe de non-intervention servirait de masque à l'esprit de conquête.
Nous soutiendrons ce principe en tout lieu, par la voie des négociations.
Mais l'intérêt et la dignité de la France pourraient seuls nous faire prendre les armes.
[Note cinq cent cinquante-six: Voir, pour le commencement des affaires d'Italie, ch.
cinq, § [Note cinq cent cinquante-sept: Dépêches du général Sébastiani à Monsieur de Sainte-Aulaire et à Monsieur de Barante, en date du quatorze, du quinze et du vingt et un mars mille huit cent trente et un.
(Documents inédits.)] À peine avait-il eu le temps de prendre cette précaution qu'arriva à Paris la nouvelle de l'entrée des troupes autrichiennes dans Bologne.
Elles avaient occupé cette ville, le vingt et un mars, «sans même avoir chargé leurs armes», écrivait Monsieur de Metternich, et se disposaient à soumettre les autres provinces insurgées, où elles ne devaient pas rencontrer plus de résistance.
Si prévue que fût cette intervention, l'émotion fut grande en France.
À entendre les «patriotes», nous étions bravés, nous recevions, à la face de l'Europe, quelque chose comme l'affront d'un démenti; on ajoutait que notre parole avait été donnée aux révolutionnaires italiens, et que nous ne pouvions y manquer sans déshonneur.
Les violents parlaient haut; les modérés eux-mêmes étaient étourdis et ébranlés.
Dans ce trouble, Monsieur Laffitte, en dépit de ses volontés pacifiques, se fût probablement laissé aller au courant: Casimir Périer y résista hautement.
Il se prononça pour la paix, mais avec ce je ne sais quoi de décidé qui donnait chez lui un air de hardiesse et de fierté même à la prudence.
Son refus de prendre les armes apparaissait à l'opinion et aux cabinets étrangers, non plus comme l'hésitation et la défaillance d'un gouvernement qui reculait devant ses propres menaces, mais comme la fermeté d'un gouvernement qui avait résolu la paix et qui l'imposait autour de lui.
[Note cinq cent cinquante-huit: Dès le vingt-six mars, Monsieur de Barante constatait cette impression dans les cabinets étrangers.
(Documents inédits.)] Soucieux non-seulement du repos, mais aussi de l'honneur du pays, Casimir Périer protesta aussitôt contre toute allégation que la France eût engagé sa parole aux insurgés.
Des secours ont été promis.
Par qui? À qui? À l'insurrection? Jamais, jamais par le gouvernement.
Si quelqu'un a parlé au nom et à l'insu de la France, il est de son devoir d'accepter la responsabilité de ses promesses, en le déclarant.
Aussitôt que ce document fut connu à Paris, le gouvernement adressa à ses agents diplomatiques une circulaire, leur «recommandant de saisir toutes les occasions de repousser par les dénégations les plus formelles cette odieuse calomnie».
[Note cinq cent cinquante-neuf: Parmi ces fugitifs se trouvait le fils de l'un des frères de Napoléon Ier, de l'ex-roi Louis.
Ce jeune prince était venu chercher fortune avec son frère aîné dans les rangs des insurgés.
Son frère, atteint d'une fluxion de poitrine, mourut à Forli; quant à lui, il s'échappa déguisé d'Ancône.
Tel fut le début politique de celui qui devait être Napoléon trois.] [Note cinq cent soixante: Circulaire du huit avril.
(Documents inédits.)] Casimir Périer ne s'en tint pas à cette attitude négative.
S'il se refusait à voir dans le seul fait de l'entrée des Autrichiens à Bologne un casus belli, il ne se dissimulait pas que cette intervention, faite malgré nous et contre nos idées, portait atteinte à notre crédit en Italie, à notre importance en Europe.
Il en conclut à la nécessité d'obtenir diplomatiquement quelque acte, quelque concession qui fût manifestement faite en considération de la France et qui montrât à tous que l'Autriche rencontrait devant elle, dans la Péninsule, une puissance capable de limiter son action, de contre-balancer son influence.
Il lui parut que ce résultat serait atteint, s'il obtenait de l'Autriche la prompte retraite de ses troupes, du gouvernement romain des mesures de clémence et de réforme.
Ce plan arrêté, Périer en entreprit l'exécution avec promptitude et énergie.
Nos agents à l'étranger reçurent instruction de commenter dans le même sens cette demande de crédit.
Enfin, le trente et un mars, il s'adressa directement au gouvernement autrichien; le général Sébastiani remit au comte Apponyi une note qui était en réalité l'oeuvre de Périer lui-même et qui portait le même caractère de mesure et de fermeté que tous les actes précédents.
La note ajoutait ensuite: «Le soussigné ne saurait exprimer combien sud Monsieur le roi des Français regrette que l'empereur d'Autriche ait cru devoir recourir à l'emploi de la force.
Le regret est d'autant plus vif que les voies de conciliation n'avaient pas même été tentées.
Ce dernier, dès le dix-neuf mars, rappelait que nous avions «beaucoup à regagner dans l'opinion des gouvernements et des peuples, et qu'il nous fallait chercher à l'intervention autrichienne un dénoûment et une issue où apparussent notre influence et notre force».
Le vingt-neuf mars, il revenait sur l'obligation pour la France de «produire une preuve quelconque de son influence en Italie».
«Si le ministère, ajoutait-il, peut fermer la bouche à ses adversaires en leur montrant à la fois la paix conservée et la France ayant amené l'Autriche à telle concession qui lui déplaise et constate notre puissance, tout se trouvera concilié.
(HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
Ier, p.
un, p.
deux cent dix-neuf.)] [Note cinq cent soixante-cinq: Documents inédits.] L'attitude si nette, si une, si franche, du nouveau cabinet français obtint ce double résultat, que le ministère précédent n'avait jamais atteint, d'inspirer confiance à l'Europe et de lui en imposer.
Au sortir de la conférence du vingt-sept mars, l'ambassadeur de Prusse ne tarissait pas sur «la loyauté, l'énergie, la modération du caractère de Monsieur Périer», et il pressait son gouvernement d'appuyer à Vienne les demandes du cabinet des Tuileries, ce qui fut aussitôt fait.
L'ambassadeur de Russie à Paris, Monsieur Pozzo di Borgo, faisait également recommander au chancelier autrichien «d'être bien coulant avec le gouvernement français».
De Turin, Monsieur de Barante écrivait, le quatre avril: «J'ai pu juger avec satisfaction des heureux effets qu'opèrent au dehors la situation ferme et le langage de franchise de notre ministère.
Nous nous trouvons ainsi placés sur un bien meilleur terrain.
Plus de propagande à nous imputer, plus de réticences sur notre état intérieur.
(Hillebrand, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
un, p.
deux cent dix-neuf.)] [Note cinq cent soixante-sept: Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
cinq, p.
cent trente-trois.] [Note cinq cent soixante-huit: Dépêches de Monsieur de Barante.
(Documents inédits.)] Loin donc d'être encouragée par l'Europe à nous braver, l'Autriche se voyait pressée d'être conciliante.
D'elle-même elle y était portée.
Elle avait cru nécessaire d'intervenir, mais elle n'attendait pas sans un certain tremblement l'effet que sa démarche produirait en France.
Les explications que, dès la première heure, Monsieur de Metternich avait données à Vienne ou envoyées à Paris, avaient témoigné d'un grand désir de nous rassurer et de nous calmer.
Sa réponse officielle à la note du trente et un mars fut satisfaisante.
Le cabinet de Vienne acceptait aussi avec empressement la proposition d'ouvrir une conférence à Rome, et il faisait communiquer au gouvernement français les instructions envoyées au comte de Lutzow, ambassadeur d'Autriche près le Saint-Siége.
Il était prescrit à cet ambassadeur de prévenir par toutes sortes d'égards et de marques de confiance Monsieur de Sainte-Aulaire, et de seconder ses démarches pour obtenir des réformes.
«Nous avons l'espoir, ajoutait le chancelier dans sa lettre à Monsieur de Lutzow, que vos efforts, réunis à ceux de l'ambassadeur de France, obtiendront sans de grandes difficultés, du Saint-Siége, ce que nous lui demandons pour son bien.
Nous regarderons ce succès comme la récompense du secours que Sa Majesté Impériale a prêté à Sa Sainteté, et nous n'en ambitionnons pas d'autre.» [Note cinq cent soixante-neuf: Mémoires inédits de Monsieur de Sainte-Aulaire.--Cf.
aussi Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
cinq, p.
cent trente à cent trente-deux.] L'adhésion, en apparence si complète, si zélée, du cabinet de Vienne à la proposition de conférence, était un premier succès pour la diplomatie française.
L'effet en fut de transférer à Rome le siége principal des négociations.
Notre cabinet ne voulut pas laisser à ces négociations le caractère d'un tête-à-tête entre la France et l'Autriche.
Avant qu'elles commençassent, il obtint du cabinet anglais, avec lequel il avait rétabli l'entente un moment ébranlée à la fin de la dernière administration, qu'il envoyât un agent pour y prendre part.
L'Autriche, par contre, appela les représentants de la Prusse et de la Russie.
Dès lors la conférence de Rome se trouva composée comme celle de Londres.
Le précédent des affaires belges nous encourageait à suivre la même méthode.
C'était à Monsieur de Sainte-Aulaire, en sa qualité d'ambassadeur près le Saint-Siége, qu'il appartenait de jouer à Rome le rôle de Monsieur de Talleyrand à Londres.
C'est le document vraiment décisif en cette matière.
Toutes les pièces que je citerai sans indication de source particulière sont tirées de ces Mémoires.] [Note cinq cent soixante et onze: Documents inédits.] Les difficultés étaient nombreuses.
Du côté du gouvernement pontifical, il y avait aussi des obstacles à surmonter.
Grégoire seize possédait plus les vertus d'un religieux ou la science d'un théologien que les qualités d'un homme d'État.
Dans les affaires politiques et administratives, il apportait beaucoup de droiture, avec peu d'ouverture d'esprit et pas du tout d'expérience.
Sincèrement, honnêtement désireux de bien gouverner ses peuples, il sentait d'instinct la nécessité de grandes réformes, mais n'avait aucune notion nette de ce qu'elles pourraient être.
Par nature et par habitude d'esprit, il était plutôt en défiance des idées nouvelles.
Toute pression trop forte, toute tentative de le brusquer, de le faire marcher autrement qu'à son pas, risquait de se heurter à un non possumus invincible.
Très-différent était le secrétaire d'État, le cardinal Bernetti.
C'est avec lui qu'il eût été le plus facile de s'entendre.
Mais il était loin d'être omnipotent.
Grégoire seize, tout en lui témoignant amitié et estime, ne lui accordait pas une entière confiance.
Et puis le cardinal avait contre lui les zelanti, fort puissants dans la prélature et le Sacré Collége, non suivis sans doute, mais ménagés par le Pape.
Que ce fût scrupule, routine ou intérêt personnel au maintien des abus, les zelanti repoussaient tout changement; réforme leur était synonyme de révolution.
Ce qu'ils redoutaient et détestaient par-dessus tout, c'était l'influence du gouvernement français qu'ils accusaient, sur le témoignage même du dernier manifeste insurrectionnel, imprimé à Ancône le vingt-six mars, d'avoir été l'instigateur et d'être encore au fond le patron de la révolte.
Cette note, aussitôt publiée et traduite dans toutes les langues, eut un immense retentissement.
À Rome, l'effet en fut bon et fit à notre ambassadeur une situation qui devait profiter à l'influence française.
Mais elle souleva une grande clameur en France, dans le parti avancé.
Les réfugiés italiens dénoncèrent, en termes injurieux, à la Chambre des députés, «l'effronté menteur, l'être infâme» qui avait tenu un tel langage.
Les journaux firent écho.
Les amis mêmes de Monsieur de Sainte-Aulaire, étourdis de ce tapage, lui écrivaient qu'il avait été trop loin.
Au plus fort d'une émeute parisienne, dans les premiers jours de mai, une députation des insurgés vint au Palais-Royal réclamer le rappel de l'ambassadeur à Rome, affirmant que la tranquillité se rétablirait aussitôt, si l'opinion publique recevait cette satisfaction.
Ni le Roi ni le président du conseil ne furent un moment tentés de céder à de telles exigences.
Et puis, s'ils ne voulaient pas soutenir les insurgés, ils s'inquiétaient de voir malmener si rudement des hommes qui rencontraient encore beaucoup de sympathies dans l'opinion régnante.
Toutefois, si éveillée que fût à ce sujet sa sollicitude, il était une préoccupation qui l'emportait sur toutes les autres dans son esprit, c'était celle de la lutte où il était engagé, dans son propre pays, contre le parti révolutionnaire.
Précisément au moment où s'ouvraient les négociations de Rome, cette lutte entrait dans une phase critique et décisive; des élections générales se préparaient en France, et l'issue en semblait fort incertaine.
Le ministre était dès lors amené à envisager principalement les négociations sous le rapport des avantages qu'il pouvait en retirer pour sa bataille électorale; il y cherchait des résultats immédiats qui frappassent l'opinion, répondissent aux idées régnantes, flattassent l'amour-propre et même les préjugés nationaux.
Ce que Casimir Périer avait conscience de défendre, ce à quoi il croyait juste de tout subordonner, ce n'était pas l'intérêt mesquinement égoïste d'un cabinet, c'était l'existence de la monarchie, la sécurité de la société, la paix du monde.
Cette partie perdue, que fût devenu le gouvernement pontifical lui-même? L'Europe entière, frappée de la grandeur de l'enjeu, assistait attentive, anxieuse, aux préliminaires de ces élections où elle se sentait presque autant intéressée que la France elle-même.
Monsieur de Sainte-Aulaire voyait les choses un peu autrement.
Ce n'était pas seulement chez lui calcul de politique; c'était aussi question de sentiment.
Ce libéral, demeuré chrétien, n'avait pu fréquenter le Pape sans éprouver à son égard une sollicitude respectueuse et attendrie que l'on eût eu peine à retrouver dans le Paris de mille huit cent trente.
De plus, ayant vu de près ce qu'il appelait «la mort ignominieuse de la révolution romaine», cette piteuse déroute succédant si promptement à tant d'arrogante violence, il ressentait à l'égard des insurgés un mépris sévère, contrastant avec la complaisance indulgente de l'opinion française.
[Note cinq cent soixante-quatorze: Ainsi faisait-il notamment avec le Piémont, dans lequel il voyait l'allié naturel de la France.
L'amnistie fut la première question soulevée.
La Conférence se prêta facilement à appuyer nos conseils de clémence.
Ce fut d'abord sans succès.
Les zelanti prirent les devants et arrachèrent au Pape, le quinze avril, un premier édit qui, tout en se terminant par le mot de «pardon», faisait grand étalage d'inquisition et de sévérité.
Par malheur, la rédaction semblait calculée en vue de masquer cette clémence, au lieu de la mettre en relief.
Les amis des révolutionnaires italiens en profitèrent pour persuader au public français, déjà très-excité contre le premier édit, que le second ne valait pas mieux et qu'une réaction cruelle sévissait à Rome.
Le cabinet de Paris, fort ennuyé du mécontentement de l'opinion, s'en prit au gouvernement pontifical qu'il menaça même un moment d'une rupture diplomatique.
Pauvre gouvernement pontifical! La vérité était qu'au lendemain d'une insurrection vaincue, il n'avait pas un seul détenu dans ses prisons.
Instruit de la réalité des faits par Monsieur de Sainte-Aulaire, notre ministre le prit sur un ton moins irrité; mais, toujours plus préoccupé de l'effet produit à Paris que des réalités obtenues à Rome, il insista pour de nouvelles concessions.
«Je conviens, écrivait le général Sébastiani à son ambassadeur, que relativement à l'amnistie, il reste, quant au fond, peu de chose à désirer du gouvernement romain...
Nous reconnaissons avec vous que la sévérité de l'acte du trente avril est bien plus apparente que réelle...
Mais les formes sont précisément ce qui frappe la multitude.
En dépit de la réalité des faits, tant que l'édit du trente avril n'aura pas été modifié, on restera généralement convaincu que Rome est un théâtre de proscription, et que la France a fait d'inutiles efforts pour sauver les proscrits...
Le cabinet de Paris était, à peu de chose près, arrivé à ses fins.
Avait-il lieu d'être bien fier de ce premier succès? En même temps qu'il avait pressé l'octroi d'une amnistie, Monsieur de Sainte-Aulaire n'avait pas manqué de réclamer le retrait des troupes autrichiennes.
De tous les résultats qu'il était chargé de poursuivre, c'était celui qui tenait le plus au coeur de nos ministres, parce que c'était celui qui leur paraissait devoir le mieux prouver au public français l'efficacité de leur politique de paix.
La situation était difficile pour Monsieur de Sainte-Aulaire.
Moins que tout autre, il était insensible aux dangers auxquels l'évacuation pourrait exposer le gouvernement pontifical.
Ému, mais non découragé, il se mit bravement à l'oeuvre.
Parmi les arguments qu'on lui envoyait de Paris, il fit son choix et prit tout d'abord le parti de ne pas parler du principe de non-intervention.
Quant au premier chef, mettez-moi à l'épreuve, et vous verrez si j'hésite à vous servir envers et contre tous.
Des embarras pour le Saint-Siége, des émeutes, des désordres partiels ne peuvent être mis en balance avec l'immense danger pour la paix du monde d'une collision entre la France et l'Autriche.
Il conseilla à son gouvernement d'envoyer une croisière dans l'Adriatique, ce qui fut fait aussitôt et ne laissa pas que de causer beaucoup d'émotion à Vienne et à Rome.
Il proposa même, non sans hardiesse, de réunir à Toulon quelques régiments prêts à s'embarquer au premier signal pour Civita-Vecchia.
C'était là un moyen extrême, et notre ambassadeur espérait bien qu'il suffirait de le faire entrevoir.
Ces faits sont intéressants à noter, car on y trouve la première idée de l'expédition qui devait, l'année suivante, se faire à Ancône.
Cependant notre insistance et aussi la perspective, habilement indiquée, d'un débarquement de troupes françaises en Italie, avaient fini par ébranler ceux, qui nous avaient d'abord opposé un refus si absolu.
Notre habile ambassadeur s'aperçut que dans la Conférence les esprits étaient arrivés à cet état où l'on ne cède pas encore complétement, mais où toute transaction a chance d'être favorablement accueillie.
Il crut sage de profiter de cette disposition.
Sans renoncer à poursuivre l'évacuation totale, il demanda que l'on commençât par une évacuation partielle.
L'idée fut bien reçue.
À la date fixée, en effet, le mouvement de retraite commença.
La nouvelle produisit d'autant plus d'effet en France qu'on s'y faisait une idée exagérée de l'importance stratégique d'Ancône, et que l'opposition avait répété, à satiété, que les Autrichiens ne consentiraient jamais à en sortir.
Toutefois, l'opinion n'était pas d'humeur à se contenter de cette première satisfaction, et, de Paris, ordre fut donné à Monsieur de Sainte-Aulaire de ne pas laisser aux Autrichiens un instant de répit, jusqu'à ce qu'ils eussent aussi évacué Bologne.
La proposition fut bien accueillie par les représentants de la Prusse et de l'Autriche, et même, quoique moins explicitement, par celui de l'Angleterre.
Ainsi complétée, la proposition paraissait, avec raison, très-avantageuse à Monsieur de Sainte-Aulaire, qui s'empressa de la transmettre à son ministre, en l'appuyant fortement.
À Paris, où l'on était alors mécontent de la conduite du gouvernement pontifical dans la question de l'amnistie, et disposé à mal prendre tout ce qui venait de Rome, le premier mouvement fut un non maussade (dix-huit mai).
Cette réponse fut accueillie avec joie dans la Conférence, qui prévoyait dès lors une issue heureuse à ses laborieuses délibérations.
L'ambassadeur d'Autriche indiqua lui-même qu'une fois la garantie donnée, l'évacuation pourrait avoir lieu le premier juillet.
Restait à réaliser la double condition à laquelle le gouvernement français subordonnait sa garantie.
Pour l'amnistie, nous avons vu qu'à ce moment même Monsieur de Sainte-Aulaire obtenait du cardinal Bernetti une note qui lui paraissait satisfaisante.
Pour les réformes, le travail, bien que déjà commencé dans le sein de la Conférence et dans les conseils du Pape, était moins avancé.
L'oeuvre d'ailleurs était loin d'être facile.
Que le gouvernement et l'administration de l'État romain eussent besoin de réformes, personne ne le niait, pas même M.
de Metternich.
Le pouvoir n'avait rien de rigoureux, mais les abus pullulaient; la routine était maîtresse.
Pas plus de garantie du reste pour les intérêts de l'État que pour la liberté légitime des habitants; partout un singulier mélange d'arbitraire et d'impuissance.
La difficulté n'était pas de signaler le mal, c'était d'indiquer le remède.
Inintelligente pour tous pays, cette exportation était absolument inadmissible pour les États de l'Église dont le nom seul suffisait à rappeler la condition spéciale.
Il fallait tenir compte de ce caractère ecclésiastique, et aussi des moeurs particulières de ces populations, de leurs traditions, de leurs aptitudes, des institutions auxquelles les siècles avaient pu faire prendre racine sur leur sol.
C'est cette tâche que devaient résoudre en quelques semaines cinq diplomates étrangers, la plupart nouveaux venus dans le pays, tous à peu près sans aucune connaissance de la législation canonique et de l'organisation cléricale.
Des indigènes, ils n'avaient pas grand secours à espérer.
Tandis que les zelanti désiraient voir échouer une prétention qui leur paraissait à la fois usurpatrice et révolutionnaire, les «libéraux» ne considéraient pas d'un meilleur oeil une entreprise destinée à consolider le gouvernement qu'ils voulaient détruire.
Nous pensions que la France allait nous débarrasser des prêtres; mais puisque vous venez ici raffermir leur gouvernement, ne comptez pas sur moi pour vous y aider.» Quelques semaines auparavant, à une demande analogue, le marquis Gino Capponi avait fait même réponse.
Il y avait alors en Italie des conspirateurs, mais pas de parti modéré et réformateur.
Nous en faisons l'expérience journalière.» Il écrivait aussi, le vingt-neuf juin suivant, à son ambassadeur à Rome: «Le gouvernement pontifical ne sait pas gouverner.» (Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
V, p.
Il était parvenu à y intéresser les autres membres de la Conférence.
Tous n'avaient pas, au fond, le même désir de réussir; mais tous affectaient le même zèle.
Ces idées furent consignées dans un memorandum que les cinq ambassadeurs remirent au cardinal Bernetti: c'est ce document qui a acquis depuis une certaine célébrité diplomatique sous la désignation de Memorandum du vingt et un mai.
Le gouvernement romain eût pu répondre à plusieurs des donneurs de conseils qu'ils lui demandaient plus de libertés qu'eux-mêmes n'en accordaient chez eux; mais il ne céda pas à la tentation de cette malice.
Il fit au contraire bon accueil à la démarche des membres de la Conférence; peu de jours après, un règlement établissait, pour les Légations, un régime d'administration tout nouveau; le pouvoir y était confié à des conseils composés de laïques et délibérant librement.
Ce n'était sans doute encore qu'un régime provisoire, une sorte d'essai, mais il était conforme aux idées du Memorandum.
On en était là du travail des réformes, dans les premiers jours de juin, quand arriva à Rome la nouvelle que la France consentait à garantir avec les autres puissances l'autorité du Pape dans ses États, à la condition que les réformes fussent préalablement accomplies.
On n'avait plus que trois ou quatre semaines jusqu'au premier juillet, date proposée pour l'évacuation: impossible en un délai si court de remplir les formalités qui devaient précéder tout édit législatif soumis à la signature pontificale.
Or il nous importait beaucoup que l'évacuation ne fût pas retardée.
Le gouvernement romain, fort désireux d'obtenir la garantie, était prêt à faire la note demandée.
On n'attendait que l'approbation de notre gouvernement.
Casimir Périer, suivant son procédé habituel, réunit les ambassadeurs étrangers pour leur exposer sa résolution, et telle était l'autorité qu'il avait acquise sur eux, tel était leur désir d'aider à sa victoire électorale, qu'ils consentirent à appuyer ses exigences.
En leur nom, Monsieur Pozzo di Borgo écrivit aux membres de la Conférence de Rome pour les presser de seconder fortement les nouvelles démarches de l'ambassadeur français.
[Note cinq cent soixante-dix-huit: Monsieur de Metternich lui-même protestait de son désir d'aider au triomphe du ministère français.
cinq, p.
cent quarante.)] On croyait évidemment, à Paris, ne pas demander beaucoup plus que ce que le gouvernement pontifical avait déjà accordé.
C'était une erreur contre laquelle les avertissements de Monsieur de Sainte-Aulaire eussent dû mettre en garde.
Le Pape était tout disposé à épargner les personnes et les biens des insurgés, mais il répugnait à une mesure générale qui permettrait à ces derniers de faire une sorte de rentrée triomphale.
Quant à ceux qui auguraient des concessions précédentes de la cour de Rome et de sa faiblesse matérielle, qu'elle ne pourrait pas résister à la pression unanime de l'Europe, ils montraient qu'ils connaissaient mal les allures de cette cour.
Comme l'observait finement Monsieur de Sainte-Aulaire, toute négociation y paraît facile au début, parce qu'il n'est pas dans les habitudes des ministres du Saint-Siége de repousser péremptoirement une demande quelconque.
Par un sage esprit de conciliation et aussi par un désir de plaire qui est un des charmes du caractère romain, ils repoussent mollement ce qui les blesse.
Ce fut ce qui arriva à notre ambassadeur, quand il communiqua au gouvernement pontifical les nouvelles exigences de son cabinet.
Aujourd'hui, vous la mettez au prix de certaines réformes que vous prétendriez nous obliger à accomplir à jour fixe et sous votre surveillance.
Le Saint-Père se ferait injure à lui-même, s'il souscrivait à de telles conditions; il ne pliera pas sous de telles exigences.
Nul ne sait mieux que lui ce que réclame le bien de ses sujets; son coeur n'a pas besoin d'être excité, sa volonté ne souffrira pas de contrainte...
Quoi qu'il en soit, il était manifeste que nous avions trop tendu la corde et qu'elle s'était rompue.
La solution qu'on avait cru tenir paraissait dès lors plus éloignée que jamais.
En effet, l'Autriche, arguant de ce qu'elle n'avait promis l'évacuation qu'au cas où la France aurait donné sa garantie, déclarait maintenant ne pouvoir retirer ses troupes que si le Pape y consentait.
Le gouvernement français était d'autant moins d'humeur à admettre cette réponse qu'il touchait au moment où il devait rendre compte de sa politique à la nouvelle Chambre: les élections étaient fixées au cinq juillet, la réunion du Parlement au vingt-trois.
La discussion entre les deux puissances s'aigrissait; de nouveau la paix du monde se trouvait mise en question.
Les révolutionnaires italiens, croyant la guerre imminente, se réjouissaient et s'agitaient.
Une fermentation menaçante se manifestait dans les Légations et les Marches; une émeute même éclatait à Rimini.
Il n'en fallait pas tant pour rappeler au gouvernement romain de quel intérêt il était pour lui de prévenir une rupture entre les deux puissances.
cinq, p.
Les symptômes alarmants en effet se multipliaient.
Tout indiquait que les agitateurs n'attendaient que le départ du dernier soldat autrichien pour rentrer en scène, et que le gouvernement pontifical serait hors d'état de les réprimer.
En même temps, Monsieur de Sainte-Aulaire appelait l'attention de son gouvernement sur la situation des États de l'Église: «Elle est plus menaçante que jamais, écrivait-il; tous les partis s'attendent à une révolution nouvelle.
L'audace et l'aveuglement des révolutionnaires sont incroyables.
Ils s'obstinent à croire ou au moins à répéter que c'est dans l'intérêt de leur cause que nous avons insisté sur le renvoi des Autrichiens.
Leur correspondance avec la France les pousse à reprendre les armes.
Tout au plus l'avait-il ajourné, au risque de le voir bientôt se représenter plus grave et plus périlleux encore.
Mais il était alors aux prises avec tant de difficultés, qu'il se trouvait déjà bien heureux de pouvoir en écarter quelques-unes par des expédients même peu durables.
Et puis, pour Casimir Périer, nous avons déjà eu l'occasion de le remarquer, la question principale, urgente, vitale, n'était pas en Italie, mais en France.
À ce point de vue, l'évacuation des États romains, cette évacuation notoirement imposée par la France à l'Autriche et à l'Europe, était un succès considérable.
Les ennemis du ministère perdaient ainsi l'arme sur laquelle ils comptaient le plus.
L'opinion, jusqu'alors indécise et troublée, était définitivement conquise à la paix.
Car ce qu'il faut surtout, c'est se vanter de cette concession, c'est en faire un argument de tribune, qui ne laisse pas le beau rôle dans la discussion aux partisans de la guerre.
Une fois la considération de la France sauvée, son influence conservée, on cherchera à la longue et à loisir comment améliorer d'une façon solide et réelle la situation des peuples d'Italie.
Ici, il ne s'agit que de l'effet du moment.» (Documents inédits.)] La question de Belgique était celle où la diplomatie de la monarchie de Juillet pouvait attendre le plus d'avantages.
Mais, à la chute du ministère Laffitte, elle semblait singulièrement embrouillée et compromise.
Les Belges étaient en pleine révolte contre les protocoles de Londres.
À leur suite, le gouvernement français avait refusé son adhésion à ces protocoles, se laissant ainsi séparer de l'Angleterre.
Ce n'était donc pas seulement avec la Hollande, mais avec l'Allemagne, que la Belgique bravait la guerre.
Elle ne pouvait cependant se faire illusion sur ses propres forces.
Le refus de la couronne par le duc de Nemours l'avait laissée sans gouvernement organisé; le pouvoir était aux mains d'une régence dépourvue d'autorité et d'un congrès trop souvent dominé par l'opinion affolée.
Pas d'armée; un trésor vide et réduit aux expédients de l'emprunt forcé; une anarchie croissante dont la populace profitait pour se livrer aux plus hideux excès, saccageant les hôtels, les châteaux et les usines des prétendus orangistes.
Ce triste état ne rendait pas la nation et ses chefs provisoires plus réservés; dans la presse, à la tribune, on menaçait la Hollande, on défiait les puissances; la France elle-même n'était pas ménagée et se voyait accusée de lâcheté et de trahison.
Les Belges s'étaient persuadé que, quoi qu'ils fissent, en quelque péril qu'ils se jetassent, nous serions obligés de les soutenir.
Ils étaient d'ailleurs encouragés par nos révolutionnaires, qui n'étaient pas les derniers à leur donner le conseil de forcer la main au gouvernement du roi Louis-Philippe et l'exemple de l'outrager.
[Note cinq cent quatre-vingt-un: Voir, sur le commencement des affaires belges, ch.
deux, § III, et ch.
cinq, § un.] Dans cette question comme dans les autres, les cabinets étrangers attendaient beaucoup de la sagesse et de la fermeté du nouveau ministère.
Lord Palmerston écrivait, dès le dix-huit mars mille huit cent trente et un, à lord Granville, son ambassadeur à Paris: «Il est absolument nécessaire de nous entendre avec Casimir Périer sur la Belgique.
S'il veut prendre la droite ligne et marcher loyalement avec les quatre puissances, nous pourrons régler cette affaire amicalement et honorablement pour tous.» Le ministre français prit son parti avec sa netteté et sa promptitude habituelles.
En même temps qu'il pressait les Belges d'accepter les décisions de la Conférence et les prévenait de ne pas compter sur notre appui, il témoignait sa volonté de rentrer dans le concert européen et particulièrement de se rapprocher de l'Angleterre.
Moyennant quelques explications qu'on s'attacha à lui fournir satisfaisantes, il donna l'adhésion, longtemps refusée, au protocole du trente janvier par lequel la Conférence avait fixé les «bases de séparation» entre la Hollande et la Belgique.
Le gouvernement du Roi a la conviction qu'il donne aux Belges une preuve nouvelle et frappante de son amitié et de son intérêt pour eux, en leur conseillant d'accepter ce protocole, sans restriction et sans délai...
Vous ferez sentir au régent que l'évacuation du duché de Luxembourg par les troupes belges ne saurait éprouver de plus longs retards sans compromettre la situation présente et l'avenir même de la Belgique.
Vous vous attacherez surtout à dissiper les folles illusions de ceux qui espéreraient nous entraîner à la guerre.
deux, p.
cinquante-deux à cinquante-cinq.] [Note cinq cent quatre-vingt-trois: Dépêches du quinze mars et du quatre avril mille huit cent trente et un.
Voir aussi les discours prononcés à la Chambre des députés, dans les séances du dix-huit mars et du quatre avril.] [Note cinq cent quatre-vingt-quatre: Dépêche du vingt-cinq avril.] Le gouvernement français donnait au besoin des avertissements plus menaçants encore.
Qu'il réfléchisse bien: s'il fait la guerre, il n'y entraînera pas la France, déterminée qu'elle est à ne pas livrer son sort et la paix de l'Europe à votre merci.
Rien de plus invraisemblable et en tout cas de moins en harmonie avec ce que l'on sait de la politique jusqu'ici suivie par la France et particulièrement par Monsieur de Talleyrand.
Aussi croyons-nous qu'il faut expliquer différemment ce côté un peu mystérieux de l'affaire belge.
D'abord il apparaît bien que la première idée du partage avait été mise en avant, non par Monsieur de Talleyrand ou par un des ministres français, mais par le roi de Hollande.
De là sans doute les ouvertures secrètes que le gouvernement français paraît avoir faites alors à la Prusse, et qui, sans être acceptées à Berlin, y furent cependant très-sérieusement examinées.
[Note cinq cent quatre-vingt-cinq: Théodore JUSTE, le Congrès national de Belgique, t.
deux, p.
soixante et onze.] [Note cinq cent quatre-vingt-six: Ibid., p.
quatre-vingt-dix-neuf et cent.] [Note cinq cent quatre-vingt-sept: Tels sont ceux de lord Palmerston, de Stockmar et d'Hillebrand.] [Note cinq cent quatre-vingt-huit: Ces derniers faits sont révélés par Monsieur Hillebrand, d'après les dépêches conservées aux archives de Berlin.
(Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
un, p.
deux cent trente-trois, deux cent trente-quatre.)] Ni conseils, ni menaces ne produisaient d'effet sur les esprits surchauffés des Belges.
Ils aimaient mieux écouter les excitations de nos hommes de gauche et faire écho à leurs déclamations.
«Plus de doute, s'écriait Monsieur de Robaulx, le sept avril, dans le congrès de Bruxelles; le gouvernement de Louis-Philippe a pactisé avec la Sainte-Alliance! Louis-Philippe lui-même est entré dans la conspiration flagrante contre les libertés! Usons de nos ressources, elles sont immenses.
Faisons un appel aux nations.
La France, cette France grande et généreuse que je distingue de son gouvernement machiavélique, est notre amie; elle nous répondra, n'en doutez pas; notre cause est la sienne.
C'est sur les champs de bataille que la liberté doit triompher ou être anéantie...
Monsieur Lebeau, ministre des relations extérieures, lui répondit: «Je ne veux pas entretenir le pays dans une sécurité trompeuse; la guerre est imminente, inévitable; je dirai plus, elle est devenue une nécessité.
Nous devons défendre le Luxembourg.
Le douze avril, en réponse à une interpellation de Monsieur Mauguin, le général Sébastiani laissa tomber ces paroles sévères et même quelque peu méprisantes: «Une association, traînant à sa suite le meurtre et le pillage, domine le gouvernement de Bruxelles.
Cette association prétend qu'elle nous conduira à la guerre malgré nous.
Non, la France ne se traînera pas misérablement à la suite de ces brouillons...
Assurez-le que ce gouvernement, et moi personnellement comme son organe, nous partageons entièrement son sentiment sur ce sujet.
Nous comprenons parfaitement combien une entente cordiale et une amitié étroite entre l'Angleterre et la France doivent contribuer à assurer la paix du monde, à garantir les libertés et à seconder la prospérité des nations.
Toute chose venue de lui a été calculée pour nous inspirer confiance.
Et si, par moments, le vieil esprit s'est montré chez quelques-uns de ceux qui agissaient sous lui, c'étaient des manifestations non autorisées, et qui devaient être réprimées aussitôt qu'elles auraient été connues de lui.
En un mot, assurez-le que nous avons la plus grande confiance en lui et que nous sommes persuadés que, tant qu'il sera au pouvoir, l'amitié des deux contrées ira toujours se resserrant.
deux, p.
soixante-deux, et soixante-dix-huit à quatre-vingts.] Ce n'était pas la moindre merveille produite par le caractère du ministre français que d'avoir inspiré une confiance aussi entière et aussi expansive à l'esprit soupçonneux de lord Palmerston.
À la vérité, la naturelle méfiance que ce dernier dépouillait par extraordinaire quand il s'agissait de Périer, il continuait à la ressentir contre Louis-Philippe, contre le général Sébastiani, contre le maréchal Soult, contre Monsieur de Talleyrand.
Elle se manifestait surtout quand il croyait entrevoir chez nos gouvernants quelque velléité de réaliser, dans une mesure si modeste qu'elle fût, le rêve d'agrandissement qui continuait à hanter les imaginations françaises.
Lord Palmerston avait soin d'ailleurs de ne lui laisser aucune illusion.
«Soyez inexorable sur ce point», écrivait-il à lord Granville, le vingt-cinq mars mille huit cent trente et un.
[Note cinq cent quatre-vingt-dix: Lettres diverses publiées par BULWER, Life of Palmerston, t.
deux, p.
cinquante-deux à quatre-vingt-quatre.
Talleyrand, avant que je pusse ouvrir la bouche, dit qu'il pensait répondre que l'élection de Léopold était un objet qui était relativement indifférent au gouvernement anglais, et que celui-ci n'était disposé à faire aucun sacrifice pour l'obtenir.
Je lui dis qu'il était tout à fait dans le vrai...
Aujourd'hui Talleyrand m'a lu une dépêche de Sébastiani, datée du trente et écrite avant qu'il eût pu recevoir la réponse à sa première dépêche; elle exprimait le désir que cette première dépêche fût considérée comme non avenue...» (BULWER, t.
II, p.
L'ambassadeur pria instamment le Roi de ne pas donner suite à sa proposition et de ne pas la rendre publique.
Est-ce cet incident qui explique le contre-ordre donné par le général Sébastiani à Monsieur de Talleyrand? (Dépêche de Monsieur de Werther, en date du deux avril, citée par HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
deux, p.
deux cent trente-deux.)] [Note cinq cent quatre-vingt-douze: BULWER, Life of Palmerston, t.
deux, p.
cinquante-neuf.] On ne peut dire cependant que nous n'ayons rien obtenu.
Qu'allaient-elles devenir? Dès le commencement d'avril mille huit cent trente et un, le gouvernement français avait fait à Londres des ouvertures tendant à leur démolition.
Cependant, il était pénible aux anciens «alliés» de supprimer l'un des signes visibles et permanents de leur victoire et de reconnaître ainsi eux-mêmes à quel point l'oeuvre de mille huit cent quinze était atteinte.
Tout au moins, pour diminuer leur déplaisir, ne voulurent-ils pas admettre la France à discuter avec eux les mesures à prendre.
Prétention assez fondée, après tout, car il s'agissait de modifier des stipulations dans lesquelles nous n'avions pas été partie.
Monsieur de Talleyrand et Casimir Périer reçurent aussitôt communication de cette décision, mais seulement à titre confidentiel.
La lettre d'envoi témoignait d'une intention évidente d'être aimable pour la France; elle présentait la résolution «comme une nouvelle preuve de la confiance qu'inspiraient aux soussignés les dispositions manifestées par sud Monsieur le roi des Français pour le maintien de la paix générale».
[Note cinq cent quatre-vingt-treize: Lord Palmerston écrivait à ce propos à lord Granville: «Quant à la prétention que la France pourrait émettre d'être partie dans cette délibération, elle ne peut pas être admise un seul moment, quoi que Périer puisse penser ou dire...
Voulait-on sauver le nouvel État d'une ruine imminente? une seule chance restait, c'était d'y hâter l'établissement d'un gouvernement qui comprît la nécessité et eût le moyen d'être raisonnable; en un mot, c'était d'y faire un roi.
Depuis la première tentative d'élection royale, en janvier et février mille huit cent trente et un, le cercle des candidats possibles au trône s'était singulièrement rétréci.
La France refusait le duc de Nemours et excluait le duc de Leuchtenberg; les Belges ne prenaient pas au sérieux les jeunes princes de Naples ou de Bavière; dès lors une seule candidature subsistait, celle de Léopold de Saxe-Cobourg.
On se rappelle que dès l'origine elle avait été sinon proposée, du moins subsidiairement indiquée par lord Palmerston; mais, repoussée par le gouvernement français, il n'en avait presque pas été question dans les débats du congrès.
De telles dispositions ne déplaisaient pas à lord Palmerston, et modifiaient même peu à peu ses sentiments à l'égard de la Belgique.
L'Angleterre désire sincèrement le bonheur de la Belgique.
[Note cinq cent quatre-vingt-quatorze: BULWER, Life of Palmerston, t.
deux, p.
cinquante-six.] [Note cinq cent quatre-vingt-quinze: Théodore JUSTE, le Congrès national de Belgique, t.
deux, p.
cent quarante-deux, cent quarante-trois.] [Note cinq cent quatre-vingt-seize: Ibid., p.
cent quarante et un.] Qu'allait faire la France? Persisterait-elle dans cette rivalité d'influence qui, sous le ministère Laffitte, lui avait fait prononcer l'exclusion du prince de Cobourg par représaille de l'opposition faite au duc de Nemours? Mais elle n'avait aucun autre candidat possible.
D'ailleurs, il était dans le dessein général de sa politique de donner des gages à l'Angleterre et de marcher le plus possible d'accord avec elle.
Dès les derniers jours de mars, le même ministre qui, sous le cabinet précédent, menaçait la Belgique de lui tirer des coups de canon si elle choisissait Léopold, le général Sébastiani, faisait savoir à Londres que nous étions prêts à soutenir ce prince.
De son côté, lord Palmerston, par ménagement pour les susceptibilités françaises, loin de mettre en lumière le caractère anglais du candidat, s'appliquait à l'atténuer.
[Note cinq cent quatre-vingt-dix-sept: BULWER, Life of Palmerston, t.
deux, p.
soixante.] [Note cinq cent quatre-vingt-dix-huit: Dépêche du vingt-cinq avril mille huit cent trente et un, (Théodore JUSTE, le Congrès national de Belgique, t.
deux, p.
cent cinquante et un.)] [Note cinq cent quatre-vingt-dix-neuf: BULWER, t.
deux, p.
soixante.] [Note six cents: Théodore JUSTE, le Congrès national de Belgique, t.
deux, p.
cent cinquante-sept.] Dès qu'ils furent rassurés sur les dispositions du gouvernement français, les membres du cabinet belge n'hésitèrent pas à envoyer en Angleterre une députation officieuse chargée de pressentir les intentions de Léopold; cette démarche eut lieu dans la seconde moitié d'avril.
Le prince fit aimable accueil aux députés, se montra flatté de l'ouverture et désireux de pouvoir l'accepter.
Mais, dès les premiers pourparlers, une difficulté s'éleva qui mit tout en suspens.
Lord Palmerston approuvait le prince de Cobourg: «Léopold a bien raison, écrivait-il à lord Granville, de ne pas accepter jusqu'à ce qu'il sache ce qu'on lui offre.
S'il agissait autrement, il serait comme don Miguel, que personne ne reconnaît.
La situation de la Belgique devenait donc de plus en plus critique, d'autant qu'à ces menaces du dehors s'ajoutaient, au dedans, les progrès de l'agitation démagogique.
Leur présence était d'autant plus significative que le prince auprès duquel ils allaient faire une démarche était protestant.
Quelques catholiques, entre autres le comte de Robiano de Boisbeck, avaient vu là une raison de repousser cette candidature.
On racontait d'ailleurs que l'internonce Cappacini, pressenti par lord Palmerston, aurait répondu qu'il ne considérait pas comme indispensable le choix d'un prince catholique, et qu'un protestant libéral se croirait peut-être forcé, d'être plus favorable à l'égard du culte de la majorité.
(Théodore JUSTE, t.
deux, p.
cent quarante-six.)] [Note six cent deux: Théodore JUSTE, t.
deux, p.
cent cinquante-six.] [Note six cent trois: BULWER, Life of Palmerston, t.
deux, p.
soixante-dix-sept.] [Note six cent quatre: Théodore JUSTE, t.
deux, p.
cent soixante-quatre à cent soixante-six.] [Note six cent cinq: Théodore JUSTE, t.
deux, p.
cent quatre-vingt-onze.] Ce fut cependant la Conférence qui fit les premiers pas vers une transaction.
L'Angleterre, dont il s'était rapproché avec une si sage prévoyance, le secondait dans cet effort de conciliation; il n'était pas jusqu'à lord Ponsonby qui ne recommandât les ménagements et la temporisation.
L'une des questions qui tenaient le plus au coeur des Belges était celle du Luxembourg.
À Bruxelles, les exaltés ne voyant que ce qu'on leur refusait encore, offusqués des injonctions à terme fixe qu'on leur adressait, accueillirent avec une indignation bruyante la nouvelle décision de la Conférence.
Pour moi, mon choix ne sera pas douteux.» Le gouvernement, tout en sentant la folie périlleuse d'une telle attitude, n'osait la combattre de front.
Il essaya d'un moyen détourné.
À sa suggestion, une double motion fut faite au congrès, de procéder tout de suite à la nomination du Roi et d'envoyer à Londres des commissaires chargés de suivre avec la Conférence les négociations territoriales.
Ce fut le quatre juin que, pour la seconde fois, s'ouvrit dans le congrès un scrutin pour le choix d'un roi.
En fait, il n'y avait qu'un candidat, et Léopold de Saxe-Cobourg fut élu par cent cinquante-deux suffrages sur cent quatre-vingt-seize votants.
Il fut stipulé que ce prince ne prendrait possession du trône qu'après avoir juré d'observer la constitution et de maintenir l'intégrité du territoire; sous ces mots on comprenait les provinces que la Conférence refusait d'attribuer à la Belgique.
Le pays accueillit avec faveur la nouvelle de l'élection, mais sans rien de l'enthousiasme suscité, quatre mois auparavant, par la nomination du duc de Nemours.
Les hommes étaient bien choisis; Monsieur Nothomb notamment devait se révéler, en cette circonstance, diplomate sagace, ingénieux et résolu.
D'ailleurs, à peine débarqués à Londres, les commissaires trouvèrent le plus précieux des concours dans le prince de Cobourg.
Celui-ci, malgré le vote du congrès, était toujours résolu à n'accepter la couronne qu'après solution du désaccord existant entre ses futurs sujets et l'Europe; seulement, comme on l'avait prévu à Bruxelles, son élection l'autorisait et l'intéressait à intervenir dans les négociations.
Il y apporta un rare esprit politique, une adresse patiente, une grande connaissance des hommes, des cabinets et des cours.
Nul n'était mieux placé à la fois pour obtenir de l'Europe toutes les concessions possibles et pour déterminer les commissaires belges à consentir tous les sacrifices nécessaires.
L'appui de la France et de l'Angleterre lui était acquis.
En Angleterre, les choses prennent une tournure des plus fâcheuses.
Les Anglais et les Français se sont terriblement rapprochés et travaillent ensemble contre nous.
Dieu seul sait ce qui adviendra de tout cela.
Après dix-neuf jours de laborieux pourparlers, dans les vicissitudes desquels il serait fastidieux d'entrer, la Conférence et les commissaires belges tombèrent enfin d'accord sur les conditions d'après lesquelles devait se faire entre la Hollande et la Belgique le partage de l'ancien royaume des Pays-Bas.
Ces préliminaires de paix, proposés aux deux parties par les cinq puissances, furent consignés dans un acte daté du vingt-six juin mille huit cent trente et un, qui est connu dans la diplomatie sous le nom de traité des Dix-huit articles.
[Note six cent six: Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
cinq, p.
cent deux.] La plupart de ces Dix-huit articles ne faisaient que reproduire les dispositions non contestées des protocoles antérieurs.
La partie intéressante était celle qui réglait les points sur lesquels avaient réclamé les Belges, c'est-à-dire: 1º le mode de partage des dettes, 2º la possession du Luxembourg, 3º celle du Limbourg, 4º celle de la rive gauche de l'Escaut.
La Conférence avait consenti à modifier quelques-unes de ses décisions précédentes; il en était d'autres qu'elle maintenait.
Pour les dettes, elle donna aux Belges la satisfaction de fixer le partage d'après l'origine des emprunts, et non d'après le chiffre de la population.
La lettre du protocole du vingt janvier, bien contrairement, il est vrai, à l'intention de ses auteurs, attribuait ces territoires à la Belgique, qui n'y avait cependant aucun titre.
Restait la rive gauche de l'Escaut; elle demeura attribuée à la Hollande, mais des garanties furent données à la Belgique pour la navigation du fleuve et l'écoulement des eaux des Flandres.
Pour la Belgique, il y avait là, comme dans toute transaction, une part de sacrifices et une part d'avantages, et l'on pouvait en recevoir une impression différente suivant qu'on s'appliquait à considérer les uns ou les autres.
Toutefois, à faire la balance et eu égard à la situation, les avantages l'emportaient.
«Aussitôt que le congrès aura adopté les articles que la Conférence de Londres lui a proposés, écrivait le prince au Régent, je considérerai les difficultés levées pour moi, et je pourrai me rendre immédiatement en Belgique...
Puisse la décision du congrès compléter l'indépendance de sa patrie et par là me fournir les moyens de contribuer à sa prospérité avec le dévouement le plus vrai!» L'instant était solennel pour la Belgique.
Son intérêt était de donner son adhésion.
Mais il fallait compter avec la surexcitation extrême des esprits, avec le trouble et les prétentions révolutionnaires, et l'on put croire un moment que tout serait rejeté.
À peine connus, en effet, les Dix-huit articles soulevèrent une clameur indignée.
Les accepter, s'écriait-on, serait une trahison envers les territoires abandonnés.
Presque tous les journaux tenaient ce langage.
Les factieux, les anarchistes, en rapport avec les radicaux français qui les encourageaient, exploitaient la douleur des uns et la colère des autres.
Des émeutes éclataient sur divers points, et le congrès était menacé d'une insurrection générale, s'il cédait.
Telle était l'intimidation produite par ces violences que le ministère se borna à soumettre le traité aux représentants de la nation, sans oser en demander l'adoption, et que l'on était à se demander si quelqu'un oserait la proposer.
Ce fut dans ces conditions que le débat s'ouvrit, le premier juillet.
L'opposition y éclata tout de suite avec un extrême emportement.
Monsieur Ch.
«C'est sur ce document, non sollicité par le ministère, que vous aurez à discuter, ajouta M.
Lebeau; je n'ai rien à dire à cet égard comme ministre; comme député, quand le moment sera venu de me prononcer, je ne reculerai pas.» Une telle attitude n'était pas de nature à faire baisser le ton de l'attaque.
On se fût cru reporté en France, à quelque scène de la Législative ou de la Convention.
Dans les premiers jours, il sembla que les violents auraient le dessus; mais leurs excès même provoquèrent une réaction.
Les gens modérés retrouvèrent peu à peu le courage de leur opinion.
«On a demandé, dit un député de Mons, Monsieur Van Snick, quel serait celui d'entre nous qui oserait assumer la responsabilité de proposer l'adoption des Dix-huit articles.
Eh bien! messieurs, c'est moi.
En le faisant, je crois agir en bon citoyen, ma conscience est tranquille.» Plusieurs autres suivirent cet exemple, malgré les huées des tribunes.
Enfin, le ministre des relations extérieures se décida à prendre une attitude plus ferme, et il défendit le traité dans un discours habile, sensé, puissant.
Quand, le neuf juillet, après neuf jours d'orageux débats, le moment vint de procéder au vote, il se trouva cent vingt-six voix contre soixante-dix pour adopter les préliminaires de paix.
La Belgique avait échappé à un des plus grands périls qu'elle eût encore courus.
La condition posée par Léopold était remplie, et il semblait que rien ne l'empêchât plus de prendre possession du trône.
Un point cependant restait encore obscur.
Pendant les négociations qui avaient précédé les Dix-huit articles, les puissances, ne discutant qu'avec les Belges, avaient oublié ou négligé complétement la Hollande, et celle-ci n'avait pas eu occasion de donner son avis sur les modifications apportées aux bases de partage qu'elle avait précédemment acceptées.
Ce fut seulement quand tout était fini que le plénipotentiaire autrichien se rendit à la Haye pour y communiquer ces modifications, les présentant d'ailleurs comme absolument insignifiantes.
Sur ces entrefaites, arriva de la Haye une protestation formelle contre l'acte du vingt-six juin.
Les arguments développés dans le congrès de Bruxelles pour y faire accepter les Dix-huit articles, avaient convaincu le roi des Pays-Bas que ces mêmes articles lui étaient très-désavantageux, et c'était à son tour maintenant de se plaindre que les puissances l'eussent sacrifié.
Mais il savait aussi que ces trois puissances n'oseraient faire aucun acte d'hostilité effective, en face de la France et de l'Angleterre unies.
Quant à la Hollande, il ne la supposait pas capable de se mettre seule en mouvement.
D'ailleurs, s'il était bon de tout prévoir, il fallait aussi savoir risquer un peu.
Une changea donc rien à ses résolutions, et, le seize juillet, comme il l'avait annoncé, il s'embarquait à Douvres.
Son arrivée en Belgique fut une fête.
Dans les campagnes, dans les villes, l'enthousiasme était au comble.
Un peuple tout entier saluait et acclamait le Roi de qui il attendait la fin du provisoire, le remède à l'anarchie et l'affermissement de l'indépendance nationale.
Si l'on était joyeux à Bruxelles, on pouvait être satisfait à Paris, et Casimir Périer s'y faisait honneur d'avoir «assuré à la Belgique l'indépendance et la nationalité».
Mais s'il manquait par là quelque satisfaction à notre amour-propre, nos légitimes intérêts n'en étaient pas moins pleinement garantis.
Nous savions que le nouveau Roi se proposait d'être notre ami, bien plus, que son désir était d'entrer dans notre famille royale.
De nombreux et récents témoignages venaient d'être encore donnés, soit par lui, soit par ceux qui avaient qualité pour parler en son nom, de ses sentiments envers la France.
Les convenances m'empêchent d'en dire davantage.» Enfin, dans le discours solennel par lequel Léopold exposa ses vues en prenant possession du trône, la France fut le seul pays étranger dont il prononça le nom.
Les insurgés avaient parfois l'avantage; mais leur héroïsme, leurs succès même, s'ils honoraient leur cause, ne pouvaient la sauver.
Chaque jour, l'armée du Czar les resserrait davantage autour de Varsovie, comme pour les écraser de sa masse.
[Note six cent sept: Voir, sur le commencement des affaires de Pologne, ch.
cinq, § Que pouvait la France? Rien.
Casimir Périer en était convaincu, et il eût regardé comme plus sage et plus digne de se renfermer dans une observation attristée, mais immobile.
L'excitation de l'opinion ne le lui permit pas, et, vers la fin de mai mille huit cent trente et un, il se crut obligé de reprendre, sans foi et à contre-coeur, l'action diplomatique commencée par le ministère précédent.
Il essaya d'une sorte d'«intervention morale» qui fut naturellement repoussée à Saint-Pétersbourg.
Monsieur de Nesselrode exprima le neuf juin «son étonnement et son regret» que le ministère français, après avoir déclaré, jusqu'au milieu de mai, ne pas se mêler de l'affaire polonaise, eût changé d'avis en quelques jours.
Quant à Monsieur de Metternich, il dit que «tout cela était un verbiage inutile, destiné uniquement à motiver quelque phrase du discours de la couronne et à capter un peu de popularité pour le Roi et le ministère».
Malgré ce premier insuccès, Périer, toujours poussé par l'émotion de l'esprit public, proposa, peu après, à l'Angleterre et à la Prusse de s'entendre avec la France, pour offrir leur médiation.
Lord Palmerston répondit que pour rendre cette médiation efficace il faudrait l'appuyer par des actes, et que rien n'autorisait le roi d'Angleterre à user de pareils procédés «contre un prince dont les droits étaient indiscutables».
Le gouvernement de Berlin ne se montra pas plus favorable.
Un débat orageux s'engagea à ce propos, lors de la discussion de l'Adresse, en août mille huit cent trente et un: l'opposition y exploita avec une habileté insidieuse les cruelles émotions et les sympathies enthousiastes qu'éveillaient alors en France les tragiques nouvelles de l'insurrection.
[Note six cent huit: HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
un, p.
deux cent soixante.] [Note six cent neuf: HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, p.
deux cent soixante et un et deux cent soixante-deux.] Cependant l'insurrection était visiblement à bout.
Le sept septembre mille huit cent trente et un, après une agonie terrible, où l'anarchie sanglante de la rue accompagna tristement les héroïques défaites de l'armée, Varsovie dut capituler.
En succombant, la Pologne jeta au monde un cri de désespoir et de reproche qui eut en France un immense et douloureux retentissement.
Citoyens, n'en attendez pas les effets.
Aux armes!» Mais le gouvernement avait partout mis en ligne des forces considérables; des masses d'infanterie et de cavalerie bivouaquaient sur les places et les boulevards.
L'émeute dut bientôt se reconnaître impuissante.
Alors commença, à la Chambre, un long et tumultueux débat, où Périer ne se montra pas moins énergique.
Ce vote marqua une date décisive dans la lutte alors engagée contre la politique de guerre.
Elle fut partout rudement rebutée.
un, p.
deux cent soixante-huit.--Monsieur de Metternich écrivait, le quinze novembre mille huit cent trente et un, au comte Apponyi: «Le maréchal Maison est venu me parler, il y a une dizaine de jours, du tendre intérêt de son gouvernement pour les Polonais.
Je l'ai envoyé promener, en partant de nos bases connues.
Je ne vous donne pas d'instructions à ce sujet, car je ne crois pas devoir d'explications à ceux qui n'ont pas le droit de nous en demander.» (Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
cinq, p.
Or l'opinion française, à la fois fatiguée et surexcitée, paraissait avoir alors un double besoin, presque contradictoire; avec le repos que donne seule la paix, elle recherchait les jouissances de vanité qu'on ne trouve ordinairement que dans la guerre.
Monsieur Guizot analysait ainsi, le vingt juin mille huit cent trente et un, cet état d'esprit: «Les affaires du dehors ont, au dedans, beaucoup d'importance; il faut que nous puissions en parler haut.
L'amour-propre national est au fond de toutes les questions.
Singulier état de société! jamais les impressions, les passions publiques, toute cette vie morale et mobile des peuples, n'ont tenu plus de place, exercé plus d'influence; et l'on veut que les gouvernements ménagent et satisfassent avant tout les intérêts matériels.
On a de l'imagination, de l'ardeur, et l'on veut être tranquille et que tout soit doux et commode autour de chacun.
C'est difficile.
Seul Périer devait à la fois satisfaire à la double exigence de l'opinion.
Là fut même sa marque propre dans la diplomatie du nouveau règne, ce que son caractère et son tempérament ajoutaient à la politique de raison dont Louis-Philippe avait, dès le début, si habilement fixé les principes et la direction.
D'ailleurs, il croyait pouvoir d'autant moins se gêner avec l'Europe, qu'il l'avait mieux convaincue de sa volonté pacifique, et qu'il s'était davantage acquis sa confiance et sa gratitude en contenant la révolution.
[Note six cent douze: Lettre du vingt juin mille huit cent trente et un à Monsieur de Barante.
Don Miguel, alors sur le trône de Portugal, nous refusait insolemment, pour des mauvais traitements infligés à nos résidents, les réparations qu'il avait accordées, en une circonstance analogue, à l'Angleterre.
Ce n'était pas seulement un brillant fait d'armes: c'était un acte d'indépendance hardie à l'égard de l'Angleterre, singulièrement susceptible et jalouse dans tout ce qui touchait à son patronat sur le Portugal.
L'émotion fut vive à Londres.
Peu après, Casimir Périer fit preuve de la même résolution dans des affaires beaucoup plus graves.
Il semblait que la diplomatie ne pût en finir avec les difficultés de la question belge.
Que s'était-il donc passé à la Haye? Le roi des Pays-Bas avait été fort irrité de voir que sa protestation contre les Dix-huit articles n'empêchait pas Léopold de se rendre à Bruxelles et de s'y faire introniser.
L'écho qui lui était arrivé des réjouissances de la Belgique avait encore avivé son dépit.
Le Journal de la Haye, qui recevait ses inspirations, en était venu à publier des manifestes de ce ton: «Que Monsieur de Saxe-Cobourg jouisse encore quelques jours de son triomphe, qu'il joue sur les tréteaux de Bruxelles le rôle d'un roi de comédie.
Mais lorsqu'il entendra le canon de la Hollande, il essayera en vain de conjurer le péril.
Revues en grand appareil, ordres du jour belliqueux, rien n'avait été épargné pour exciter l'ardeur des troupes.
Tout indiquait donc la volonté de recourir aux armes.
Ce fut par toutes ces raisons, bien que peut-être sans les analyser aussi exactement, que Guillaume se décida à tirer l'épée.
L'armée hollandaise, forte de quarante mille hommes et divisée en trois corps, dont le principal, celui du centre, était commandé par le prince d'Orange, se mit aussitôt en marche pour franchir la frontière belge.
Cette attaque trouvait la Belgique fort mal préparée à y répondre.
Sans doute, elle avait nominalement deux armées, qualifiées fastueusement d'armée de la Meuse et d'armée de l'Escaut, la première de dix mille hommes, la seconde de treize mille.
Mais on ne pouvait faire aucun fond sur elles.
Les officiers étaient sans instruction, quelques-uns même peu sûrs, les soldats sans discipline.
Le matériel manquait.
Léopold, d'un regard ferme et net, mesure le péril: la défaite est certaine, s'il est laissé à ses seules forces.
Sans perdre une heure, il implore le secours de la France et de l'Angleterre.
À Londres, les ministres, «en grand état de consternation», ne savent trop que faire, et se bornent à ordonner qu'une division de la flotte se rassemble aux Dunes.
À Paris, l'appel du roi des Belges arrive le quatre août, au moment où, comme il a déjà été raconté, le ministère vient de donner sa démission.
Périer reprend le pouvoir, et, sans s'attarder à consulter les autres puissances, ordonne aussitôt au maréchal Gérard d'entrer en Belgique, à la tête d'une armée de cinquante mille hommes.
Le Roi, tout circonspect qu'il est, s'associe, avec un entrain juvénile, à l'initiative hardie de son ministre.
«Ne perdons pas un moment, dit-il au conseil convoqué d'urgence, si nous ne voulons voir l'indépendance de la Belgique frappée au coeur par la prise de Bruxelles, et le cercle de fer des places fortes construites contre la France se refermer sur elle.
Courons donc placer son drapeau entre Bruxelles et l'armée hollandaise.
«Voilà la guerre déclarée, dit, le lendemain matin, le Journal des Débats.
Nos troupes partent avec des cris de joie.
Sera-ce une guerre universelle? sera-ce une guerre contre la Hollande seulement? C'est à Berlin que se décidera cette question.
Ceci se passe le six août.
Le huit, l'armée de la Meuse est mise en déroute sans avoir même livré bataille, et, le douze, l'armée de l'Escaut, commandée par le Roi qui fait bravement son devoir, subit une défaite écrasante dans les plaines de Louvain.
La route de Bruxelles est ouverte.
Heureusement, aussitôt qu'il a su la dispersion de l'armée de la Meuse, Léopold, fermant l'oreille aux conseils qu'il regrettait d'avoir une première fois écoutés, a écrit au maréchal Gérard de se hâter.
Celui-ci a passé la frontière le dix, et le douze, au moment où la dernière armée belge est battue près de Louvain, notre avant-garde entre à Bruxelles aux cris de joie de la population que l'approche des Hollandais a terrifiée.
En même temps, notre chargé d'affaires près le roi des Pays-Pas lui a fait savoir que si ses troupes ne se retiraient pas immédiatement dans la ligne d'armistice, elles auraient à combattre l'armée française.
À peine informé de cette décision, le général Belliard se rend le treize auprès du prince d'Orange et la lui communique.
Celui-ci, quoique tout frémissant de ses récentes victoires, doit se soumettre; aussi bien a-t-il la satisfaction d'avoir vengé avec éclat l'honneur de ses armes et d'avoir profondément humilié la Belgique.
Pendant les six jours qui suivent, les Hollandais opèrent leur mouvement rétrograde, suivis pas à pas par une partie de l'armée française.
Le vingt, ils sont partout rentrés dans la ligne d'armistice.
La Belgique est sauvée, et elle est bien obligée de reconnaître qu'elle le doit à la France seule.
La Russie, empêchée par la révolte polonaise qui n'était pas encore comprimée, regrettait d'autant plus son inaction forcée, qu'elle avait peut-être contribué à exciter le roi de Hollande.
Du côté des puissances continentales, il y avait donc grande mauvaise humeur, observation inquiète, mais, pour le moment, peu de résolution d'agir.
Périer était plus préoccupé de l'effet produit sur l'Angleterre, dont l'alliance était le fondement même de sa politique.
[Note six cent quinze: HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
un, p.
deux cent quarante et un.] [Note six cent seize: Mémoires de Stockmar.] [Note six cent dix-sept: BULWER, Life of Palmerston, t.
deux, p.
Le général Sébastiani écrivit sur le même ton à ses ambassadeurs.
Les puissances, se sentant à la fois obligées de subir une volonté si résolue et confiantes dans une loyauté qu'elles avaient déjà éprouvée, acceptèrent les déclarations du gouvernement, et la Conférence en prit acte dans son protocole du six août.
Louis-Philippe aussi se montrait plus cordial et plus expansif que jamais avec l'ambassadeur anglais, et il déclarait «ne vouloir rien faire que de concert avec le cabinet de Londres».
Palmerston ne pouvait s'empêcher de se dire satisfait, «ravi» même de ces assurances.
«Le Roi, disait-elle, ayant reconnu l'indépendance du royaume de Belgique et sa neutralité, de concert avec l'Angleterre, l'Autriche, la Prusse et la Russie, et les circonstances étant pressantes, obtempère à la demande du roi des Belges.
Il fera respecter les engagements pris d'un commun accord avec les autres puissances.»] [Note six cent dix-neuf: BULWER, Life of Palmerston, t.
deux, p.
La Prusse appuya les démarches de l'Angleterre, menaçant de mettre en mouvement ses troupes des provinces rhénanes.
Quelques-uns des ministres, le maréchal Soult entre autres, étaient portés à tenir compte de cet état d'esprit, et laissaient voir leur arrière-pensée de prolonger l'occupation.
D'autres, comme le général Sébastiani, eussent du moins voulu se faire payer le retrait des troupes, en obtenant, soit le règlement immédiat de l'affaire des forteresses, soit cette rectification de frontières, déjà tant de fois réclamée, qui nous eût rendu Marienbourg et Philippeville.
Sur le premier point, lord Palmerston refusa absolument de lier la question des forteresses à celle de l'évacuation, voyant là une humiliation pour les quatre puissances.
«Empêchons tous ces grignotages, écrivait-il à lord Granville; si une fois les grandes puissances se mettent à goûter du sang, elles ne se contenteront pas d'un coup de dent, mais auront bien vite fait de dévorer leur victime.
«En somme, à quémander ainsi, on n'avait chance de rien obtenir.
Mais on inquiétait les puissances et l'on fournissait de nouveaux prétextes aux soupçons de Palmerston, qui se croyait le droit de mettre en doute notre loyauté et qui le prenait de plus en plus haut, nous menaçant à brève échéance d'une guerre générale.
[Note six cent vingt: Ibid., p.
quatre-vingt-dix.] [Note six cent vingt et un: Cf.
la déclaration du maréchal à la Chambre des députés, dans la séance du treize août.] [Note six cent vingt-deux: BULWER, Life of Palmerston, t.
deux, p.
quatre-vingt-quinze à cent cinq.
HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
un, p.
Nous avions une conférence.
Talleyrand arriva le premier, et après lui Bülow; tous deux étaient dans le salon rouge, en attendant les autres plénipotentiaires.
qu'il n'y avait qu'une solution, le partage; que si la France, la Prusse et la Hollande s'unissaient, la chose serait simple, et que l'Angleterre pourrait être satisfaite avec Anvers déclaré port franc.
Il insista quelque temps sur cette idée, qui était chez lui un projet ancien et préféré, jusqu'à ce que la conversation fût interrompue par l'arrivée des autres ambassadeurs.» (BULWER, t.
deux, p.
quatre-vingt-onze, quatre-vingt-douze.)--Peu après, le deux septembre, le baron Stockmar, confident du roi Léopold, lui écrivait: «Je viens de chez Bülow...
Talleyrand lui parle jour et nuit d'un partage de la Belgique et s'efforce de le persuader que, si la France, la Prusse et la Hollande s'entendent à ce sujet, il sera facile d'obtenir l'assentiment de l'Angleterre en déclarant ports libres les villes d'Ostende et d'Anvers.
Comment l'expliquer? Nous avons vu que l'idée du partage n'était jamais apparue à notre gouvernement que comme une extrémité malheureuse à laquelle il recourrait seulement le jour où il n'y aurait plus de chance d'établir une Belgique indépendante.
Le président du conseil s'aperçut bien vite que ceux de ses collègues qui couraient ainsi après l'accessoire, risquaient de lui faire manquer le principal.
Sans doute il n'était pas homme à avoir l'air de céder à une menace; se défendant de toute précipitation qui eût pu paraître humiliante, il fit les choses à son heure, marcha à son pas.
Dans les derniers jours d'août, il rappela la plus grande partie du corps expéditionnaire; mais, à la demande expresse du roi Léopold, qui se sentait sans défense, il laissa en Belgique une division.
Ce ne fut que le quinze septembre qu'il annonça, pour la fin du mois, l'évacuation totale.
Lord Palmerston en «éprouva une joie extraordinaire», et la Conférence rédigea à cette occasion un protocole dont les termes témoignèrent du bon effet produit sur elle par la conduite de notre cabinet.
Il y était constaté tout d'abord que c'était de «son plein gré» que le gouvernement français «avait résolu de rappeler le reste de ses troupes».
Au lendemain de mille huit cent trente, ce double résultat était considérable.
La situation de cette monarchie en Europe s'en trouvait singulièrement relevée, et le ministre dirigeant de Prusse, M.
Ancillon, était réduit à constater avec tristesse et dépit que la France avait, «pendant la paix et sans tirer l'épée, acquis de nombreux et réels avantages».
Au point de vue particulier des affaires belges, notre succès était plus tangible encore.
Avec l'expédition d'août, le changement est complet et subit.
La Belgique est ramenée avec éclat dans notre clientèle.
On eut du reste tout de suite une preuve effective du retour qui s'était opéré vers nous à Bruxelles.
Le gouvernement, ayant senti la nécessité de réorganiser son armée, s'adressa à des officiers français, non à des anglais.
Cette préférence ne laissa pas que de mortifier nos voisins d'outre-Manche; lord Grey en fut à ce point ému qu'il voyait déjà la Belgique devenir une «province française», et le roi Guillaume quatre déclara à Stockmar que «cet enrôlement lui était particulièrement désagréable».
[Note six cent vingt-quatre: Instruction adressée à Monsieur de Bülow, en date du vingt-huit août mille huit cent trente et un.
(HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
deux, p.
deux cent quarante-deux.)] [Note six cent vingt-cinq: Passim dans les Mémoires de Stockmar.] Si heureuse qu'eût été notre intervention militaire, elle n'avait pas cependant résolu toutes les difficultés de la question belge.
Le roi des Pays-Bas refusait plus énergiquement que jamais de consentir aux avantages accordés par les Dix-huit articles à ceux qu'il venait de vaincre si complétement.
La triste figure faite par la Belgique dans cette campagne avait d'ailleurs diminué son crédit en Europe, et l'impression générale était qu'elle devait payer sa défaite.
Ce n'était pas seulement le sentiment des puissances de l'Est, qui parlaient d'autant plus haut en faveur de la Hollande que la chute de Varsovie venait de leur rendre leur liberté d'action.
Lord Palmerston disait avec sa rudesse accoutumée au baron Stockmar: «Les Belges ont montré de la façon la plus claire qu'ils sont incapables de résister aux Hollandais.
Sans le secours de la France, ils auraient été remis sous le joug.
Il faut donc que les Belges comme les Hollandais, pour vivre en repos, abandonnent quelque chose de leurs prétentions réciproques.
Les Belges ne peuvent plus prétendre à la situation que leur assuraient les Dix-huit articles, de même que les Hollandais ne peuvent réclamer le vieux protocole de janvier, auquel ils avaient adhéré dès le début de la crise.
Si les Belges ne veulent rien céder, la Conférence n'a qu'une chose à faire, se retirer absolument et dire: Eh bien, soit! nous permettons aux Hollandais de vider leur querelle avec les Belges seuls.
Efforcez-vous d'obtenir cette protection, autant que possible par votre correspondance personnelle avec votre frère de Paris.
Je puis me tromper, mais d'après ce que je vois ici, l'Angleterre ne fera pour nous presque rien de positif.» [Note six cent vingt-six: HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, t.
un, p.
deux cent quarante-six.] [Note six cent vingt-sept: Mémoires de Stockmar.] Ce témoignage est significatif sous la plume d'un ennemi de la France.
Toutefois, si disposé que fût notre gouvernement à prendre en main la cause de la Belgique, il lui fallait bien tenir compte du sentiment de l'Europe, et il ne dépendait pas de lui d'effacer toute trace des défaites subies naguère par ses clients.
Il ne voulait pas d'ailleurs se laisser séparer de l'Angleterre.
Pendant plusieurs semaines, en soutenant les prétentions belges, il tint en échec les autres puissances et suspendit les décisions de la Conférence.
Mais, pour la cause même qu'il défendait, ce retard n'était pas sans danger.
Force fut donc d'en passer par une transaction que, d'accord avec lord Palmerston redevenu pleinement notre allié, Monsieur de Talleyrand s'efforça d'obtenir aussi favorable que possible à la Belgique.
La Conférence formula cette transaction, le quinze octobre, dans un nouvel acte, connu sous le nom de traité des Vingt-quatre articles.
Elle y retirait quelques-unes des concessions faites aux Belges par les Dix-huit articles, mais sans rendre à la Hollande tout ce que lui avaient accordé les protocoles de janvier.
L'état de mille sept cent quatre-vingt-dix était maintenu comme base du partage des territoires; les enclaves allemandes des provinces septentrionales étaient attribuées à la Hollande, ainsi que tout Maestricht, une partie du Limbourg et la rive gauche de l'Escaut.
Le Luxembourg était partagé: la ville et un tiers du territoire au roi de Hollande; le reste à la Belgique avec le duché de Bouillon.
La liberté de la navigation de l'Escaut et du transit avec l'Allemagne était assurée au nouveau royaume.
Quant à la dette, elle était répartie de façon que la Belgique n'en supportait pas le tiers.
En somme, la France avait obtenu pour ses protégés des conditions territoriales suffisantes, des conditions commerciales et financières fort avantageuses.
En Belgique, ceux qui naguère ne voulaient pas des Dix-huit articles repoussèrent naturellement les Vingt-quatre articles.
L'opposition se manifesta avec tant de vivacité que le roi Léopold en fut un peu découragé, et se demanda si cette altération des conditions auxquelles il avait accepté la couronne ne l'obligerait pas à la résigner.
De Londres, le baron Stockmar l'en détourna vivement: «Fâchez-vous, lui écrivait-il, criez à l'injustice, ne ménagez pas la Conférence,--elle s'y attend d'ailleurs,--mais ne poussez rien à l'excès et gardez-vous d'abandonner la partie.
Que le ministère crie avec vous, qu'il crie très-haut et très-fort.
Le Roi était résolu à en appeler aux électeurs, si les Chambres refusaient cette autorisation.
«À une autre époque, disait le ministère dans l'exposé des motifs, nous eussions rejeté ces conditions; mais l'Europe a été témoin d'événements qui, en modifiant la politique générale, n'ont pu rester sans influence sur la question soulevée par notre révolution.
aussi BULWER, Life of Palmerston, t.
deux, p.
cent quatorze.] La discussion à la Chambre des représentants commença le vingt-six octobre et se prolongea pendant six jours, véhémente et pathétique.
L'opposition se déclarait prête à braver la guerre, affirmant que la France ne saurait abandonner la Belgique.
«Si le ministère du juste milieu, s'écriait Monsieur Rodenbach, poussait son système de paix à tout prix jusqu'à cette extrémité, nous en appellerions à la Chambre des députés, à la nation française.
Là, assez de coeurs généreux élèveraient la voix pour stigmatiser une aussi odieuse conduite...
Et remarquez-le bien, si elle avait pris un autre caractère, c'en était fait de l'indépendance de la Belgique.
La nationalité belge n'est pas une de ces idées larges qui rentrent dans les vastes projets de commotions universelles: c'est une idée étroite, factice peut-être, qui se rattache au vieux système de l'équilibre européen: c'est une idée de juste milieu.
Aussi, pour moi, je n'ai jamais pu comprendre ceux de mes concitoyens qui, partisans de l'indépendance belge, reprochent à la France son système pacifique.
Le trois, le Sénat confirma ce vote par trente-cinq voix contre huit.
On n'était pas cependant encore au bout de toutes les difficultés.
Les Vingt-quatre articles avaient été transmis à la Haye en même temps et dans les mêmes conditions qu'à Bruxelles.
Le roi de Hollande y avait fait aussitôt des objections, se plaignant de la forme comme du fond, et y demandant des modifications.
Les représentants des cinq cours refusèrent d'entrer en discussion et déclarèrent leur texte irréformable.
Les trois cours de l'Est s'en montrèrent assez embarrassées: il leur semblait qu'elles étaient prises en flagrant délit d'atteinte à l'indépendance d'une tête couronnée; et au profit de qui? Au profit d'une révolution qui leur avait été toujours fort antipathique.
Dans de telles conditions devaient-elles ratifier la signature donnée à Londres par leurs plénipotentiaires? Le Czar, alors très-irrité de ce que le gouvernement de Bruxelles venait d'accueillir et d'enrôler des officiers polonais, poussait vivement à la non-ratification.
Le gouvernement de Berlin, bien que fort gêné par les promesses formelles que Monsieur de Bülow avait faites à lord Palmerston et à Monsieur de Talleyrand, était tenté de suivre la conduite conseillée par le Czar.
Quant à M.
de Metternich, dès la première heure, il avait blâmé le traité, le déclarant «malencontreux», le qualifiant de «bêtise», et reprochant aux plénipotentiaires autrichien, prussien et russe, «de s'être laissé enjôler par des considérations anglaises et françaises».
Toutefois, si mécontent qu'il fût, il avait d'abord cru que les égards dus aux deux puissances occidentales ne lui permettaient pas de désavouer l'oeuvre de la Conférence.
Ce ne fut qu'un peu plus tard, sous la pression de la Russie et à l'exemple de la Prusse, qu'il se détermina à user d'ajournement.
Le terme fixé pour les ratifications passa donc sans qu'elles fussent données.
Les trois cours paraissaient disposées à les retarder jusqu'à ce qu'elles eussent obtenu amiablement l'adhésion du roi Guillaume.
Il semblait que le gouvernement et le public français ne pussent qu'être satisfaits d'un tel résultat: mais ils se montrèrent froissés sinon du fond, du moins de la forme de la convention.
Son point de départ, quelque effort qu'on fasse pour lui prêter une autre couleur, est la protection accordée à une rébellion.» Plus loin, le chancelier disait que les trois cours de Russie, de Prusse et d'Autriche étaient, sur ce point, «animées d'un même sentiment».
Il écrivait encore au comte Apponyi, le premier décembre: «Que Dieu préserve l'Europe d'une autre conférence sur les bases du soutien d'une révolution.» (Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
cinq, p.
cent quarante-six, deux cent vingt-deux, deux cent vingt-trois.)] [Note six cent trente et un: Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
cinq, p.
cent quarante-six, deux cent dix-sept à deux cent vingt-quatre, et deux cent soixante-dix à deux cent soixante-treize.] [Note six cent trente-deux: Ibid., p.
Quant à lord Palmerston, loin de pencher du côté de ces puissances, comme cela lui était arrivé parfois au cours de l'affaire belge, il se montra encore plus amer que Périer et traita notamment M.
de Bülow avec une véhémence qui alla presque jusqu'à la grossièreté.
Ainsi le premier effet du retard de la ratification, effet non attendu et sûrement non désiré par les cours de Vienne, de Berlin et de Saint-Pétersbourg, se trouvait être d'amener la France et l'Angleterre à se concerter pour leur faire échec.
C'était un fait considérable que ce rapprochement des deux puissances occidentales en face de l'Europe et presque contre elle.
Aussi Monsieur de Talleyrand, qui y avait beaucoup contribué, écrivait-il, le jour même où les signatures étaient données: «L'Angleterre et la France réunies pour un échange simultané des ratifications, c'est plus que je n'osais espérer.
Maintenant il s'agit d'avoir de la patience; le reste ne tardera pas à venir.
Ne réclamons rien; ne triomphons pas trop;...
ne laissons pas voir à l'Angleterre que son alliance avec nous l'entraîne plus loin qu'elle ne le voudrait...
Cela a été difficile; les obstacles se sont accumulés jusqu'au dernier moment.» Cette intimité se manifestait, non sans éclat, à la tribune des deux parlements.
Interpellé à la Chambre des communes, lord Palmerston s'exprima sur la France en termes si amis que Casimir Périer en écrivit tout son contentement à Monsieur de Talleyrand.
«Le gouvernement du Roi, lui disait-il, s'applaudit vivement de cette conformité de vues et de sentiments dont les deux pays peuvent attendre de si heureux résultats.
L'Europe sait ce que la lutte de ces deux nations a produit de guerres longues, sanglantes et convulsives; il faut qu'elle apprenne aujourd'hui ce que leur union peut donner de garanties à la paix du monde et de gages à la vraie liberté...
cinq, p.
deux cent vingt-quatre.)] [Note six cent trente-quatre: Dépêches des envoyés sardes, citées par HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
deux, p.
deux cent cinquante-deux.] [Note six cent trente-cinq: Cette lettre est citée par HILLEBRAND, ibid., p.
deux cent cinquante-deux.
Le texte que nous donnons n'est qu'une traduction faite d'après l'allemand.] [Note six cent trente-six: Lettre du onze février mille huit cent trente-deux, à Monsieur de Barante.
L'Angleterre fut toujours notre alliée: elle ne fut plus notre protectrice.
Comme le dit encore le duc de Broglie, «le gouvernement français n'avait plus besoin, pour être introduit dans la société des autres gouvernements, que personne lui donnât la main ou réclamât pour lui l'indulgence».
On en vint au point que les hommes d'État de la vieille Europe accordaient plus de confiance à notre cabinet qu'à celui de Londres.
(Documents inédits.)] [Note six cent trente-huit: Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
cinq, p.
deux cent soixante-huit.] Les trois cours de l'Est ne voyaient pas sans quelque trouble s'établir ainsi en face d'elles l'alliance des puissances occidentales; elles se rendaient compte «que, quoi qu'elles pussent dire, la France, entraînant avec elle l'Angleterre, avait toujours le dernier mot».
Pour sortir de cette situation mauvaise, elles ne virent d'autre moyen que de presser plus vivement le roi des Pays-Bas de cesser son opposition aux Vingt-quatre articles.
Le Czar lui-même lui envoya dans ce dessein le comte Orloff.
Rien n'y fit.
Guillaume Ier se butait à ce que ses courtisans appelaient son «système de persévérance».
Au bout d'un mois de séjour à la Haye, le comte Orloff dut se retirer sans avoir obtenu la moindre concession.
Cette sorte de désaveu, auquel s'associèrent aussitôt les cabinets de Berlin et de Vienne, n'ébranla pas l'obstination du roi Guillaume: il persistait a attendre de l'avenir, et particulièrement des désordres qu'il espérait voir éclater en France, l'occasion d'une revanche.
[Note six cent trente-neuf: Cet aveu mélancolique était consigné, à la date du vingt-cinq mars mille huit cent trente-deux, dans un memorandum confidentiel de Monsieur de Pralormo, l'envoyé sarde à Vienne.
(HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
I, p.
Elle s'adressait à la France et à l'Angleterre, qui de leur côté se retournaient vers l'Autriche, la Prusse et la Russie, et les mettaient en demeure de dire si elles désavouaient ou non leurs plénipotentiaires.
Au commencement d'avril, Casimir Périer, perdant patience, déclara nettement que «cela ne pouvait durer plus longtemps».
Ce ferme langage fit effet sur les autres cours, qui se sentaient d'ailleurs fort mal engagées.
Le dix-huit avril, les cabinets de Vienne et de Berlin donnèrent leurs ratifications, «sous réserve des droits de la Confédération germanique, touchant la cession d'une partie du grand-duché de Luxembourg».
On eût pu sans doute soutenir qu'une ratification à ce point conditionnelle n'en était plus une, mais chacun avait hâte d'en finir, et l'on n'y regarda pas de trop près.
[Note six cent quarante: La duchesse de Dino écrivait de Londres à Monsieur de Barante, le premier mai mille huit cent trente-deux: «La ratification russe est arrivée à l'instant.
Désormais la Belgique cesse d'être un fait révolutionnaire, contesté ou subi de plus ou moins bonne grâce; elle a reçu ses lettres d'introduction dans la société des États de l'Europe; elle n'est plus en proie à l'anarchie, mais a constitué chez elle une monarchie régulière.
La France a gagné cette grosse partie.
Casimir Périer avait été hardi en Belgique; il devait l'être plus encore en Italie.
On sait en quelle situation la retraite des Autrichiens, le quinze juillet mille huit cent trente et un, avait laissé les États de l'Église.
Le Pape avait refusé de s'engager à faire les édits sur commande et à heure fixe, exigés par le gouvernement français; mais il n'avait pas pour cela renoncé à opérer des réformes.
Dès le cinq juillet, avant même la retraite des troupes autrichiennes, un édit réorganisa l'administration provinciale et municipale, faisant aux libertés locales une part plus large que celle qui leur était alors accordée en France.
Dans les Légations, toutes les fonctions civiles furent, en fait, confiées à des laïques.
Enfin, un édit du vingt et un novembre institua, sous le titre de congrégation de révision, un conseil central chargé spécialement du contrôle financier: c'était l'embryon de la consulte d'État demandée par la Conférence.
Toutefois, la droiture personnelle du Pape et la faiblesse extrême de son gouvernement étaient une garantie que les concessions décrétées sur le papier ne pourraient être marchandées et restreintes dans l'exécution.
Dans les provinces, en effet, pas d'autre force armée qu'une garde civique ayant nommé elle-même ses officiers; des fonctionnaires hors d'état de résister au mouvement réformiste, la plupart sympathiques à ce mouvement, quelques-uns même anciens insurgés.
Mais, nous l'avons déjà fait observer, les meneurs du mouvement italien n'avaient nulle envie de se prêter à une réforme dont l'effet eût pu être d'assurer l'existence du gouvernement qu'ils voulaient renverser.
Aussi affectèrent-ils, tout de suite, de traiter les édits d'amère dérision, de comédie menteuse et perfide dont ils ne consentaient pas à être les dupes.
Nous devons forcer de voiles pendant que nous avons bon vent, afin d'être entrés au port avant l'orage.
Comme premières conditions, ils exigeaient la reconnaissance de la souveraineté du peuple, une constitution décrétée par une assemblée nationale et jurée par le Pape.
Révolte singulière, d'ailleurs, sans violence apparente, par cette raison que personne ne tentait de la réprimer.
On eût dit que le gouvernement pontifical s'était résigné à laisser s'établir dans ces provinces une sorte d'interrègne.
«Votre intérêt, ne se lassait-il pas de leur dire ou de leur écrire, est de profiter des bonnes intentions de votre souverain, et surtout de la faveur des circonstances.
Le Pape, sans forces militaires pour vous contraindre, vous tiendra compte d'une soumission qui paraîtra volontaire et l'achètera au prix de toute concession qui n'impliquera pas l'abandon complet de sa souveraineté.
Votre erreur est de croire que vous êtes maîtres de la situation et que vous pouvez choisir le moment et les conditions de votre soumission.
L'état actuel de vos provinces est un scandale qui ne pourra se prolonger longtemps impunément.
La France elle-même s'en indigne.
Mes instructions me prescrivent d'appuyer les demandes que vous présenterez à votre souverain dans des formes respectueuses et régulières; mais elles me prescrivent aussi de soutenir l'autorité du Pape et d'appuyer son gouvernement.
Je serai le premier à me prononcer énergiquement contre vous, si vous persistez à rester en dehors des voies légales.
Aux avertissements de l'ambassadeur, ils opposaient les encouragements que leur envoyaient de France les chefs de la gauche, en partie liée avec ces derniers contre le ministère Périer, et ils tâchaient comme eux de se persuader que ce ministère serait bientôt renversé.
Monsieur de Sainte-Aulaire n'était d'ailleurs soutenu par personne dans l'effort honnête qu'il tentait.
C'est la même exaspération, la même haine contre Monsieur Périer et Monsieur Sébastiani, les mêmes discours outrageants contre le roi Louis-Philippe.
Une espérance succède à une autre, une illusion vient remplacer l'illusion dissipée.
Ç'a été d'abord les élections, puis la majorité; après un instant de découragement, Lyon est venu réchauffer le parti, qui maintenant compte sur la discussion du budget.
Il paraît qu'on a fait dire dans les Légations de ne point céder à l'autorité pontificale et de tenir bon encore un mois.» (Documents inédits.)] Cependant le cardinal Bernetti ne cachait pas à l'ambassadeur de France que la patience du Pape était à bout.
Le cardinal prince Albani, octogénaire, mais l'un des plus ardents des zelanti et l'antagoniste déclaré du secrétaire d'État, était nommé au commandement des troupes pontificales.
Ces troupes, levées à la hâte, mal armées, mal disciplinées, ne s'élevaient pas à plus de cinq mille hommes: prendre l'offensive avec des moyens si insuffisants ne s'expliquait qu'avec l'arrière-pensée d'une nouvelle intervention autrichienne.
Une perspective aussi grave ne permettait pas au cabinet français de négliger plus longtemps les affaires d'Italie.
D'ailleurs, dès les premiers jours de décembre, il en avait été saisi par une communication fort pressante de l'ambassadeur d'Autriche.
S'il avait trop tardé à se mettre en route, du moins il n'hésita pas sur la direction à suivre.
Casimir Périer, usant une fois de plus de son procédé accoutumé, convoqua les ambassadeurs d'Autriche, de Prusse et de Russie à une conférence qui eut lieu le quatorze décembre.
Il était admis que l'Autriche appuierait cette démonstration par des mouvements de troupes sur ses frontières.
Notre gouvernement se flattait de décourager ainsi l'insurrection et de prévenir ce qu'il tenait par-dessus tout à écarter, une nouvelle intervention de l'armée impériale.
Si ces mesures ne suffisaient pas, les puissances se «réservaient de procéder à des déterminations plus décisives».
[Note six cent quarante-quatre: Monsieur de Metternich écrivait au comte Apponyi, le premier décembre mille huit cent trente et un: «Je prévois que le gouvernement sera fort occupé; cela ne devra pas vous empêcher de traiter avec énergie l'affaire des Légations.
Nous avons laissé venir les choses au point où le remède doit être porté et où, par conséquent, la nécessité de son emploi doit sauter aux yeux.
La partie que nous avons jouée a été pleine de risques, et cependant nous ne nous y sommes pas refusés.
Monsieur Périer devra de nouveau reconnaître dans notre conduite une large somme d'égards pour sa position...
La question n'est pas volontaire; la chose n'est pas à laisser ou à prendre; il faut l'empoigner, sans quoi elle nous tuera.
C'est à faire saisir la force de cette vérité que vous et MMonsieur vos collègues de Russie et de Prusse devez vous appliquer.» (Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
cinq, p.
La Conférence reprit ses séances interrompues depuis cinq mois.
Le cardinal Bernetti, vivement pressé, consentit à suspendre provisoirement la mise en mouvement des troupes pontificales.
Puis, le dix janvier, il adressa aux ambassadeurs la note désirée par leurs cours.
Monsieur de Sainte-Aulaire avait tenu d'autant plus à faire insérer cette dernière déclaration dans les quatre notes, que le cardinal Bernetti ne lui avait pas caché l'ébranlement de sa situation personnelle par suite de l'influence croissante des zelanti.
Fidèle à sa politique tant de fois proclamée, le gouvernement du Roi emploierait, au besoin, tous les moyens pour assurer l'indépendance et l'intégrité des États du Saint-Père.
Ce qui se passait depuis quelques semaines dans ces provinces pouvait donner quelque espoir dans l'efficacité de ces démarches.
Mais du jour où ils avaient vu toutes les puissances, y compris la France, se concerter pour soutenir l'autorité du Saint-Siége, le découragement et l'inquiétude les avaient gagnés.
Les publications du quatorze janvier n'allaient-elles pas précipiter cette dissolution déjà commencée, et ne se trouverait-on pas ainsi avoir eu raison de la révolte sans recourir à la force? Divers symptômes le faisaient supposer.
En tout cas, si tardive que fût l'intervention diplomatique de l'Europe, il convenait que le gouvernement pontifical lui laissât le temps de produire son effet et attendît au moins quelques jours avant de recourir à d'autres moyens.
C'est ce que ne permit pas l'impatience du cardinal Albani.
Depuis un mois, il ne subissait qu'en maugréant les délais imposés par la diplomatie, et faisait savoir à Rome qu'il ne pouvait plus longtemps retarder son attaque.
Du revirement qui se manifestait dans les Légations, il concluait seulement qu'une action militaire n'y rencontrerait pas de résistance sérieuse, et que dès lors une chance s'offrait de rétablir l'autorité du Pape, sans avoir à compter avec les conseils de réformes donnés par l'Europe.
S'il échouait, il en serait quitte pour appeler les troupes autrichiennes avec lesquelles il paraissait bien avoir partie liée.
Il semblait que cette victoire dût déterminer une soumission générale.
Les populations, tout à l'heure disposées à capituler, se levèrent en armes.
Surpris, troublé, ne se sentant pas en force, le cardinal prit, cette fois encore, sur lui, et sans avoir demandé les ordres de son gouvernement, d'implorer le secours des Autrichiens.
Ceux-ci, qui se tenaient prêts, répondirent immédiatement à cet appel.
Dès la nuit du vingt-trois au vingt-quatre janvier, ils franchissaient la frontière, et, le vingt-huit, ils rentraient à Bologne, sans avoir rencontré l'ombre d'une résistance, acclamés même par les populations, qui voyaient dans leur présence une protection contre les soldats du cardinal Albani.
[Note six cent quarante-sept: Quelques jours après, le cardinal Bernetti déclarait à M.
Peut-être n'était-ce qu'une apparence.
Certains indices feraient croire que le cabinet de Vienne était le premier à trouver que ses généraux avaient été un peu vite.
Son impression était au moins fort mélangée; s'il jouissait d'avoir fait acte de suprématie en Italie, il ne laissait pas en même temps que d'être un peu troublé des risques auxquels il s'exposait ainsi et fort désireux de nous amadouer.
Quoi qu'il en fût d'ailleurs des secrets sentiments du gouvernement impérial, le silence et l'inaction nous étaient impossibles.
En Italie, plus que jamais, notre influence courait le risque d'être absolument ruinée.
L'entrée de nos troupes à Bologne, entrée aussi inattendue qu'inutile, peut amener la chute de Périer...
Nous sommes fatigués de jouer le triste rôle de police pontificale.» (Mémoires du prince de Metternich, t.
cinq, p.
deux cent vingt-huit.)] [Note six cent cinquante et un: Cf.
entre autres les conversations de Monsieur de Bombelles, ambassadeur d'Autriche à Turin, avec Monsieur de Barante.
(Correspondance diplomatique de Monsieur de Barante, Documents inédits.)] [Note six cent cinquante-deux: Voy.
notamment la correspondance de Monsieur de Barante.
(Documents inédits.)] Le problème était singulièrement complexe et difficile.
Casimir Périer l'aborda avec sa résolution habituelle.
Par suite d'une maladie du général Sébastiani, il avait pris complétement en main toute la direction des affaires étrangères.
Si soudaine qu'elle fût, l'intervention ne le prenait pas tout à fait à l'improviste.
Enfin, si le refus de la Sardaigne ou tout autre motif faisait échouer cette combinaison, l'occupation des Légations par les troupes autrichiennes pourrait encore avoir lieu, toujours moyennant notre entrée à Ancône.
Restait donc seule l'idée d'une intervention française venant s'adjoindre et en même temps faire contre-poids à l'intervention autrichienne.
Cette idée n'était pas absolument nouvelle: on se rappelle qu'en mai mille huit cent trente et un, notre ambassadeur à Rome avait déjà proposé quelque chose de ce genre.
Le cardinal se montra moins étonné qu'on eût pu s'y attendre.
À l'idée d'un appel aux troupes sardes, il objecta que le temps manquerait pour le négocier.
Quant à l'occupation d'Ancône par les Français, il répondit «que c'était une grande affaire, sur laquelle il ne pouvait hasarder aucune parole avant d'avoir reçu les ordres du Pape, et qu'il les prendrait le jour même».
Il allégua, comme motif, la crainte «des conséquences que pouvait avoir la présence des troupes françaises en Italie», et aussi les égards dus à l'Autriche.
Monsieur de Sainte-Aulaire combattit ces objections, puis il termina par ces mots: «Pensez-y bien, monseigneur, si vous nous refusez votre consentement, vous nous obligerez peut-être à nous en passer.
Qu'arrivera-t-il alors?--La vertu des papes est la résignation, reprit le cardinal en souriant.--M'autorisez-vous à écrire cette réponse à Paris?--Mais, sans doute.» L'entretien finit là.
Il écrivit dans ce sens à son gouvernement, et, à Paris, on fut dès lors convaincu que l'occupation d'Ancône ne rencontrerait pas d'opposition sérieuse à Rome.
Loin de blâmer Monsieur de Sainte-Aulaire d'avoir fait connaître notre résolution éventuelle au gouvernement pontifical, Casimir Périer pratiqua de son côté cette même politique à découvert.
Les ambassadeurs reçurent cette communication avec un visage impassible et sans répondre un mot.
Notre ministre en conclut que, de ce côté aussi, il ne serait pas contrarié.
C'était aller un peu vite: à peine notre projet fut-il connu de Monsieur de Metternich, qu'il le mit de fort méchante humeur.
«Ce serait une farce et en même temps un contre-sens», écrivait-il, le treize janvier, au comte Apponyi.
Toutefois, il n'osait pas élever de veto absolu, discutait et tâchait de nous amener à quelque autre combinaison: ainsi offrait-il d'admettre nos escadres et même nos troupes de terre à participer à l'occupation des Légations, sous le commandement supérieur d'un général autrichien.
[Note six cent cinquante-trois: Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
cinq, p.
deux cent soixante-dix.
aussi p.
Périer n'hésita pas un instant: il convoqua le conseil des ministres et proposa de faire partir immédiatement les troupes destinées à occuper Ancône.
La soudaineté de l'action lui avait réussi en Portugal et en Belgique; il voulait, cette fois encore, user d'un procédé d'ailleurs conforme à son tempérament.
Il y eut des objections dans le conseil: on trouvait l'aventure risquée, insuffisamment préparée.
Mais Périer savait toujours faire prévaloir sa volonté.
L'expédition fut donc décidée, et les ordres expédiés à Toulon.
Il était convenu que si les Autrichiens nous devançaient dans cette ville, on se rabattrait sur Civita-Vecchia.
Si Casimir Périer voulait agir soudainement, il n'entendait pas du tout faire un coup à la sourdine.
Aussi, quatre jours après le départ de l'escadre, le onze février, avait-il écrit à son ambassadeur à Vienne de prévenir le gouvernement impérial que l'expédition était en route pour Ancône.
Monsieur de Metternich ne le prit pas de haut.
Ce que nous ferons, ce sera de doubler nos mesures de surveillance, afin de ne pas perdre le fruit de nos efforts en faveur de la pacification des États pontificaux.
Tout cela témoignait de plus de tristesse que d'irritation, de plus d'embarras que de résolution de nous faire obstacle.
À la même époque, de Turin, Monsieur de Barante écrivait, le vingt février, à son ministre: «On commence à avoir nouvelle ici de l'effet qu'a produit sur le cabinet de Vienne la résolution que notre gouvernement a prise de faire occuper Ancône.
cinq, p.
trois cent dix à trois cent seize.--Monsieur de Metternich paraît avoir un moment songé à retirer très-promptement ses troupes, afin de nous forcer à nous rembarquer, aussitôt débarqués.
Il croyait ainsi nous jouer un tour et rendre notre expédition un peu ridicule.
La faiblesse militaire et l'incapacité administrative du gouvernement pontifical ne lui permirent pas de donner suite à cette idée.] Sans mettre le public français dans la pleine confidence de son entreprise, Casimir Périer lui en laissait entrevoir quelque chose.
On n'ignorait pas qu'une expédition était partie, et que nos troupes allaient occuper un point de l'État pontifical; mais quel point? dans quelles conditions? Là commençait l'incertitude.
Le principal organe du ministère, le Journal des Débats, disait, le dix février: «Si nous croyons les bruits répandus, nous avons des soldats en mer pour donner force et crédit aux instances de notre ambassadeur...
Il fallait être de pair avec l'Autriche.
Nous y sommes maintenant.
Voulez-vous partir? Nous partons.
Voulez-vous rester? Nous restons...
Tout le plan de Casimir Périer était fondé sur la conviction où il était que le Pape consentait ou, du moins, se résignait à l'occupation française.
Le trente et un janvier, en même temps qu'il expédiait les ordres militaires à Toulon, le président du conseil donnait instruction à M.
de Sainte-Aulaire de réclamer la remise d'Ancône, ne mettant pas d'ailleurs un instant en doute que sa demande ne fût accueillie.
«Nous aimons à penser, écrivait-il encore, le neuf février, à son ambassadeur, que le Saint-Père a confirmé ou vous renouvellera sans peine la parole que vous avez reçue.
Ancône, occupée par nos soldats, ne saurait être pour lui l'objet de la moindre inquiétude.» Monsieur de Sainte-Aulaire n'avait pas attendu les ordres de son ministre pour agir.
Dès le trente janvier, ayant audience de Grégoire seize, il souleva la question d'Ancône.
La physionomie du Pontife s'assombrit aussitôt, et son langage, tout à l'heure très-bienveillant, devint fort réservé.
Il ne se laissa pas arracher autre chose que de vagues assurances de son désir de complaire au roi des Français, mais déclara ne pouvoir exprimer d'opinion avant d'avoir pris l'avis de son conseil et de ses alliés.
Mais le comte de Lutzow témoigna d'une froideur inquiétante.
Le ministre de Prusse ne lui laissa espérer aucun appui.
Il était évident que le cabinet de Vienne, soutenu par les autres puissances continentales, travaillait à faire prononcer par le Pape le veto qu'il n'osait nous opposer lui-même.
Or l'occupation d'Ancône par les troupes françaises était une mesure de méfiance contre l'Autriche, une garantie que nous croyions nécessaire de prendre contre son ambition; le Pape ne pouvait, sans la plus odieuse ingratitude, paraître s'associer à de tels soupçons.
Quand ce refus, qui déjouait toutes les prévisions et dérangeait tous les calculs du gouvernement français, parvint à Paris, l'expédition était déjà en pleine mer.
Il n'était pas d'ailleurs dans les habitudes de Casimir Périer de reculer devant un obstacle.
Il persista dans son entreprise, comptant que sa résolution ferait céder tôt ou tard la cour romaine.
Mais, en même temps, il veilla à ce que les conditions imprévues et tout au moins fort anormales dans lesquelles allait s'accomplir l'expédition, n'en altérassent pas le caractère et ne lui donnassent pas une apparence favorable aux révoltés, hostile à l'autorité pontificale.
«Jamais, écrivait-il, le treize février, à Monsieur de Sainte-Aulaire, notre politique ne cherchera son point d'appui sur les passions révolutionnaires en Italie.
Nous ne voulons trouver dans l'occupation d'Ancône qu'une garantie morale exigée par la dignité et les intérêts les plus essentiels de la France.» Dans ses conversations avec le comte Apponyi, il protestait ne pas vouloir favoriser les révoltés.
Et, le vingt-six février, il s'exprimait ainsi dans une dépêche à Monsieur de Barante: «Nous apprenons que la nouvelle de notre expédition excite dans les provinces romaines une fermentation assez vive.
Les instructions remises à Monsieur de Cubières sont conçues dans le même sens.
Vous pourrez donner ces explications à la cour de Turin, dont elles suffiront sans doute à calmer les inquiétudes.» Notre ministre ne se contentait pas de ces déclarations diplomatiques sans écho hors des chancelleries.
Grâce à Dieu, notre intervention empêchera un pareil dénoûment.
cinq, p.
trois cent quatorze.] [Note six cent cinquante-sept: À cette même époque, ayant reçu d'un de ses agents une dépêche où était indiquée l'idée que l'en pourrait chercher à séparer les Légations du reste de l'État romain, Casimir Périer avait repoussé très-nettement cette idée.
(Documents inédits.)] Quand on sut à Rome que l'expédition était en route malgré le refus du Souverain Pontife, très-vive fut l'émotion dans la cour pontificale et parmi les représentants des puissances.
Il y eut un tolle contre la France.
La situation personnelle de notre ambassadeur devenait fort pénible, d'autant que les révolutionnaires commençaient à lui donner publiquement des marques compromettantes de leur sympathie.
Des bruits sinistres circulaient.
Une fermentation croissante faisait craindre quelque émeute.
Le ministre de Russie, l'un des plus animés contre nous, racontait tout haut que le Pape allait excommunier les Français et se réfugier à Naples ou en Lombardie, suivi du corps diplomatique.
Les zelanti poussaient en effet à ce parti violent; mais Grégoire seize y répugnait et ne voulait s'y résoudre qu'à la dernière extrémité.
Notre ambassadeur répondit avec une sincérité complète, ne cachant rien de nos desseins.
Il rassura le gouvernement pontifical au sujet de Civita-Vecchia.
Quant à Ancône, il protesta avec chaleur qu'aucun guet-apens, qu'aucune surprise n'était à craindre, et s'engagea à communiquer au Pape les instructions qu'allait lui apporter le général Cubières.
«Rien ne se fera, ajouta-t-il, que Sa Sainteté n'en ait été prévenue à l'avance.
«Mettez-vous d'accord avec le comte de Lutzow, ajouta-t-il, et je ferai de grand coeur ce que vous me demanderez avec son assentiment.» [Note six cent cinquante-neuf: Monsieur de Sainte-Aulaire était si inquiet du tour que prenait l'entreprise sur Ancône, qu'il voulut se retirer.
Casimir Périer obtint qu'il ne donnât pas suite à ce dessein.] Grâce aux loyales explications de notre ambassadeur, la situation devenait donc moins tendue.
Loin de songer à nous opposer une résistance matérielle, le gouvernement pontifical avait donné l'ordre au commandant d'Ancône de se tenir prêt à vider les lieux au premier jour.
Il y avait même lieu d'espérer que ces conditions seraient améliorées, et que l'on conviendrait à l'avance avec le Saint-Siége d'un cérémonial d'occupation qui, tout en mettant sa responsabilité à couvert envers l'Autriche, serait de notre part le plus respectueux possible de ses droits.
Monsieur de Sainte-Aulaire avait préparé le terrain: les esprits étaient bien disposés; mais un tel arrangement ne pouvait être conclu sans le général Cubières, qui devait apporter les dernières instructions du gouvernement français, et qui, d'ailleurs, avait seul compétence pour la question militaire.
Or les jours s'écoulaient, et il ne paraissait pas.
Par contre, de divers points de la côte italienne, on avait vu notre petite escadre, poussée par un vent favorable, descendre vers le détroit de Messine et remonter dans l'Adriatique.
Monsieur de Sainte-Aulaire croyait avoir ainsi paré à tout danger.
Cependant il s'étonnait et s'inquiétait de plus en plus d'être sans nouvelles du général Cubières.
Le vingt-quatre février au soir, il cherchait tristement à deviner les causes d'un retard si extraordinaire, quand s'ouvrit la porte de son cabinet: c'était enfin le général.
Il avait mis douze jours à faire une traversée qui n'en exigeait d'ordinaire que deux.
Il allégua vaguement des «accidents de mer» qui l'avaient forcé à relâcher en Corse; du reste, disait-il, «il en avait été médiocrement contrarié, étant bien sûr d'arriver à temps».
Si singulière que fût cette réponse, Monsieur de Sainte-Aulaire avait autre chose à faire que de la relever; il ne songeait qu'à réparer le temps perdu et prit rendez-vous avec le général pour le conduire le lendemain au Vatican.
Demeuré seul, il réfléchissait à la meilleure manière de traiter la question avec le cardinal Bernetti, quand quelqu'un entra de nouveau dans son cabinet: on lui apportait la nouvelle que, la veille, les Français s'étaient emparés d'Ancône par surprise et de vive force.
En effet, l'escadre, aussi rapide que le général Cubières a été lent, est arrivée en vue d'Ancône, le vingt et un février.
Le brick qui devait la précéder était resté en arrière.
Le vingt-deux, elle mouille en rade.
Le capitaine Gallois, qui, en l'absence du général, fait office de commandant supérieur, échange les politesses d'usage avec le capitaine du port.
Il juge habile de lui raconter qu'il est en route pour la Morée et qu'il touche seulement quelques jours à Ancône, pour faire des vivres; il annonce l'intention de n'entrer dans le port que le lendemain, et invite l'officier pontifical à déjeuner pour ce jour-là.
Mais, tout en prenant ce visage ami, il tient à son bord un conseil de guerre où il fait décider que l'on s'emparera de la ville pendant la nuit.
Cependant Monsieur Guillet, notre agent consulaire, chargé des ordres de l'ambassadeur de France, n'a pas perdu un moment pour les porter au capitaine Gallois; après les avoir lus, celui-ci se borne à dire négligemment «qu'il a ses instructions et qu'il les exécutera le lendemain».
La ville se réveille le matin au pouvoir des Français; pas une amorce n'a été brûlée, pas une goutte de sang versée.
Reste la citadelle, dont on ne peut s'emparer par un coup de main.
C'étaient de braves soldats, mais des esprits étroits, exaltés, imbus des idées de la gauche d'alors, et jugeant la France de Juillet tenue d'honneur à poursuivre par une grande guerre la revanche de Waterloo.
Eussent-ils eu quelque doute sur la vraie pensée du gouvernement, qu'en le compromettant malgré lui, ils auraient cru agir en patriotes et bien mériter du parti qui était pour eux toute la France.
Après être accourus de si loin, pouvaient-ils, sans honte, sans ridicule, se laisser devancer et assister de leurs vaisseaux à l'entrée des troupes impériales dans la place qu'ils avaient mission d'occuper? De là, le conseil de guerre du vingt-deux et la résolution de tout brusquer.
Leur procédé, qui, en pleine paix et envers des alliés, prenait une figure assez vilaine de guet-apens et de piraterie, était, pour eux qui croyaient les hostilités ouvertes ou sur le point de s'ouvrir, une ruse de guerre légitime, un heureux coup de main.
Aussi, loin d'être embarrassés de ce qu'ils avaient fait, s'en montraient-ils tout fiers.
«Je considère notre coup de main comme un des plus extraordinaires des fastes militaires», écrivait le lendemain le colonel Combes à Monsieur de Sainte-Aulaire.
Le colonel Combes était un ancien capitaine de la garde impériale qui s'était expatrié après mille huit cent quinze et n'avait repris son service qu'après la révolution de Juillet.
Il devait, en mille huit cent trente-sept, trouver une mort glorieuse sur la brèche de Constantine.] [Note six cent soixante-deux: Le commandant Gallois n'avait ouvert qu'au détroit de Messine les instructions cachetées qui lui avaient été remises.
trois, p.
Nous ne nous chargeons pas d'expliquer par quelle équivoque ou quel malentendu le commandant a cru pouvoir nier un fait si bien établi.
Monsieur Casimir Périer lui-même avait été un moment induit en erreur par l'assertion de Monsieur Gallois et avait par suite reproché à Monsieur de Sainte-Aulaire sa négligence.
Ce dernier se justifia par un mémoire où il rétablit les faits tels que je les ai rapportés.
Plusieurs historiens, entre autres Monsieur de Nouvion, ont eu le tort de suivre sur ce point la version du commandant Gallois.] Il serait injuste, cependant, de ne s'en prendre qu'à ces deux officiers.
Une autre responsabilité était engagée peut-être plus gravement encore, celle du général Cubières.
Lui seul avait reçu confidence complète des vues du gouvernement; il avait été choisi parce qu'on lui supposait toutes les qualités de mesure, de tact, de souplesse, dont manquaient si complétement ses deux subordonnés.
Dans les dépêches envoyées à Rome et à Vienne, Casimir Périer avait présenté la désignation de ce général comme une garantie que tout serait conduit avec convenance, modération et ménagement.
Comment donc ne s'était-il pas trouvé à son poste: à Rome d'abord pour régler diplomatiquement les choses à l'avance; à Ancône ensuite pour prendre le commandement militaire? Les «accidents de mer», vaguement allégués, ne pouvaient expliquer un retard de dix jours.
Monsieur de Sainte-Aulaire fut convaincu, dès le premier moment, que ce retard avait été volontaire, et le peu d'étonnement, le peu de regret avec lequel le général apprit ce qui s'était passé à Ancône, confirma l'ambassadeur dans sa conviction.
Mais alors qu'y avait-il là-dessous? Nous sommes fort gênés pour le deviner.
Le général Cubières n'avait pas les attaches démocratiques du capitaine Gallois et du colonel Combes, mais, homme de plaisir, d'une moralité douteuse et d'un caractère peu sûr, il n'était pas de ceux qui se mettent volontiers dans l'embarras pour faire leur devoir.
Toutefois, cette même préoccupation égoïste eût dû le faire hésiter à affronter, par une désobéissance aussi peu voilée, le mécontentement de ses supérieurs, à moins que, de ce côté, il ne se sentît couvert.
Un seul fait nous paraît certain, c'est que s'il s'est tramé quelque chose de ce genre, Casimir Périer y est demeuré absolument étranger.
[Note six cent soixante-six: C'est lui qui devait, en mille huit cent quarante-sept, être condamné, avec M.
Il avait eu le tort de mal choisir ses agents et probablement aussi de mal combiner ses instructions.
De là, des lacunes qui devaient se faire sentir surtout dans une entreprise aussi délicate, aussi complexe que celle d'Ancône; d'autant qu'elle avait été décidée et exécutée avec une précipitation singulière, à la nouvelle de l'intervention autrichienne.
En vérité, on s'y était lancé un peu à l'aveugle, non que le président du conseil ne vît pas clairement l'effet général à atteindre, mais il n'avait peut-être pas aussi nettement prévu et préparé toutes les circonstances de l'exécution.
Si tout ce qu'on vous mande ne vous paraît pas clair, je ne m'en étonnerai pas beaucoup.» La première nouvelle des événements d'Ancône arriva à Paris par des dépêches de Turin.
N'ayant pas encore reçu d'informations de Monsieur de Sainte-Aulaire, nous ne pouvons jusqu'à présent nous former aucune opinion précise à cet égard...
Nos intentions à l'égard de l'Italie sont toujours les mêmes.
C'était dans une autre forme que devait s'opérer une occupation, rendue d'ailleurs indispensable par les fausses démarches de la cour de Rome.
Ce commandant est rappelé, et il aura à rendre compte de sa conduite.» En même temps, induit en erreur sur les faits par de faux rapports, le président du conseil blâmait Monsieur de Sainte-Aulaire de n'avoir pas fait transmettre d'ordres au commandant Gallois.
(Documents inédits.)] Toutefois il était visible qu'à la résolution de notre ministre se mêlait un certain embarras.
Le Moniteur se borna, le cinq mars, à annoncer sommairement le «débarquement» de nos troupes à Ancône, sans s'expliquer sur la façon dont il s'était opéré et en laissant même croire qu'il y avait accord avec les autorités pontificales.
Les journaux ministériels ne furent pas beaucoup plus explicites.
Précisément à ce moment, la Chambre se trouvait discuter le budget du ministère des affaires étrangères.
L'opposition, qui à cette occasion faisait son tour d'Europe accoutumé, ne pouvait passer sous silence l'événement qui venait de se produire en Italie et qui occupait tous les esprits.
Elle aussi, cependant, était fort embarrassée, ne sachant trop si elle devait reprocher au ministère une étourderie téméraire, ou si elle pouvait le dénoncer comme le complice de la Sainte-Alliance.
Aussi aboutissait-elle plutôt à interroger qu'à critiquer.
De l'opération elle-même, des conditions dans lesquelles elle s'était faite, des difficultés diplomatiques ou autres qui pouvaient en résulter, pas un mot.
Évidemment le ministre se sentait gêné sur ce terrain.
Ses amis ne l'évitèrent pas avec moins de soin et se contentèrent de mettre en relief la pensée politique de l'expédition.
On se faisait volontiers honneur de l'une; on avait un peu honte de l'autre.
Aussi se montrait-elle disposée à savoir gré au ministère de son initiative, sans lui faire subir un interrogatoire bien sévère sur les faits qu'il désirait laisser dans l'ombre.
[Note six cent soixante-neuf: «La plus parfaite intelligence, disait le Journal officiel, est établie, en ce moment, entre nos troupes et les autorités locales.
Nos troupes occupent la citadelle conjointement avec celles du Saint-Siége.»] [Note six cent soixante-dix: Séances des six, sept et huit mars mille huit cent trente-deux.] [Note six cent soixante et onze: Même embarras alors dans la presse de gauche.
Le National posait, le sept mars, ce dilemme: ou bien le drapeau tricolore se retirera honteusement, ou bien il aura un effet révolutionnaire.
Il déclarait que «Monsieur de Metternich serait fou s'il permettait que nous nous établissions à Ancône».
Le Pape est un prince italien, indépendant; nous devons donc maintenir l'intégrité et l'indépendance des États du Pape, et les maintenir contre l'influence d'un seul protecteur.
Telle est encore une fois la pensée de notre expédition.
Cette pensée est bonne; peu importent maintenant les détails, qui ne peuvent changer la chose en elle-même.
Ce n'est pas une expédition de révolution, c'est une expédition d'intérêt: voilà pourquoi ce ne sera pas une cause de guerre.] Le gouvernement se fût donc tiré facilement d'affaire s'il n'avait eu à compter qu'avec le public français.
Mais les cabinets étrangers ne se montraient pas d'humeur aussi commode.
À Rome, dans le Sacré Collége, l'indignation avait éclaté tout de suite avec une extrême véhémence.
Monsieur de Sainte-Aulaire, consterné, stupéfait, ne savait trop comment y faire tête.
Il se trouvait hors d'état de rien expliquer, quand il se rendit, le vingt-cinq février, au Vatican.
Le cardinal Bernetti lui dénonça aussitôt tous les faits qu'il venait d'apprendre.
«Pour Dieu! répondit Monsieur de Sainte-Aulaire, occupons-nous du présent, sauf à revenir plus tard sur le passé.
Vainement l'ambassadeur insista-t-il sur l'intérêt qu'aurait le Saint-Siége à ne pas traiter les Français en ennemis, il n'obtint rien.
«La conduite des chefs de notre expédition, écrivait-il à Monsieur Périer, me place ici dans une attitude de duplicité à laquelle je me résigne par le plus pénible des sacrifices qu'un honnête homme puisse faire à son pays...
Je vais redoubler de zèle, cependant, pour détourner les malheurs que j'avais prévus et signalés depuis deux mois.
J'espère pouvoir lutter contre les conseils furieux qui assiégent le Pape, si vous désavouez nettement la conduite de MMonsieur Combes et Gallois.
Ce qui se passait à Ancône n'était pas fait pour calmer l'irritation de la cour romaine.
Malgré les conseils qu'il avait reçus de Monsieur de Sainte-Aulaire et les promesses qu'il lui avait faites, le général Cubières, qui avait pris en main le commandement, semblait s'attacher à suivre les errements du commandant Gallois et du colonel Combes.
Il attirait à Ancône les agitateurs, admettait dans sa familiarité un certain Orlandi, révolutionnaire violent, exclu nominativement de l'amnistie de mille huit cent trente et un, et laissait pleine licence à toutes les attaques et à tous les outrages contre le Pape.
Nos soldats, fêtés par les hommes de désordre, se promenaient avec eux par la ville, chantant des chansons incendiaires, entrant en masque dans les églises et tournant en dérision les choses saintes.
Les protestations du Souverain Pontife trouvèrent immédiatement écho dans les cours d'Europe.
En Russie, l'indignation était plus vive encore, et l'on paraissait désirer quelque éclat; ordre était donné à l'ambassadeur du Czar à Paris de quitter son poste si celui d'Autriche s'éloignait.
L'émotion s'étendait même en Angleterre, où cependant l'opinion était alors favorable à la France et où l'on n'avait pas coutume de prendre parti pour le Pape.
«Rien de pareil n'est arrivé depuis les Sarrazins!» s'écriait aux Communes sir R.
En somme, il était visible que le sentiment dominant au delà de la Manche était le déplaisir et la désapprobation.
Quelques années plus tard, le duc de Broglie, énumérant, dans une dépêche confidentielle, «les pilules amères que nous avions fait avaler» à l'Angleterre, notait au premier rang l'expédition d'Ancône.
[Note six cent soixante-treize: Voyez la correspondance du chancelier d'Autriche avec le comte Apponyi, du vingt-neuf février au vingt-trois mars mille huit cent trente-deux, et les dépêches de la même époque adressées aux autres ambassadeurs d'Autriche.
(Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
cinq, p.
deux cent soixante-treize à deux cent quatre-vingt-quatre, trois cent dix-sept à trois cent vingt.) Correspondance de l'ambassadeur français à Vienne, citée par Monsieur d'Haussonville.
(Histoire de la politique extérieure du gouvernement français, mille huit cent trente-mille huit cent quarante-huit, t.
premier, p.
trente-huit.)] [Note six cent soixante-quatorze: HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
premier, p.
deux cent soixante-douze-deux cent soixante-treize, et Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
cinq, p.
deux cent soixante-dix-sept.] [Note six cent soixante-quinze: HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
Ier, p.
deux cent soixante-douze.] [Note six cent soixante-seize: Documents inédits.] [Note six cent soixante-dix-sept: Dépêche du duc de Broglie à Monsieur Bresson, en date du douze octobre mille huit cent trente-cinq.
(Documents inédits.)] Un soulèvement si général ne laissait pas que de troubler plus d'un esprit dans le gouvernement français.
Certains ministres éprouvaient le besoin de prouver aux diplomates étrangers qu'ils n'étaient personnellement pour rien dans ce qui s'était fait: tel le général Sébastiani, qui invoquait sa maladie pour établir une sorte d'alibi.
Seul, Casimir Périer, bien que regrettant très-vivement au fond les violences de l'exécution, ne baissait pas la tête sous l'orage.
Prenant même l'offensive, il s'indignait que l'Europe parût douter de lui.
Dès le premier jour, les représentants des puissances continentales s'étaient rendus ensemble chez le président du conseil, pour lui demander des explications; ils le trouvèrent très-souffrant; on venait, quelques heures auparavant, de lui mettre des sangsues.
Il écouta, avec une fierté agitée, les questions qui lui étaient posées.
Croyez-vous qu'il soit facile de maintenir les traités et la paix? Il faut que l'honneur de la France aussi soit maintenu; il commandait ce que je viens de faire.
Le procédé n'était pas, sans doute, très-conforme aux usages diplomatiques et rappelait plutôt les brusqueries napoléoniennes; mais les ambassadeurs, bien qu'un peu interloqués, subissaient l'ascendant de Périer et avaient foi en lui.
Ils baissèrent sensiblement leur ton, et l'entretien se termina avec des formes plus amies.
[Note six cent soixante-dix-huit: Dépêches de diplomates étrangers, citées par HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
un, p.
deux cent soixante-treize, deux cent soixante-quatorze.] [Note six cent soixante-dix-neuf: Journal de Ch.
Greville, à la date du seize mars mille huit cent trente-deux.] [Note six cent quatre-vingts: Dépêches citées par HILLEBRAND, t.
un, p.
deux cent soixante-quatorze.] [Note six cent quatre-vingt-un: GUIZOT, Mémoires, t.
deux, p.
trois cent deux.
Le capitaine Gallois a transgressé ses ordres, n'a tenu aucun compte de ses instructions; il mérite un blâme sévère.
Son commandement lui est retiré, et il lui est enjoint de revenir immédiatement en France, pour y rendre compte de son inconcevable conduite.
D'ailleurs, notre conviction n'ayant pas changé, notre devoir était de ne rien négliger pour y ramener le Saint-Siége, qui avait d'abord envisagé la question de la même manière que nous.
De nouvelles instructions furent envoyées à cet effet à Monsieur de Sainte-Aulaire.
Le gouvernement du Roi espérait qu'avant l'arrivée de notre escadre devant Ancône, cet ambassadeur aurait le temps de déterminer le Saint-Siége à nous en ouvrir les portes.
Cette espérance paraissait d'autant mieux fondée qu'à cette époque de l'année, l'état de la mer Adriatique oppose habituellement à la navigation des retards presque indéfinis.
Ce n'était pas tout.
Un brick avait été expédié en avant de l'escadre avec la mission de la précéder à Ancône et de revenir ensuite porter à son commandant les notions qu'il aurait recueillies sur l'état des choses dans cette place.
L'officier général désigné pour commander nos troupes s'était embarqué sur un bateau à vapeur pour aller se concerter, à Rome même, avec l'ambassadeur de France et le gouvernement romain.
On sait comment cet ensemble de dispositions a été dérangé.
Le commandant de l'escadre, livré à lui-même, a cru pouvoir assurer par la force un résultat qui était devenu indispensable, mais qui devait être obtenu dans une autre forme.
Il a méconnu ses instructions qui lui prescrivaient de ne faire aucun mouvement ayant pour but d'occuper militairement le port et la ville d'Ancône, sans avis ou ordre préalable de l'ambassadeur du Roi à Rome.
D'ailleurs, l'indignation morale, quand il n'y a pas derrière quelque calcul prémédité, ne dure jamais bien longtemps chez les hommes politiques.
En dehors de la Russie, personne ne désirait pousser les récriminations jusqu'à une rupture; tout le monde, au contraire, la redoutait.
Le cabinet de Vienne lui-même, malgré son ressentiment, malgré son désir de prolonger l'espèce de scandale qu'avait causé notre conduite, était le premier à s'alarmer si l'on parlait de guerre; il s'appliquait à calmer le Czar quand celui-ci lui paraissait emporté.
Le remède qui n'a pu être appliqué au mal principal ne doit pas être employé contre un léger symptôme de ce mal.
Le jour de la justice n'est pas pas encore venu, et ce n'est pas pour Ancône que la question doit être vidée!» Quant à la Prusse, elle laissait voir qu'elle ne sortirait pas de la neutralité, si la guerre demeurait circonscrite en Italie.
Monsieur de Ficquelmont (c'était l'ambassadeur d'Autriche) continue à tenir sur cette affaire un langage plein de modération et parfaitement propre à calmer, s'il en était besoin encore, les dernières traces d'une irritation dont la vivacité même ne comporte guère de durée...
cinq, p.
deux cent dix-huit et deux cent vingt-trois.] [Note six cent quatre-vingt-six: HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
un, p.
deux cent soixante-treize.] [Note six cent quatre-vingt-sept: Dépêche adressée à Monsieur de Barante.
(Documents inédits.)] C'était beaucoup d'avoir amené les cabinets étrangers à prendre leur parti de l'occupation d'Ancône.
Toutefois, tant que le Pape ne l'avait pas ratifiée, nous demeurions en flagrant état de violation du droit des gens.
Le cabinet français comprenait l'importance d'en sortir, et nous avons vu que, dès le premier jour, il avait envoyé à son ambassadeur à Rome des explications destinées à satisfaire le Pontife.
Les difficultés étaient grandes.
Sans doute l'intérêt d'État devait engager le gouvernement pontifical à ne pas prolonger un désaccord dangereux pour lui et pour l'Europe.
Le cardinal Bernetti s'en rendait compte, et, d'ailleurs, il commençait à être fatigué de la prépotence autrichienne.
Mais Grégoire seize, qui n'était pas un politique, était encore tout entier à l'indignation que lui avait causée notre violente irruption.
La première fois qu'il consentit, non sans peine, à donner audience à l'ambassadeur de France, il s'appliqua à dissimuler sa douceur et sa bonhomie habituelles sous un masque de sévérité, et épancha son ressentiment dans une vive allocution, évidemment préparée.
Ces hommes ont mis tout en confusion: la Romagne et Bologne ont été la proie de l'anarchie...
Je devais protéger mes sujets fidèles et contraindre les factieux à rentrer dans l'ordre; à cet effet, j'ai appelé mon fidèle allié, l'empereur d'Autriche.
Il avait été prévenu à l'avance par le cardinal Bernetti de ne pas prendre à la lettre le refus qui allait lui être adressé.
Le Pape d'ailleurs n'ouvrait-il pas lui-même la porte aux négociations, en renvoyant l'ambassadeur de France à son ministre? Dans ces négociations, notre principal adversaire était l'Autriche.
Elle persistait dans sa tactique de nous faire faire par le gouvernement romain l'opposition qu'elle n'osait pas nous faire elle-même ouvertement.
Non qu'elle se flattât de nous amener à quitter Ancône; mais, en prolongeant nos embarras, elle tâchait de se consoler de sa propre mortification.
Les autres puissances commençaient, au contraire, à sentir le besoin de mettre fin à une difficulté qui pouvait devenir dangereuse.
L'Angleterre renvoyait à Rome un diplomate pour soutenir Monsieur de Sainte-Aulaire.
Le ministre de Prusse, sans oser trop contrecarrer son collègue autrichien, se montrait disposé à s'employer comme conciliateur.
Tout semblait donc fini, quand se produisirent de nouvelles difficultés visiblement suscitées par l'Autriche.
Notre ambassadeur avait été très-patient et très-déférent tant qu'il avait eu affaire aux légitimes ressentiments du Pontife: il le prit de plus haut avec les manoeuvres in extremis de la diplomatie autrichienne, et déclara au cardinal Bernetti qu'il ne ferait pas un pas de plus.
«Au fait, lui dit-il, le vrai motif de la résistance que vous m'avez opposée dès l'origine est la dépendance où vous vous placez vis-à-vis de l'Autriche.
Celui-ci avait de lui-même donné à cet arrangement la forme la plus respectueuse pour le Saint-Siége, et qui pouvait le mieux effacer l'atteinte portée à sa souveraineté.
Cette convention se composait de trois documents.
Enfin, dans une dernière note, l'ambassadeur s'engagea à observer ces conditions.
Dans le cabinet de Paris, quelques-uns trouvèrent même que, non dans le fond qui avait été approuvé d'avance, mais dans la forme, Monsieur de Sainte-Aulaire avait poussé un peu loin cette réparation.
Une dépêche lui fut adressée où l'on s'étonnait qu'il eût donné à sa note la tournure d'une «supplique» et à l'arrangement le caractère d'une «capitulation».
Le général Sébastiani, en transmettant à l'ambassadeur cette remontrance officielle, l'engagea à n'y voir qu'une précaution prise en vue des attaques de l'opposition.
Aussitôt les actes du dix-sept avril publiés, une grande clameur s'était élevée dans la presse de gauche; celle-ci s'indignait que la France eût «supplié» le Pape, et déclarait que le caractère de l'occupation avait été ainsi absolument dénaturé.
Le Journal des Débats répondit, d'abord un peu timidement, «qu'il ne fallait pas se montrer difficile sur des expressions qu'on n'eût peut-être pas admises à Paris, mais qui à Rome frappaient d'une autre manière».
Puis, s'enhardissant, il ajouta: «Une suite de contre-temps, qu'on n'avait pu prévoir, avait donné à l'occupation d'Ancône une apparence de violence que de puissants intérêts ordonnaient de lui ôter.
Cette manière d'entrer par la fenêtre à défaut de la porte a surpris et irrité le Saint-Siége; c'est tout naturel: nous avons dû excuser cette brusquerie...
La question peut se réduire à quelques points bien simples.
Étions-nous en guerre avec le Pape? Non.
Comment sommes-nous entrés à Ancône? Nous y sommes entrés violemment, brusquement, en brisant les portes, comme on fait en guerre.
Nous avons donc fait acte d'hostilité et de guerre contre un allié...
Vous vous plaignez qu'on ait prié le Pape; mais s'il ne consent pas à l'occupation d'Ancône, de quel droit y rester? Du droit de conquête? Nous ne sommes pas en guerre.
Du droit du plus fort? Est-ce bien entendre l'honneur français que d'abuser de sa force contre la faiblesse du Pape? S'il est faible, respectons-le.
Ne choisissons pas les vieillards et les moines pour en faire les objets de nos incartades.
Avec les incartades, on gagne peu d'honneur et encore moins d'influence.» Bien qu'on fût alors peu disposé en France à comprendre le respect, et surtout le respect dû à un pape, de tels arguments ne pouvaient pas ne pas agir sur l'opinion.
La clameur un moment soulevée ne dura pas.
Aussi bien l'attention du public était alors distraite par d'autres événements: le choléra sévissait à Paris, et Casimir Périer se mourait.
En somme, l'arrangement du dix-sept avril mille huit cent trente-deux mettait heureusement fin à l'affaire d'Ancône.
Le gouvernement français se retrouvait ainsi dans les conditions où il avait voulu se placer dès le début, mais dont il avait été momentanément détourné par des accidents d'exécution.
Il devait cependant y avoir encore sur place une suite de difficultés qui n'eurent pas grand retentissement au loin, mais qui, pendant trois longs mois, pesèrent lourdement sur notre ambassadeur à Rome.
Le désordre en vint à ce point qu'une société secrète, maîtresse de la ville, condamna à mort et fit assassiner le gonfalonier nommé par le Pape.
À force de persévérance et de fermeté, notre ambassadeur, soutenu très-nettement par le général Sébastiani, finit par l'emporter.
Aussitôt que le général Cubières se vit contraint à prendre le bon parti, il fit preuve d'une prompte vigueur.
La ville fut facilement nettoyée des révolutionnaires qui l'avaient envahie, l'ordre pleinement rétabli, et, le premier août, les autorités pontificales y purent faire, sans encombre, leur rentrée solennelle.
Le vingt-cinq août, le Pape vint en grand gala à Saint-Louis des Français, «afin, disait-il à notre ambassadeur, de témoigner son attachement à la personne du Roi et d'exprimer la satisfaction que lui causait la conduite de la garnison d'Ancône».
Elle devait se prolonger sept années, et pas une fois le Pape n'aura le moindre sujet de plainte à élever contre nos troupes.
Reconnaissons toutefois que cette violence n'avait jamais été voulue par le cabinet français, et qu'elle a été réparée.
Cette réserve faite, quels ont été les résultats politiques de l'entreprise? En Italie, notre gouvernement put se féliciter d'avoir fait échec à la prépotence de l'Autriche, hardiment bravée par lui sur un terrain qu'elle avait prétendu faire sien.
Toutes les cours de la Péninsule, jusqu'alors disposées à accepter ou à subir la suzeraineté de Vienne, comprirent qu'elles devaient avoir égard à la France.
Alors s'établit, sur ce théâtre, entre les deux grandes puissances, une sorte d'équilibre qui devait subsister, à notre profit croissant, pendant toute la monarchie de Juillet.
Néanmoins, par un effet singulier, en même temps que notre importance grandissait d'une façon générale au delà des Alpes, depuis Turin jusqu'à Naples, notre influence se montrait moins efficace dans la partie même de l'Italie où s'était portée l'action de nos armes.
Au lieu d'avoir fait entrer dans l'État pontifical nos idées à la suite de notre drapeau, l'expédition d'Ancône marquait, au contraire, un arrêt dans les réformes de cet État.
D'une part, l'Autriche irritée se refusait à reprendre les délibérations en conférence, seules capables de vaincre l'inertie romaine: elle se bornait à adresser, en son nom particulier, quelques conseils administratifs, facilement éludés.
Ainsi, par une sorte de châtiment, pour avoir eu pendant quelques semaines une figure révolutionnaire, notre intervention ne pouvait plus essayer d'être libérale.
Quant au gouvernement français, il ne pensa plus à cette affaire; il en avait assez d'autres sur les bras.
On devait attendre quatorze ans, jusqu'à l'avénement de Pie neuf, pour reparler de réformes dans l'Italie centrale.
[Note six cent quatre-vingt-neuf: Ce double effet de l'expédition d'Ancône, augmentant l'influence de la France dans l'ensemble des États d'Italie, mais la diminuant dans l'intérieur même de l'État pontifical, explique le jugement opposé qu'en portaient deux esprits également clairvoyants et ordinairement d'accord.
L'obligation où notre gouvernement avait été si souvent, depuis dix-huit mois, d'opposer sa volonté de paix aux exigences belliqueuses de la gauche, avait pu faire croire aux cabinets étrangers qu'il était non-seulement sage, mais timide et faible.
L'expédition d'Ancône les détrompait; c'étaient eux, au contraire, qui avaient conscience de l'impuissance où ils avaient été d'empêcher notre action.
Peut-être étaient-ils plus surpris encore de la ferme prudence avec laquelle, après avoir osé beaucoup, nous avions su nous limiter et nous contenir.
En voyant que nous pouvions faire une telle démarche sans être arrêtés au dehors par une coalition, ni débordés au dedans par une révolution, l'Europe se sentait obligée à faire cas de nous: nous sortions de là plus imposants et plus considérés.
En France, enfin, le public, alors assez indifférent, par des raisons que nous avons déjà indiquées, aux incorrections de l'expédition d'Ancône, se sentait flatté de ce qu'elle avait de hardi.
Monsieur de Metternich, si désireux qu'il fût de persuader aux autres et de se persuader à lui-même qu'elle avait «échoué», était cependant obligé de constater ce résultat.
«Monsieur Périer, écrivait-il, a voulu caresser l'amour-propre national français, et il y a réussi.
Contraindre l'Europe entière à tolérer un acte criminel, c'est montrer la force de celui qui en est l'auteur.» Là fut la raison de la faveur peut-être disproportionnée qu'obtint l'expédition d'Ancône auprès de l'opinion française.
Dans la politique extérieure de la monarchie de Juillet, il est des actes plus féconds, plus méritoires et plus louables; mais nul ne fut aussi populaire.
Molé, elle ne trouvera pas de reproche plus redoutable à lui lancer que celui-ci: «Ce n'est pas vous qui seriez allé à Ancône!» [Note six cent quatre-vingt-dix: Lettre du trois avril mille huit cent trente-deux.
(Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
cinq, p.
trois cent vingt-trois.)] (mars mille huit cent trente et un--mai mille huit cent trente-deux)  un.
L'émeute permanente de mars à septembre mille huit cent trente et un.
Les  Sociétés révolutionnaires.
Le peuple commence à s'y  montrer.--deux.
La presse.
Attaques contre le Roi.
La  caricature.
Attitude de Louis-Philippe en présence de tant  d'outrages.--trois.
Le parti républicain n'avait pas osé  déployer son drapeau en juillet mille huit cent trente.
Il le fait en avril  mille huit cent trente et un, à l'occasion d'un procès politique.
Godefroy  Cavaignac.
Évocation de mille sept cent quatre-vingt-treize.
Raisons de cette évocation.
 Armand Marrast.
Carrel passe à la république.
Comment et  pourquoi?--quatre.
Ce qu'il y avait de bonapartisme dans le  parti républicain.
L'effervescence napoléonienne après mille huit cent trente.
 Rapports des hommes de gauche avec la famille Bonaparte.
 Avances que leur fait le prince Louis Napoléon.
Pronostics  faits à ce sujet par les contemporains.
Rétablir l'ordre au dedans, tel était, après le maintien de la paix au dehors, le second terme du programme ministériel.
Pour comprendre la vraie portée d'une formule qui, en d'autres temps, eût paru une banalité, il faut se représenter à quelle sorte de barbarie la France semblait alors revenue.
L'émeute impunie, tolérée, quelquefois caressée, exaltée même, était devenue l'état normal du pays.
L'avénement de Casimir Périer n'y mit pas fin; au contraire, l'esprit de rébellion en fut comme exaspéré.
On demeurerait stupéfait s'il fallait marquer sur un calendrier tous les jours qui furent ainsi troublés.
Chaque quartier était tour à tour le théâtre de ces scènes, le faubourg Saint-Marceau ou le faubourg Saint-Antoine, la place Vendôme ou la place du Châtelet, le Panthéon ou la porte Saint-Denis.
D'autres fois, le désordre était prémédité, sans que les meneurs se donnassent la peine de se cacher.
Ainsi ils s'y prenaient un mois à l'avance pour préparer le mouvement du quatorze juillet, multipliant les excitations factieuses, distribuant publiquement les mots d'ordre, poussant l'audace jusqu'à faire imprimer le programme, et, pour ainsi parler, le scénario de l'insurrection.
Pauvres gardes nationaux! ils payaient cher la popularité dont ils s'étaient enivrés après Juillet.
Leur reprochait-on, au nom du gouvernement, de faire appel à la violence? «Nous continuons seulement, répondaient-ils avec une sorte d'ingénuité, ce que vous nous louiez d'avoir fait en Juillet.» Il était facile de discerner, dans ces émeutes, l'action des sociétés populaires.
L'une de ces sociétés, celle des Amis du peuple, prit bientôt une importance prépondérante.
Là se rencontraient les meneurs les plus en vue et les plus actifs: Godefroy Cavaignac, Guinard, Marrast, Raspail, Trélat, Flocon, Blanqui, Antony Thouret, Charles Teste, les deux Vignerte, Hubert, Fortoul, Delescluze, Avril, Gervais.
Plusieurs députés, La Fayette, Gabet, de Ludre, Lamarque, Audry de Puyraveau, Laboissière, Dupont de l'Eure, Garnier-Pagès, étaient, les uns membres, les autres protecteurs des Amis du peuple.
Au début, l'association et le club avaient fonctionné ouvertement, en dépit de l'article deux cent quatre-vingt-onze qui paraissait caduc.
Mais on sait comment, en septembre mille huit cent trente, le club fut fermé, dans un jour de colère bourgeoise, et l'association déclarée dissoute par jugement.
Il se fit alors une transformation.
Sans revenir aux procédés mystérieux des anciennes Ventes de carbonari, les Amis du peuple se masquèrent un peu plus, non pour cacher leur existence qui était notoire, mais pour ne pas se mettre trop brutalement en contradiction avec la loi.
Ils tinrent toujours des réunions auxquelles assistaient parfois jusqu'à quinze cents personnes, et dont les délibérations étaient imprimées; seulement ce n'était plus un club public annoncé par affiches; personne autre que les affiliés n'était censé y assister.
En même temps, l'association, bien loin de se disperser, resserra ses liens, étendit même ses ramifications en province, sauf à prendre soin que chaque section ne parût pas être composée de plus de vingt personnes.
Encore ne se crut-on vraiment astreint à cette dernière précaution que quand l'avénement de Périer eut produit un effet d'intimidation qu'on ne pouvait attendre des hésitations ou des complaisances de Monsieur Laffitte.
[Note six cent quatre-vingt-douze: On ne se gênait pas pour attaquer le Roi dans ces réunions.
(Henri HEINE, De la France, p.
cinquante-neuf.)] À cette époque, les sociétés révolutionnaires paraissent principalement composées de bourgeois: hommes de lettres, avocats, médecins, commis, étudiants, élèves de l'École polytechnique.
Dans les réunions où elles délibèrent, le peuple est à peu près absent.
Il est même relativement peu nombreux dans les désordres de la rue.
Il ne lit guère les journaux de gauche: on le voit au chiffre très-réduit de leur tirage.
Cependant, à y regarder de près, on peut déjà remarquer que les meneurs cherchent à attirer les ouvriers, et qu'ils commencent à les ébranler.
Grave changement dont l'origine remonte à mille huit cent trente.
Sous la Restauration, le peuple ne comptait pas dans la politique, et l'opposition la plus avancée ne songeait pas à lui.
Carrel le reconnaissait peu de temps après la révolution: «Était-il question du peuple dans nos affaires, à l'époque de l'Adresse des deux cent vingt et un?...
Nous nous excitions entre nous, docteurs, négociants, députés, gens de lettres...
Grande fut la surprise de cette opposition, quand sa campagne aboutit, en Juillet, à faire descendre dans la rue et triompher derrière les barricades ce peuple auquel elle pensait si peu, et qui, au fond, lui faisait si grand'peur.
Il peut sembler qu'au premier moment cette propagande n'eut qu'un succès restreint.
Toutefois le mouvement était donné, et il ne s'arrêtera pas.
Plus on ira, plus la proportion des ouvriers sera considérable dans les sociétés secrètes, et plus, par suite, les idées socialistes y prévaudront.
[Note six cent quatre-vingt-treize: National du vingt-deux juillet mille huit cent trente.] Si l'insurrection était fréquente dans la rue, elle était permanente dans la presse.
Nous ne parlons pas seulement des écrits clandestins que les sociétés révolutionnaires répandaient partout, mais des publications de propagande démocratique et républicaine dont M.
Pagnerre était généralement l'éditeur, et surtout des journaux.
Carrel refusait, comme une «lâcheté», de «répudier ces hommes audacieux, indisciplinés, que le ministère qualifiait d'anarchistes, de républicains», mais qu'on avait trouvés «entreprenants, intrépides, au jour du danger».
À ce moment, s'évanouit presque subitement la popularité personnelle dont, au début, avait joui Louis-Philippe, et qui l'avait fait ménager dans les premières polémiques.
Ne vous attendez pas à le voir protégé par la fiction prudente qui, dans le régime constitutionnel, place le Roi et la royauté en dehors et au-dessus des débats: c'était une barrière trop fragile pour résister à la poussée révolutionnaire.
L'acharnement était tel, que les actes les plus simples se trouvaient aussitôt grossis et dénaturés.
Sur le conseil de Périer, le Roi s'était installé aux Tuileries.
Le jardin public s'étendait alors jusque sous les fenêtres du palais.
L'inconvénient était grand en un temps où le respect populaire et le prestige royal ne pouvaient pas suppléer aux clôtures absentes et garantir le prince et les siens contre la familiarité de leurs amis et les insultes de leurs ennemis.
On s'imaginerait difficilement aujourd'hui quel tapage s'éleva, à ce propos, dans tous les journaux de gauche.
Ce modeste fossé se transforma en une menaçante fortification, et ce fut à qui dénoncerait le plus âprement le monarque qui, par défiance de son peuple, élevait contre lui une nouvelle Bastille.
Le théâtre se mit de la partie, et la police dut interdire une pièce satirique intitulée: le Fossé des Tuileries.
[Note six cent quatre-vingt-dix-huit: On disait officiellement le «palais», et non, comme avant mille huit cent trente, le «château» des Tuileries.
Ce mot de «château» avait été abandonné comme étant trop «féodal».] [Note six cent quatre-vingt-dix-neuf: Ce jardin a été notablement étendu sous le règne de Napoléon trois.] Ce ne fut, du reste, qu'un incident entre beaucoup d'autres.
Les mêmes journaux rappelaient à la monarchie qu'oeuvre du peuple, elle était à sa merci; que née sur les barricades, elle pouvait y mourir; que c'était elle qui devait reconnaissance à ses auteurs, et non ceux-ci qui lui devaient déférence et respect.
Toute occasion était saisie de faire affront au Roi; il s'y exposait parfois, en tendant aux révolutionnaires une main, que ces derniers repoussaient brutalement.
La Chambre avait voté des «récompenses nationales» aux «combattants de Juillet».
Aussitôt, protestation bruyante contre la légende et le serment.
La presse déclare que les héros des barricades sont les bienfaiteurs, non les obligés du Roi; qu'en une telle circonstance, il convient de rappeler leur souveraineté, non leur sujétion.
On fait si bien que les «combattants» proclament, avec grand fracas de démonstrations factieuses, leur volonté de ne pas recevoir la décoration des mains du Roi et de ne pas prêter le serment.
Il fallut renoncer à la cérémonie projetée, par crainte de scandale; les mairies furent chargées de la distribution, et des registres y furent ouverts pour constater le serment des décorés.
La plupart s'abstinrent; quelques-uns de ces abstenants voulurent néanmoins porter le ruban: l'un d'eux, poursuivi de ce chef, fut acquitté par le jury.
Il n'était question, dans les journaux, que du prétendu «programme de l'Hôtel de ville» et des engagements autrefois souscrits, maintenant violés.
Loin de dissimuler le dessein de renversement, on s'en glorifiait.
[Note sept cent un: Livraison de mai mille huit cent trente-deux.] Si redoutable que fût la parole imprimée, on se servit contre la monarchie d'une arme peut-être plus dangereuse encore.
Le dessin satirique eut alors une telle audace, une telle importance, une efficacité si destructive, que l'histoire ne peut négliger ces feuilles illustrées, qu'à d'autres points de vue elle serait tentée de mépriser.
Au lendemain des journées de Juillet, la caricature avait commencé, avec sa générosité habituelle, par s'acharner contre les vaincus.
Elle n'avait épargné aucun outrage à Charles dix et même à l'ancienne captive du Temple, la duchesse d'Angoulême.
De vrais artistes eurent, hélas! leur part dans ces lâchetés du crayon, et l'on voudrait, par exemple, retrancher de l'oeuvre de Decamps cette lithographie où il représentait le vieux roi exilé, chassant à tir des lapins de carton dans ses appartements.
L'autre vaincu du jour, le clergé, n'avait pas été plus ménagé.
À cette âpreté des basses représailles, s'était mêlée l'obscénité qui est, comme on peut encore s'en convaincre aujourd'hui, la compagne habituelle de l'effervescence révolutionnaire.
Au contraire, dans la caricature politique, un changement se fit à partir de mille huit cent trente et un.
On laissa de côté les «carlistes» et les «Jésuites», pour s'en prendre au gouvernement, au Roi lui-même.
Bientôt on s'attaqua presque exclusivement à ce dernier, et on le fit avec une audace qui devait aller croissant jusqu'au jour où les lois de septembre mille huit cent trente-cinq établiront la censure des dessins.
Ce n'était pas la folie rieuse, la satire plaisante, la gaieté malicieuse et impertinente; c'était une animosité réfléchie, obstinée, tantôt sournoise, tantôt violente, toujours méchante, ne cherchant pas à faire rire comme plus tard les charges de Cham, mais bien à souffler une haine meurtrière.
[Note sept cent deux: Écrits et discours du duc de Broglie, t.
deux, p.
quatre cent soixante-dix.] Un homme fut l'âme de cette insurrection du dessin, de ce régicide par le crayon.
Il s'appelait Philipon.
Né à Lyon en mille huit cents, occupé d'abord d'art industriel, il vint à Paris, en mille huit cent vingt-trois, et s'y lia avec les opposants les plus avancés.
Après Juillet, il eut l'instinct de ce que pouvait devenir la caricature, grâce à la lithographie récemment inventée.
Il eut bientôt créé le Charivari quotidien, la Caricature hebdomadaire, un autre recueil mensuel, sans compter beaucoup d'autres publications.
Parmi les artistes qu'il avait réunis, plusieurs n'étaient pas sans talent.
C'étaient ensuite Granville, laborieux sans naturel, sec, froid et amer; Traviès, nature souffreteuse, aux inspirations pleines d'aigreur, de rancune, aux visions de sang et de massacre; d'autres encore, qui s'employaient aux parties moins violentes de l'oeuvre, parmi lesquels Raffet, Charlet, Decamps, Bellangé, Deveria.
[Note sept cent trois: Il faut faire honneur à deux autres dessinateurs satiriques, Gavarni et Henri Monnier, de ne s'être pas laissé embaucher par Philipon, d'avoir dédaigné les succès grossiers de la caricature politique.
Pour se faire une idée de la façon dont il était traité, il faut avoir le courage de feuilleter les vieux recueils du Charivari et particulièrement de la Caricature.
On ne se contentait pas de le tourner effrontément en ridicule, en l'affublant de déguisements grotesques qui presque toujours masquaient une odieuse calomnie; l'outrage prenait souvent un caractère sinistre, menaçant.
Regardez cette jeune fille entraînée dans le plus ignominieux des guets-apens: c'est la Liberté; derrière une porte suspecte, le misérable qui attend la victime laisse à peine entrevoir son profil perdu; mais le toupet et les favoris le trahissent.
Dans cet autre dessin, le Roi est un «massacreur» qui savoure le spectacle des cadavres exposés à la Morgue.
Voici une traduction du tableau de Prudhon: le Crime poursuivi par la Vengeance divine; le Crime est Louis-Philippe qui s'enfuit après avoir égorgé la Liberté.
«Ah! tu veux te frotter à la presse!» lit-on au bas d'un dessin: un imprimeur du National a mis sous la presse Louis-Philippe, dont la figure s'élargit en s'écrasant.
Puis, c'est un festin de Balthazar, où l'on prédit au Roi son châtiment et sa ruine.
Cette annonce, cette menace d'une prochaine révolution, se reproduisent sous toutes les formes.
Aussi a-t-on pu écrire que «les ennemis de la Restauration la renversèrent sans l'avoir méprisée».
On l'avait déjà vu au dix-septième siècle, en Angleterre, où cependant le sentiment monarchique était autrement puissant que dans la France du dix-neuvième.
[Note sept cent quatre: Mémoires d'Odilon Barrot, t.
un, p.
cinq cent quatre-vingt-dix-huit.] [Note sept cent cinq: Voici, par exemple, le Roi travesti en vulgaire escamoteur: «Tenez, messieurs, dit-il, voici trois muscades: la première s'appelle Juillet, la seconde Révolution, et la troisième Liberté.
Je prends la Révolution qui était à gauche, je la mets à droite; ce qui était à droite, je le mets à gauche.
Je fais un micmac auquel le diable ne comprend goutte, ni vous non plus: je mets tout cela sous le gobelet du juste milieu, et avec un peu de poudre de non-intervention, je dis passe, impasse et contre-passe...
Tout est passé, messieurs; pas plus de Liberté et de Révolution que dessus ma main...
À un autre, messieurs.»] [Note sept cent six: Le Roi, par exemple, se fait tirer les cartes: «Ton jeu, lui dit le sorcier, m'annonce qu'une femme brune que tu as épousée en juillet, et avec laquelle tu veux divorcer, te causera bien du désagrément.
Philipon exploita cette prétendue découverte avec une insolente persistance.] Louis-Philippe supportait ces railleries et ces insultes avec une sorte de philosophie souriante, quoique au fond un peu mélancolique.
On sait l'anecdote du Roi aidant un gamin à terminer la poire gigantesque que celui-ci avait commencée sur un mur du château de Neuilly.
La Reine, malgré son grand courage, se résignait moins facilement, sans doute parce qu'elle n'était jamais personnellement attaquée, et parfois sa fierté outragée d'épouse et de mère lui faisait venir les larmes aux yeux.
«Ils veulent me démolir, disait, en mille huit cent trente-deux, le Roi à Monsieur Odilon Barrot; tous les jours la presse m'attaque avec une violence sans exemple.
Quand j'ai vu que j'étais à chaque instant si cruellement outragé, si peu ou si mal défendu, j'en ai pris mon parti.
Aussi quand, après dix-huit ans d'attaques obstinées, on a jugé que le trône était suffisamment ébranlé, on n'a eu qu'à le pousser, et il s'est écroulé, au grand étonnement de mes amis et de mes ennemis.
un, p.
Rien de pareil ne s'était vu en Angleterre, après la révolution de mille six cent quatre-vingt-huit.
Aussi, sous Guillaume trois, n'eût-on pas rencontré un whig, si hardi fût-il, qui osât parler de république, si ce n'est pour la maudire, et qui n'affichât, dans sa conduite envers le Roi, le «loyalisme» le plus absolu.
En France, au contraire, les républicains ont, à partir de mille huit cent trente et un, joué un tel rôle, que, jusqu'à mille huit cent trente-six, la principale affaire de la monarchie nouvelle a été de se défendre contre leurs attaques.
Pendant ce temps, l'opposition, qui eût préféré rester dynastique, a été reléguée au second plan, sans programme déterminé, incapable de diriger ou de contenir cette avant-garde, plus incapable encore de s'en séparer, réduite trop souvent à la suivre ou tout au moins à la couvrir.
Il est donc naturel d'examiner avec quelque soin ce qu'étaient alors ces républicains.
Aussi bien, est-ce là l'origine, la manifestation première d'un parti qui a eu, depuis cette époque, une fortune bien extraordinaire, qui a recueilli la succession de la monarchie après l'avoir renversée par surprise, et qui aujourd'hui prétend s'être emparé définitivement de la France.
En dépit d'évolutions et de transformations successives, il existe un lien de filiation directe, ininterrompue et d'ailleurs avouée, entre les républicains de mille huit cent trente et un et ceux de notre temps.
[Note sept cent dix: Monsieur Odilon Barrot l'a avoué lui-même dans ses Mémoires.
«Il faut le reconnaître, a-t-il dit, notre opposition n'avait encore ni discipline ni programme politique bien déterminé.
Elle se décidait presque toujours par l'impression irréfléchie du moment.»] Dans les journées de Juillet, ce parti n'avait pas paru, au moins sous son nom.
Sans doute, cette jeunesse, sortie des Ventes de carbonari, qui s'agitait à l'Hôtel de ville, autour de La Fayette, avait des arrière-pensées républicaines; mais elle n'osait les manifester.
Elle avouait elle-même l'impossibilité de faire accepter à la France et à l'Europe une forme de gouvernement sur laquelle pesaient encore les souvenirs de la Terreur.
Ceux-là seuls le font qui s'en servent comme d'un épouvantait, pour vaincre les hésitations du duc d'Orléans, ou pour faire accepter par l'opinion la monarchie nouvelle.
Les journaux de gauche ne cachaient point cette impopularité.
Des républicains poussaient à l'élévation de Louis-Philippe, dans la conviction où ils étaient que leur régime préféré était impossible: tels Béranger, et même de vieux conventionnels comme Grégoire; ils étaient, à la vérité, résolus à «républicaniser» le plus possible la monarchie.
Arago, dans un entretien qu'il avait avec le Roi, en mille huit cent trente-deux, rappelait qu'en mille huit cent trente, les républicains s'étaient «soumis».
(Voyez le Parti libéral sous la Restauration, p.
Il fait peur à tout le monde...
L'affaire vint devant la cour d'assises, peu après l'avénement de Périer, le six avril mille huit cent trente et un.
La presse, qui menait, depuis quelque temps, grand bruit autour de cette poursuite, avait éveillé d'avance l'attention et l'émotion du public.
Celui-ci vint à l'audience, nombreux et passionné.
Dès le début, il fut manifeste que, par un renversement des rôles qui allait presque devenir de règle dans les procès politiques, les accusés, assurés de leur acquittement, se transformeraient en accusateurs du pouvoir.
Le public, de plus en plus échauffé, applaudissait et excitait encore ces audaces.
Quant aux magistrats, entraînés ou intimidés, ils n'osèrent rien empêcher, et laissèrent se prolonger, pendant dix jours, le scandale des débats.
La Fayette déposa en faveur de ces jeunes gens, comme pour les couvrir de sa protection: l'assemblée se leva à son arrivée, pendant que du banc des accusés partaient des signes d'affectueuse déférence.
Les avocats, parmi lesquels on remarquait MMonsieur Marie, Bethmont, Plocque, Boinvilliers, Dupont, parlèrent à l'unisson de leurs clients.
On venait d'écouter ces orateurs, déjà connus au barreau de Paris, quand on vit se lever un avocat petit, trapu, chauve, le regard ardent, ayant dans tout son être quelque chose de fort, mais de grossier et d'un peu paysan; presque personne ne le connaissait.
Il sortit des bancs et se plaça au milieu du prétoire, comme pour se donner un champ plus libre; l'oeil fixé sur les juges, il commença.
Quelques-uns des accusés avaient résolu de se défendre eux-mêmes.
L'un d'eux, bien qu'à peine âgé de trente ans, semblait exercer sur ses compagnons un réel ascendant; le nom qu'il portait devait être illustré par son frère cadet: il s'appelait Godefroy Cavaignac.
Quand il se leva, le silence se fit, comme si chacun s'attendait à entendre prononcer le mot décisif.
Le jeune orateur parla d'une voix hautaine et sèche, avec un geste brusque.
«Mon père, dit-il, fut un de ceux qui, dans le sein de la Convention nationale, proclamèrent la République à la face de l'Europe.
Il la défendit aux armées.
Cette cause, messieurs, se lie à tous mes sentiments comme fils.
Les principes qu'elle proclamait sont mon héritage.
Vainement le président chercha-t-il tardivement et timidement à arrêter l'orateur, celui-ci continua en faisant l'apologie de la Convention.
Il déclara que la royauté se suicidait, ce qui dispensait de l'attaquer.
«Nous ne conspirons pas, dit-il, nous nous tenons prêts.» Puis il termina en s'écriant: «Nous avons fait notre devoir envers la France, et elle nous trouvera toutes les fois qu'elle aura besoin de nous.
Quoi qu'elle nous demande, elle l'obtiendra.» L'auditoire salua de ses applaudissements enthousiastes le jeune fanatique qui venait de déployer audacieusement le drapeau de la République.
Tel était alors le trouble des esprits que le président de la cour, dans son résumé, fit presque l'éloge des accusés et les recommanda à l'indulgence des jurés.
Cavaignac et ses amis furent acquittés.
La foule les acclama à leur sortie de l'audience et détela les chevaux de leurs voitures.
Le lendemain, l'agitation était telle, qu'on put croire à une insurrection: des groupes tumultueux et menaçants remplissaient les boulevards et les quais; les émissaires républicains parcouraient les faubourgs pour les soulever.
Mais l'émeute se trouva en face de troupes nombreuses et résolûment commandées; elle se borna à jeter quelques pierres et se dispersa.
Au service de causes souvent détestables, il employait des qualités meilleures que ces causes.
Hautain et sévère d'aspect, affectant le parler rare et bref, il se roidissait pour paraître plus énergique encore.
Ce rôle qu'il s'imposait ne l'empêchait pas de laisser voir, dans l'intimité, un fond de tendresse et de douceur qui le faisait aimer, et de traiter les indifférents avec une courtoisie aimable et élégante qui s'alliait étrangement aux passions implacables du sectaire.
Son esprit était cultivé, ouvert particulièrement aux choses de l'art.
Mais tous ces dons du coeur ou de l'intelligence étaient comme faussés et étouffés par les sophismes et les haines dont l'avait pénétré sa première éducation.
Il devait mourir à quarante-cinq ans, après une vie entière dépensée en conspirations stériles, fidèle à ses convictions, obstiné dans ses passions, mais dégoûté de son parti et probablement de son oeuvre, laissant à ceux qui l'avaient approché le souvenir d'une nature supérieure, malheureusement dévoyée.
[Note sept cent seize: Godefroy Cavaignac faisait partie des jeunes républicains que Monsieur Thiers avait conduits au Palais-Royal, dans la soirée du trente et un juillet mille huit cent trente.
Le duc d'Orléans ayant, dans la conversation, dit un mot des égarements de la Convention, Cavaignac l'avait interrompu avec une vivacité quelque peu impérieuse: «Monseigneur, avait-il dit, oublie que mon père était de la Convention.--Le mien aussi, monsieur,» avait repris le duc.
Mais pourquoi n'as-tu pas ajouté qu'il est le fils de cet autre Cavaignac...?» Il regarda le ciel et ne put continuer, tant il était ému.] [Note sept cent dix-sept: J.
Stuart Mill, racontant une visite qu'il avait faite à Godefroy Cavaignac, disait de lui: «Il répondait à la plus simple question d'un ton décidé qui vous faisait tressaillir et vous donnait le sentiment d'un pouvoir irrésistible et d'une indomptable volonté.» (J.
STUART MILL, Dissertations and discussions, t.
un, p.
Ne lui parlez pas d'action parlementaire ou électorale.
Sa prétention n'était pas de gagner peu à peu l'opinion, mais de s'emparer du pouvoir par un coup de force ou de surprise.
À vrai dire même, il ne songeait guère qu'à renverser ce qui existait.
Godefroy Cavaignac exposait dogmatiquement à Monsieur Stuart Mill qu'à certaines époques, en face de maux accumulés depuis des siècles, le progrès consiste seulement à détruire, et que les gens de bien, fussent-ils la minorité, sont tenus d'y employer tous leurs efforts.
L'idéal de ces jeunes sectaires,--on l'a vu par le manifeste de Cavaignac,--était la Convention, jacobine au dedans, belliqueuse au dehors.
Rien de neuf, si ce n'est quelques premiers symptômes de ce socialisme qui prendra tant de place dans le mouvement révolutionnaire, vers la fin de la monarchie de Juillet.
Tous les écrits du parti, articles de journaux, brochures, livres d'histoire, étaient une évocation audacieuse des plus détestables souvenirs de mille sept cent quatre-vingt-treize.
Au bout de peu de temps, on comptait par centaines les publications de ce genre.
«N'espérez pas, ajoutait-il, que ces débauches soient stériles.
On imprime à quinze centimes, on colporte dans le peuple les discours immortels de Robespierre et de Saint-Just, moins, il est vrai, le grand discours en faveur de l'Être suprême...
La poésie vient au secours de la prose épuisée.
La Convention future a eu ses Tyrtées.» La Société des Amis du peuple faisait faire les bustes des terroristes, y compris Marat, et les distribuait à ses affidés.
La Chambre des députés est une machine impitoyable qui broie vingt-cinq millions de paysans et cinq millions d'ouvriers, pour en tirer la substance qui est transfusée dans les veines des privilégiés.
Les impôts sont le pillage des oisifs sur les classes laborieuses.»] [Note sept cent dix-neuf: Monsieur Quinet était leur écho, quand il écrivait: «J'ai vu moi-même, en mille huit cent trente, le retour des conventionnels, exilés depuis mille huit cent quinze.
Ce souvenir me navre encore au moment où j'écris.
Personne ne leur tendit la main.
Ils reparurent étrangers dans leur propre maison...
Ils voulurent revoir leurs provinces natales où ils avaient été autrefois honorés, applaudis.
Pas un seuil ne s'ouvrit à eux; le séjour leur devint bientôt insupportable.
dix-sept, § treize.)] D'où venait cette résurrection audacieuse d'un passé jusqu'alors si discrédité? Cavaignac s'y trouvait conduit par tradition de famille.
En était-il de même chez ses jeunes compagnons? Saisit-on, entre eux et les vieux conventionnels, la trace de quelque relation? Sans doute mille huit cent trente avait rouvert les portes de la France aux «votants», exilés depuis mille huit cent quinze.
Ce fut donc d'eux-mêmes, par une sorte d'inspiration propre, germée et éclose dans la fermentation de mille huit cent trente, que les jeunes républicains cherchèrent à se créer des ancêtres en pleine Convention et à renouer une tradition interrompue pendant de longues années.
Leur fanatisme se plaisait dans cette audace; il y trouvait cette saveur du scandale, ce plaisir de l'effroi causé, dont les partis extrêmes ont toujours été friands.
D'ailleurs, n'avaient-ils pas été précédés et comme encouragés dans cette réhabilitation révolutionnaire? Un républicain plus modéré, M.
[Note sept cent vingt: Lettre du dix février mille huit cent trente-deux.
(De la France, p.
deux, p.
trois cent cinquante-huit-trois cent cinquante-neuf.] En mille huit cent trente et un, le parti républicain était tristement représenté dans la presse.
Son principal organe était la Tribune, journal d'une violence impudente, mais de peu de crédit politique et moral.
Comment était-il arrivé dans la basse presse révolutionnaire? Par le plus vulgaire des chemins.
Maître d'étude, puis professeur dans un petit collége des Landes, il avait été, à la fin de la Restauration, disgracié pour ses opinions politiques.
Venu à Paris après la révolution de Juillet, il avait, dit-on, sollicité sans succès diverses places, entre autres celle de lecteur du Roi.
Par ressentiment et par besoin, il était entré à la Tribune, d'abord comme critique théâtral, ensuite comme principal rédacteur politique.
Si habile écrivain que fût Marrast, il n'était en situation de donner au parti auquel il prêtait sa plume ni grande consistance, ni haute considération.
C'était, chez cet écrivain, une attitude toute nouvelle.
À la veille de mille huit cent trente, quand il faisait campagne contre Monsieur de Polignac, il n'avait rêvé qu'un nouveau mille six cent quatre-vingt-huit et s'était défendu, à plusieurs reprises, de songer seulement à la République.
Après les journées de Juillet, on l'avait vu au milieu des vainqueurs et des satisfaits, parmi ceux qui se félicitaient d'avoir fait ce qu'ils voulaient et dans la mesure où ils le voulaient.
Il se vantait même, dans le National, d'avoir eu, l'un des premiers, l'idée de porter au trône le duc d'Orléans.
Aussi proclamait-il «qu'il ne se tournerait pas contre un résultat auquel il avait travaillé de tous ses moyens», et qui était «la réalisation de ses plus anciennes espérances».
En venait-il, avec le temps, à faire opposition au gouvernement sur certains points, notamment sur les questions étrangères, il protestait toujours de son attachement à «notre jeune et mille fois légitime royauté».
[Note sept cent vingt-deux: National du deux janvier mille huit cent trente-deux.] [Note sept cent vingt-trois: Ibid.
du trente août mille huit cent trente.] [Note sept cent vingt-quatre: Ibid.
du trente septembre mille huit cent trente.] [Note sept cent vingt-cinq: Articles des douze et vingt et un septembre mille huit cent trente.] [Note sept cent vingt-six: Ibid.
La démocratie absolue nous diviserait, nous armerait les uns contre les autres.»] Mais bientôt son opposition devient plus irritée, son langage plus âpre.
Ce n'est pas seulement le ton, ce sont les idées qui se modifient.
L'homme qui tout à l'heure répudiait mille sept cent quatre-vingt-treize, en arrive à faire de sang-froid l'apologie du meurtre de Louis seize.
Le même, qui célébrait la «prépondérance de la bourgeoisie», se plaint qu'on ait «laissé le peuple dehors», et réclame l'«émancipation des classes inférieures».
Aussi, à la fin de mille huit cent trente et un, n'a-t-il plus qu'une dernière marche à descendre, et non la plus haute, pour rejoindre les républicains.
Cette descente s'est faite progressivement; si l'on compare l'article du jour à celui de la veille, la transition est à peine sensible; mais entre le point de départ et celui d'arrivée, la distance est grande.
Thiers.» [Note sept cent vingt-huit: Il s'agissait de la préfecture du Cantal.
«Il est bon de savoir avec qui l'on va», s'écriait la Tribune, en prenant des airs de pudeur alarmée, et elle adressait aux rédacteurs du National une sorte d'interrogatoire combiné de façon à les rendre suspects s'ils se taisaient, à les humilier s'ils répondaient.
Carrel releva avec hauteur ce mauvais procédé.
Il se verra impuissant à discipliner, à purifier, à «libéraliser» son nouveau parti, à substituer, dans son programme, l'idéal américain à la tradition jacobine.
Alors commenceront pour lui des déboires et des dégoûts mortels qu'il faudra raconter plus tard, car c'est une des pages les plus tristement instructives de l'histoire du parti républicain.
Du reste, comme beaucoup, il croit la monarchie peu solide, il s'attend à la voir renversée d'une heure à l'autre, et il se flatte d'avoir été habile et prévoyant, en prenant position pour le jour où cette succession sera ouverte.
Le bonapartisme, si vivace en mille huit cent vingt et mille huit cent vingt et un, avait semblé s'assoupir vers la fin de la Restauration.
Les journées de Juillet le réveillèrent, et l'on put se demander si la réapparition du drapeau tricolore ne serait pas le signal de sa revanche.
Il ne se trouva pas sans doute assez organisé pour proposer son candidat au trône vacant; mais partout ce fut comme une efflorescence de napoléonisme.
On crut pouvoir d'autant plus impunément la laisser se produire qu'aucun prétendant ne paraissait en mesure d'en recueillir immédiatement le profit.
La littérature grande et petite cherchait là son inspiration, et Victor Hugo menait le choeur nombreux et bruyant de l'impérialisme poétique, pendant que Barbier demeurait à peu près seul à protester contre l'«idole».
Il n'était pas de théâtre où l'on ne mît en scène Napoléon à tous les âges et dans toutes les postures.
[Note sept cent vingt-neuf: Voir mon étude sur le Parti libéral sous la Restauration, p.
cent quarante à cent cinquante-huit.] [Note sept cent trente: On donnait au Cirque le Passage du mont Saint-Bernard et toute une série de pièces sur l'Empereur; à la Porte Saint-Martin, Schoenbrunn et Sainte-Hélène; à un autre théâtre, l'Empereur.
Dans les petits vaudevilles du boulevard, on glissait une scène du temps de l'Empire, et, si c'était possible, on faisait paraître «l'homme» lui-même: on croyait alors le succès assuré.
Il n'était pas jusqu'au théâtre miniature de Monsieur Comte qui n'offrît un Napoléon en raccourci.
À l'Ambigu, dans une apothéose de Benjamin Constant, on faisait dire par Talma à madame de Staël, dans les Champs Élysées: ...
Vous n'auriez aucun travers, Enfin, dans une bouffonnerie sacrilége, où le christianisme était traité comme la mythologie a pu l'être, de notre temps, dans certaines opérettes, on montrait Napoléon en paradis.
Gobert, à la Porte Saint-Martin; Edmond, au Cirque, s'étaient fait ainsi une sorte de réputation.
La parodie s'en mêla.
Aux Variétés, on voyait arriver tous les Napoléons à la file, en bon ordre, au pas militaire, ayant en tête le petit Napoléon du Théâtre miniature.
Ils se rangeaient en ligne, exécutaient au commandement tous les gestes et mouvements consacrés; ils prononçaient tous à la fois les mêmes mots historiques: «Soldats, je suis content de vous...
Soldats, du haut des pyramides, etc., etc.»] [Note sept cent trente et un: Ordonnance du huit avril mille huit cent trente et un.] Dans cette effervescence bonapartiste, l'opposition vit comme une force sans emploi, dont elle crut habile de s'emparer.
Elle s'en servit surtout dans les questions étrangères, ne fût-ce qu'en humiliant, par les souvenirs impériaux, les débuts nécessairement un peu timides de la nouvelle monarchie.
Était-il question de mettre, dans une loi de bannissement, les Bourbons sur la même ligne que les Napoléon, Monsieur de Salverte protestait à la tribune contre l'outrage fait à ces derniers.
Mêmes sentiments dans la presse.
Bientôt, en août mille huit cent trente-deux, tous les journaux de gauche célébreront pieusement les funérailles du duc de Reichstadt.
Ne lui objectez pas, avec M.
Sans doute, Carrel se défendait de vouloir, pour le moment, une restauration impériale; cette évocation du passé était, surtout pour lui, une machine de guerre contre le présent.
[Note sept cent trente-deux: Article du huit mars mille huit cent trente-deux.] [Note sept cent trente-trois: Ibid.
du quatre octobre mille huit cent trente.] [Note sept cent trente-quatre: Ibid.
La Tribune, organe du jacobinisme extrême, comptait parmi ses collaborateurs M.
Belmontet, déjà, à cette époque, apôtre zélé, en vers et en prose, du culte napoléonien; cet écrivain annonçait que «la république devait nous venir à travers Napoléon deux», et cette opinion lui valait d'être recommandé aux électeurs par les chefs de la gauche.
Il paraît qu'on ne put s'entendre; mais le fait seul de l'entrevue est significatif.
[Note sept cent trente-six: Monsieur Thouret fut condamné de ce chef à trois mois de prison, le sept février mille huit cent trente-deux.
Béranger dédiait à ceux-ci ses nouveaux volumes de poésie, leur exprimait son regret de voir maintenir leur expulsion du territoire français: c'est ce qu'il appelait «être bonapartiste comme le peuple, mais nullement impérialiste».
On verra bientôt Carrel, découragé, écouter les ouvertures et caresser les ambitieuses espérances du prince Louis-Napoléon.
Il n'était pas jusqu'à La Fayette, naguère adversaire si vif de l'empire, qui n'eût des rapports suspects avec ce prince.
Celui-ci, de son côté, tout entier déjà à la pensée de relever sa maison, ne négligeait rien pour se mettre dans les bonnes grâces des hommes de gauche.
[Note sept cent trente-huit: Peu de temps avant la mort de Carrel, vers mille huit cent trente-cinq, le prince Louis-Napoléon lui envoya un de ses agents, Monsieur de Persigny.
La conversation s'engagea.
Carrel se montra découragé de l'état du parti républicain, se plaignant surtout du manque de chef.
Il fut alors question du prince.
«Le nom qu'il porte, dit Carrel, est le plus grand des temps modernes; c'est le seul qui puisse exciter fortement les sympathies du peuple français.
Si ce jeune homme sait comprendre les nouveaux intérêts de la France, s'il sait oublier ses droits de légitimité impériale pour ne se rappeler que la souveraineté du peuple, il peut être appelé à jouer un grand rôle.» (LAITY, Le prince Napoléon à Strasbourg.
Paris, mille huit cent trente-huit.)] [Note sept cent trente-neuf: C'est encore Monsieur Laity qui a fait cette révélation.
Voici comme il raconte le fait: «En mille huit cent trente-trois, le général La Fayette fit dire au prince qu'il désirait beaucoup avoir une entrevue avec lui...
Le rendez-vous fut donné.
Plusieurs de ceux-ci le signalèrent en mille huit cent trente et un, peu après l'avénement de Casimir Périer.
Tel n'est pas l'intérêt des clubs, mais il leur faut des auxiliaires puissants.
Mémoires de La Fayette, t.
six.] I.
Pourquoi nous ne racontons pas les journées de Juillet.
Pendant la nuit du vingt-neuf au trente juillet, proclamations posant III.
Dans la matinée du trente et un, agitation croissante à l'Hôtel de IV.
Le lieutenant général, accompagné des députés, se rend à V.
Le lieutenant général prend en main le gouvernement.
Réunion des Chambres le trois août.
La question des «garanties» I.
Le ministère du onze août.
Le péril extérieur, suite de la II.
La monarchie nouvelle cherche à se faire reconnaître.
Façon III.
Révolution belge.
Intérêts contraires de la France et des  un.
Deux politiques en présence.
La «Résistance» et le II.
Charles dix s'embarque à Cherbourg.
Le parti royaliste semble III.
L'état de la presse.
Les clubs.
Les manifestations IV.
La royauté abaissée et faussée.
Le roi-citoyen.
 cinq.
Détresse des affaires et malaise général.
Velléité de VI.
La Chambre, ses incertitudes, son impopularité et sa VII.
Mise en accusation des ministres de Charles dix.
Passions VIII.
Discrédit du ministère.
Monsieur Guizot et le duc de Broglie I.
Composition du cabinet.
Monsieur Laffitte.
La politique du II.
Le procès des ministres.
Agitation croissante.
Faiblesse III.
Exigences du parti révolutionnaire.
Démission de La Fayette I.
Déclarations pacifiques et armements.
Le péril extérieur II.
La Pologne.
Sa popularité en France.
Impuissance de l'action III.
Le contre-coup de la révolution de Juillet en Italie.
Exaltation croissante en France du parti patriote et I.
Le sac de Saint-Germain-l'Auxerrois et la destruction de II.
Scandale produit dans l'opinion.
Débat à la Chambre sur III.
Il faut en finir.
Les regards se tournent vers Casimir I.
Trouble et excitation des esprits.
Violences antireligieuses II.
Attitude du gouvernement dans la question religieuse.
Par quoi remplacer le catholicisme? Éclosion de religions I.
Les saint-simoniens avant mille huit cent trente.
Effet produit II.
La «réhabilitation de la chair».
Scandale et déchirement III.
Procès des saint-simoniens.
Leur dispersion.
Enfantin en CHAPITRE neuf.--LE JOURNAL l'Avenir                              deux cent quatre-vingt-trois I.
Lamennais, Lacordaire et Montalembert.
Les II.
Devise du nouveau journal: Dieu et la liberté.
Le parti III.
Exagérations qui se mêlent aux idées justes.
Rupture trop IV.
L'Agence pour la défense de la liberté religieuse.
Le nouveau journal se heurte à l'opposition des évêques.
Lamennais, Lacordaire et Montalembert se rendent à Rome.
Chute de Lamennais.
C'est la révolte politique qui le  un.
Stérilité littéraire de la révolution de mille huit cent trente.
Les II.
Sa décadence après mille huit cent trente.
Il abandonne la poésie III.
Victor Hugo.
Changement fâcheux qui se produit en lui IV.
Le théâtre après la révolution.
Sophismes, violences et  cinq.
Le roman.
George Sand.
Révolte morale et sociale qui VI.
Par la forme et par le fond, il est un VII.
Après la fièvre de mille huit cent trente, désenchantement visible chez tous VIII.
Le scepticisme et la désillusion gagnent la foule.
Comparé à l'époque actuelle, l'état des lettres était  dix.
Autres conséquences fâcheuses de cette révolution.
Aveu I.
Pendant le déclin du ministère Laffitte, tous les regards II.
Résolution de Périer.
Homme d'une crise plutôt que d'un III.
Périer veut restaurer le gouvernement.
Il assure son IV.
Efforts de Périer pour former une majorité.
Dissolution I.
Danger de guerre au moment où Périer prend le pouvoir.
Son II.
Les Autrichiens occupent Bologne.
Périer veut éviter la III.
En prenant le pouvoir, Casimir Périer trouve les affaires IV.
La Pologne.
Vaines tentatives d'intervention diplomatique.
Les hardiesses de la politique étrangère de Casimir Périer.
Les réformes sont repoussées dans les Légations, et I.
L'émeute permanente de mars à septembre mille huit cent trente et un.
Les sociétés II.
La presse.
Attaques contre le Roi.
La caricature.
Attitude III.
Le parti républicain n'avait pas osé déployer son drapeau IV.
Ce qu'il y avait de bonapartisme dans le parti républicain.
PARIS.--TYPOGRAPHIE DE est PLON, NOURRIT ET Cie, RUE GARANCIÈRE, huit.