L'auteur se réserve le droit de traduction et de reproduction à l'étranger.
Paris., Typographie : Firmin Didot frères, imprimeurs de l'Institut et de la Marine, rue Jacob, cinquante-six.
Premier de la septième année.
Il veut faire ses affaires lui-même.
Sa dictature lui paraît indispensable pour sauver la nation.
L'événement l'a prouvé.
Ces deux éléments ne pouvaient s'assimiler qu'après un intervalle d'un siècle.
Cet intervalle, c'était la république.
La nature des temps où nous avons vécu proteste contre la forme traditionnelle du pouvoir.
L'Assemblée avait ensuite proclamé Louis seize roi des Français.
Voilà le vrai.
Elle craignait le sacrilége, et elle se précipite dans l'anarchie.
C'était clément, beau, généreux ; Louis seize méritait bien du peuple.
La royauté de Louis seize resta le fait respectable et respecté.
Encore une fois, c'était bien fait.
«L'Assemblée choisit le pire.
Elle le couronna de soupçons et d'outrages.
Elle aurait eu, sans doute, les agitations inséparables de l'enfantement d'un ordre nouveau.
Cela seul changeait les conditions sinistres de son existence et de son avenir.
Elle devait être remuante, elle pouvait rester pure.
«Voyez combien le seul fait de sa proclamation légale et réfléchie changeait tout.
La république n'aurait pas tué un roi, une reine, un enfant innocent, une princesse vertueuse.
Elle ne se serait pas baptisée dans le sang de trois cent mille victimes.
Elle n'aurait pas eu le trente et un mai.
Nos généraux n'auraient pas été massacrés par leurs soldats aux cris de trahison.
On a critiqué le portrait de madame Roland.
J'ai plus cédé en cela à la popularité qu'à la vérité.
J'ai voulu donner une Cornélie à la république.
Son rôle n'a que la parade de la véritable grandeur d'âme.
Elle n'est plus ni femme, ni mère, ni Française.
Je devais, pour être vrai, la blâmer ; par complaisance pour la popularité, je l'ai exaltée.
Mon enthousiasme n'était pas complétement sincère.
Une société où elle n'avait pas son rang lui semblait mal faite.
C'était moins de l'envie que de la justice révoltée en elle.
Ils trouvent la société souvent inverse de la nature ; ils se vengent en la méprisant.
De là la haine du génie contre la puissance.
Ils le sont presque toujours par la naissance, cette faveur aveugle de la destinée.
Elles ne s'apaisent qu'en se décourageant.
D'autres se résignent, par une compréhension plus haute, à la place que Dieu leur assigne.
Servir humblement le monde est encore plus beau que le dominer.
Mais c'est là le comble de la vertu.
Lisez de bonne foi aujourd'hui : «L'Assemblée suspendit sa séance à une heure du matin.
La famille royale était restée jusque-là dans la loge du Logographe.
La chute fut longue, profonde, terrible, du trône à l'échafaud.
Nulle part elle ne fut plus sentie que là.
C'est le premier coup qui brise, les autres ne font que tuer.
La chute de sa couronne ne donna pas un mouvement à sa tête.
Il respira fortement, comme si un grand fardeau eût été soulevé de son âme.
L'empire pour lui était un devoir plus qu'un orgueil.
En le détrônant on le soulageait.
«La reine avait été soutenue au commencement par l'espérance de la défaite de l'insurrection.
Tant que le combat avait duré, elle en avait eu l'agitation et l'élan.
Elle dévorait sa défaite, elle ne l'acceptait pas comme le roi.
Son rang faisait partie d'elle-même ; en déchoir, c'était mourir.
Ce fut même l'horreur de ces journées de septembre qui sépara les Girondins de Danton.
J'étais dans l'erreur, je l'avoue de bonne foi.
Le général était arrivé.
Il avait reçu toutes mes confidences et toutes nos instructions.
L'histoire, quand elle aura déchiré ses derniers voiles, en donnera des preuves irrécusables.
Aussi s'y opposèrent-ils autant que moi.
On sait ce qui arriva.
Des barricades s'élevèrent inopinément dans quelques faubourgs, des coups de feu éclatèrent dans la nuit.
Il y eut lenteur dans les déploiements des forces défensives militaires.
L'escarmouche qui n'aurait pas duré trois heures devint une bataille qui dura trois jours.
Les journées de juin, gagnées par la république, tuèrent indirectement mais inévitablement la république.
La justice n'est pas un hommage, mais elle est un devoir.
Les socialistes furent innocents de ces fatales journées.
Lisez et jugez si j'ai flatté ce crime.
Il avait la réputation de l'énergie, il en eut l'orgueil.
Il voulut la déployer dans une mesure qui étonnât ses amis et ses ennemis.
Il prit le crime pour du génie.
Il méprisa ceux qui s'arrêtaient devant quelque chose, même devant l'assassinat en masse.
Il s'admira dans son dédain de remords.
Il consentit à être le phénomène de l'emportement révolutionnaire.
Il y eut de la vanité dans son forfait.
Il se trompait.
L'histoire est la conscience du genre humain.
Le cri de cette conscience sera la condamnation de Danton.
On se trompe comme il s'est trompé.
J'ai été en cela plus dramatique que juste, je le dis à la postérité.
«Le duc de Chartres était le fils aîné du duc d'Orléans.
Son éducation avait fait ce choix pour lui.
Elle façonna leur âme sur la sienne.
Elle leur donna beaucoup de lumières, beaucoup de principes, beaucoup de calcul.
Son intrépidité était raisonnée.
Elle ne l'emportait pas, il la guidait.
Elle lui laissait la lumière du coup d'oeil et le sang-froid du commandement.
Il allait au feu sans presser et sans ralentir le pas.
Son ardeur n'était pas de l'élan, mais de la volonté.
Elle était réfléchie comme un calcul et grave comme un devoir.
Sa taille était élevée, sa stature solide, sa tenue sévère.
Machiavel ne l'eût pas mieux conseillé que sa nature.
Son étoile ne l'éclairait jamais qu'à quelques pas devant lui.
Il ne lui demandait ni plus de lumière, ni plus d'éclat.
Son ambition se bornait à savoir attendre.
«L'extérieur de Marat révélait son âme.
Petit, maigre, osseux, son corps paraissait incendié par un foyer intérieur.
Des taches de bile et de sang marquaient sa peau.
Ses yeux, quoique proéminents et pleins d'insolence, paraissaient souffrir de l'éblouissement du grand jour.
Sa bouche, largement fendue, comme pour lancer l'injure, avait le pli habituel du dédain.
Il connaissait la mauvaise opinion qu'on avait de lui et semblait la braver.
Il portait la tête haute et un peu penchée à gauche, comme dans le défi.
Tous les traits divergeaient comme la pensée.
Je n'ai pas cherché là une honteuse popularité dans l'absolution du crime de la France.
Je n'aime pas le sang des rois vaincus.
Il ne veut pas d'une gloire dérobée, même pour ajouter à celle de son père.
C'est à lui que le roi donna sa cravate.
L'acclamation ressembla plutôt à un immense sanglot.
La foule s'écoula en silence.
Les rues se vidèrent.
Aucun enthousiasme ne leur répondit, la ville resta muette.
Le peuple ne confondait pas un supplice avec une victoire.
La consternation était rentrée avec la liberté dans la demeure des citoyens.
La conscience des républicains eux-mêmes se troubla devant cet échafaud.
La mort du roi laissait un problème à débattre à la nation.
Ce n'était pas leur faute, c'était leur nature.
Les tentatives de transaction étaient vaines.
Les natures se combattaient en dépit des volontés.
Un oppresseur du peuple ? Non.
Un fauteur de l'aristocratie ? Non.
Un ennemi de la liberté ? Non.
Prince révolutionnaire, il avait appelé lui-même la Révolution à son secours.
Il avait voulu lui donner beaucoup ; elle avait voulu arracher davantage : de là la lutte.
«Cependant tout n'était pas politiquement irréprochable du côté du roi dans cette lutte.
Les fautes étaient réciproques, les ombrages mutuels.
Il n'y avait point là de justiciable ; il y avait un vaincu, voilà tout.
Le procès légal était une hypocrisie de justice, la hache seule était logique.
Robespierre l'avait dit.
Vengeance ici, lâcheté là, cruauté partout.
La pitié n'est pas un vain mot parmi les hommes.
Aussi tous les peuples en ont-ils fait une vertu.
S'ils abdiquent la justice, ils n'ont plus de drapeaux.
Ils ne sont que des affranchis du despotisme imitant tous les vices de leurs maîtres.
Son sang était une déclaration de guerre plus certaine que sa déposition.
L'histoire ne lit que dans la conscience des partis.
L'intention seule fait le crime ou l'explication de pareils actes.
Ce fut la puissance des partis désespérés et des résolutions sans retour.
L'Europe l'entendit ; la France répondit.
L'esprit et le coeur, la logique et la nature y ont chacune leur rétribution.
La tête du roi respectée aurait été l'amnistie vivante de la royauté.
La Révolution fit horreur à elle-même, la liberté mourut sur son propre échafaud.
Là où la conscience crie, l'homme n'a pas le droit d'être muet.
C'est une faute que je ne me pardonne pas à moi-même.
C'est la vengeance intime de Dieu ; il l'exerce dans la conscience.
La conscience doit la crier tout haut : sa seule justification, c'est sa douleur.
Continuons encore pendant quelques pages cette critique sincère de l'Histoire des Girondins.
On verra que je ne suis ni infatué de son succès ni complaisant envers moi-même.
J'ai recherché la vérité partout.
Depuis il s'était loué aux théâtres secondaires, pour vivre en s'amusant du rire du public.
Puis sa vieillesse, pleine de séve et d'imagination, l'avait mûri d'années sans l'énerver d'esprit.
Je me liai avec lui d'une intimité amicale et respectueuse.
Tous les dimanches il acceptait à dîner entre petits couverts chez moi.
Il était d'une sobriété exemplaire, moitié par hygiène, moitié par nécessité.
Un été que je revins à Paris pour une session des chambres, j'allais le voir.
Le portrait de Marat à cette époque est le portrait de la Némésis populaire.
«Sa vie était un dialogue furieux et continu avec la foule.
Elle se nommait Albertine.
«Marat avait, comme Robespierre et comme Rousseau, une foi surnaturelle dans ses principes.
Il se respectait lui-même dans ses chimères comme un instrument de Dieu.
Il avait écrit un livre en faveur du dogme de l'immortalité de l'âme.
On y remarquait Montesquieu et Raynal, souvent feuilletés.
L'Évangile était toujours ouvert sur sa table.
«La Révolution,» disait-il à ceux qui s'en étonnaient, «est tout entière dans l'Évangile.
Robespierre le méprisait comme un caprice honteux du peuple.
Il en était jaloux, mais il ne s'abaissait pas à mendier si bas sa popularité.
Mais tous deux unissaient leur haine contre les Girondins.
L'humilité de son extérieur n'était que l'affiche de ses opinions.
Le sentiment de son importance grandissait en lui avec le pressentiment de sa puissance.
Il menaçait tout le monde, même ses anciens amis.
Il raillait Danton sur son luxe et sur ses goûts voluptueux.
Il s'est amolli dans les délices.
Les dépouilles de la Belgique et l'orgueil de ses missions l'ont enivré.
Il est trop grand seigneur aujourd'hui pour s'abaisser jusqu'à moi.
Camille Desmoulins, Chabot, Fabre d'Églantine et ses flatteurs me dédaignent.
Robespierre ici cependant est, en théorie, bien moins utopiste que Jean-Jacques Rousseau.
«ARTICLE premier.
L'égalité des droits est établie par la nature.
Le peuple peut, quand il lui plaît, changer son gouvernement et révoquer ses mandataires.
La loi est égale pour tous.
vingt et un.
Celui qui opprime une seule nation est ennemi de toutes.
Elles ont été souillées, mais elles sont divines.
5º Il y a oppression quand un seul des membres de l'association est opprimé.
Je me reproche d'avoir ici beaucoup trop loué les tendances philosophiques de la Convention.
Le riche, étant plus fort, doit plus que le pauvre, qui est plus faible.
Tout le monde pauvre, voilà son résultat logique.
C'est de l'économie politique de Tarquin fauchant les plantes qui dominent les autres plantes.
La mort pour prime au travail et à l'économie, voilà la théorie de la Convention.
Le sophisme en chiffre ne la tue pas moins que le sophisme en morale.
L'idéal n'est que la vérité à distance.
Cette supposition est une chimère.
Mais alors que devient la liberté ? La société n'est plus qu'un universel esclavage.
«Mais la propriété instituée ne nourrit pas celui qui ne possède rien.
Celui qui veut tout corriger d'un coup brise tout.
Le possible est la condition de la misérable sagesse humaine.
L'impatience crée des illusions et des ruines au lieu de vérités.
Danton les suit dans la tombe.
Ils avaient été complices des terroristes, tout en les détestant.
Ils n'avaient plus rien à disputer que leurs têtes.
Ils avaient livré celles d'autres victimes.
À quel titre pouvaient-ils invoquer l'inviolabilité de leurs jours ? Ils périssent tristement, mais justement.
Leur mort fut le talion de leurs jours.
Il fallait périr innocent.
Ce parti tomba de faiblesse et d'indécision, comme le roi qu'il avait renversé.
La république qu'il avait fondée s'écroula sur lui après huit mois seulement d'existence.
L'histoire n'hésite pas à répondre : Non, les Girondins n'avaient en eux aucune de ces conditions.
La pensée, l'unité, la politique, la résolution, tout leur manquait.
Ils avaient fait la Révolution sans la vouloir ; ils la gouvernaient sans la comprendre.
La Révolution devait se révolter contre eux et leur échapper.
Les Girondins n'avaient complétement ni l'une ni l'autre.
La constitution qu'ils lui proposaient ressemblait à un regret plutôt qu'à une espérance.
Ils lui contestaient un à un tous ses organes de vie et de force.
L'aristocratie se révélait, sous une autre forme, dans toutes leurs institutions bourgeoises.
Le principe populaire s'y sentait d'avance étouffé.
Ils se défiaient du peuple ; le peuple à son tour se défiait d'eux.
La tête craignait le bras, le bras craignait la tête.
Le corps social ne pouvait que s'agiter ou languir.
Danton leur avait surpris les proscriptions de septembre.
Marat leur avait arraché son impunité et son triomphe après son accusation au dix mars.
Les Jacobins leur avaient arraché le ministère dans la personne de Roland.
Faibles au dedans, ils avaient été malheureux au dehors.
Les armées, sans chefs, sans discipline, sans recrutement, reculaient de défaite en défaite.
Les places fortes du Nord tombaient ou ne se défendaient qu'avec leurs murailles.
Ils détestaient les Jacobins, et ils les laissaient régner.
Tout périssait entre les mains de ces hommes de paroles.
Il fallait ou se résigner à périr avec eux, ou fortifier le gouvernement.
La violence s'en empara.
Le peuple crut user en cela de son droit suprême, du droit d'exister.
En pareil cas, la mesure du pouvoir est la portée du bras.
Une ville exerce alors la dictature de sa situation, sauf à la faire ratifier ensuite.
Paris l'avait exercée maintes fois avant et depuis mille sept cent quatre-vingt-neuf.
La polémique rigoureuse peut contester avec raison ce droit, l'histoire ne peut le nier.
Dans les temps réguliers, le gouvernement est partout en proportion égale.
L'initiative est la maîtresse des choses quand elle est dans le sens des choses.
Quel parti pouvait légitimement alors invoquer la loi ? Aucun.
Tous l'avaient violée.
Je n'ai négligé ni soins ni peines pour les obtenir.
Je dois beaucoup aussi au spirituel Georges Duval, témoin des événements et peintre des figures.
En présence du meurtre, l'histoire n'ose glorifier ; en présence de l'héroïsme, l'histoire n'ose flétrir.
Un fichu blanc recouvrait ses épaules, un bonnet blanc ses cheveux.
«Les fenêtres et les parapets, les toits et les arbres étaient surchargés de spectateurs.
À onze heures les gendarmes et les exécuteurs entrèrent dans la salle des condamnés.
Aucune faiblesse féminine, aucune défaillance de coeur, aucun frisson du corps, aucune pâleur des traits.
Elle s'arrêta comme pour rebrousser chemin, et fit un geste d'étonnement et d'horreur.
Ce mouvement comprimé, elle baissa la tête en signe d'acceptation et monta sur la charrette.
L'abbé Lothringer s'y plaça derrière elle, malgré son refus.
Les mains liées de la reine la privaient d'appui contre les cahots des pavés.
Elle cherchait péniblement à reprendre l'équilibre et à garder la dignité de son attitude.
«Ce ne sont pas là tes coussins «de Trianon !» lui criaient d'infâmes créatures.
Les voix, les yeux, les rires, les gestes du peuple, la submergèrent d'humiliation.
Si ce n'était pas la pitié, c'était au moins la consternation.
Elle parcourut ainsi lentement toute la longueur de la rue Saint-Honoré.
Sa pensée était ailleurs.
Ses yeux cherchaient un signe de salut parmi ces signes de sa perte.
Elle approchait de la maison qui lui avait été désignée dans son cachot.
Un geste inexplicable à la multitude le lui fit reconnaître.
Les spectateurs crurent qu'elle priait seule, et respectèrent son recueillement.
Une joie intérieure et une consolation secrète brillèrent depuis ce moment sur son visage.
Quelques larmes tombèrent sur ses genoux.
Tout son passé lui apparaissait à l'heure de la mort.
En quelques tours de roue, elle fut au pied de la guillotine.
Le prêtre et l'exécuteur l'aidèrent à descendre en la soutenant par les coudes.
Elle monta avec majesté les degrés de l'estrade.
En arrivant sur l'échafaud, elle marcha par inadvertance sur le pied de l'exécuteur.
La tête de la reine tomba.
Un long cri de : «Vive la république !» salua ce visage décoloré et déjà endormi.
«La Révolution se crut vengée, elle n'était que flétrie.
Ce sang de femme retombait sur sa gloire sans cimenter sa liberté.
Paris eut cependant moins d'émotion de ce meurtre que du meurtre du roi.
L'opinion affecta l'indifférence sur une des plus odieuses exécutions qui consternèrent la république.
Le peuple lui voua injustement toute la haine dont il poursuivait l'ancien régime.
Il appela de son nom tous les scandales et toutes les trahisons des cours.
Elle ne sut que charmer, égarer et mourir.
On ne peut la juger, sur un échafaud, ou plutôt la plaindre, c'est la juger.
L'histoire, à quelque opinion qu'elle appartienne, en versera d'éternelles sur cet échafaud.
Monsieur de Cassagnac m'a attribué à tort l'invention de ces circonstances funèbres.
C'est lui qui suivit ces victimes du tribunal au cachot, du cachot à la mort.
Le curé de Bessancourt n'en parlait qu'avec dédain.
La mort du duc d'Orléans ne le justifie pas, mais l'explique.
Il aborda le prince avec une contenance respectueuse et attendrie.
«À trois heures on vint le prendre pour l'échafaud.
Il était escorté de six gendarmes le sabre nu.
L'abbé Lothringer monta avec lui et trois autres condamnés sur la charrette.
Des escadrons de gendarmerie à cheval formaient le cortége.
Le char roulait lentement.
Il était redevenu prince par le sentiment de mourir en citoyen.
Il détournait l'oreille des exhortations du prêtre, qui ne cessait de l'obséder.
Le prêtre continuait à le presser plus vivement d'accepter les secours de son ministère.
Il mourut avec une sécurité qui ressemblait à une révélation de l'avenir.
L'époque où nous écrivons nous-même n'est pas propice à ce jugement.
Son fils règne sur la France.
Il doit braver, pour rester équitable, le soupçon d'inimitié comme le soupçon d'adulation.
La mémoire des morts n'est pas une monnaie de trafic entre les mains des vivants.
«Comme républicain, ce prince a été, selon nous, calomnié.
La Révolution ne lui doit ni tant de reconnaissance ni tant de haine.
Il fut un instrument tour à tour employé et brisé par elle.
Il n'en fut ni l'auteur, ni le maître, ni le Judas, ni le Cromwell.
Il rêva peut-être un moment une couronne votée d'acclamation par la faveur publique.
Il se repentit alors ; les infortunes de Louis seize l'attendrirent.
Il voulut de bonne foi se réconcilier avec le roi et soutenir la constitution.
Il prit les opinions extrêmes pour un asile.
Il s'y jeta par désespoir.
Les Girondins l'accusèrent, les Montagnards le livrèrent à l'échafaud.
Le peuple, en le frappant, l'en punit moins sévèrement que la postérité.
Il fut l'Oedipe de la famille des Bourbons.
Dans le doute de ses motifs, l'histoire elle-même peut douter.
Le duc d'Orléans fut peut-être un de ces hommes.
L'indulgence, en parlant des hommes faibles, est aussi une justice.
Sa fin fut tour à tour hideuse et stoïque.
Sa démarche était rapide, ses gestes saccadés et brefs, son visage enflammé par la colère.
Il les appelait comme s'il eût été seul.
Vergniaud, Brissot, n'étaient plus.
«On la transporta à la Conciergerie.
Elle y languit peu.
Elle y grandit en se rapprochant de la mort.
Son âme, son langage, ses traits, y prirent la solennité des grands destins.
L'ombre voisine de l'échafaud semblait relever sa beauté.
Elle se vengeait avant sa mort et léguait sa haine.
On l'écoutait des heures entières.
Plus elle s'était élevée haut, plus dure était la chute.
Elle l'ignorait : c'était son supplice.
«Elle ne sentait pas les autres misères de sa captivité.
Ces vengeances du sort ressemblent à des hasards.
Ils s'y prêtèrent sans résistance et en assaisonnant de sarcasmes la toilette funèbre.
Son immortalité, c'était le bruit de son nom.
«Camille Desmoulins ne pouvait croire que Robespierre laissât exécuter un homme comme lui.
Il espéra jusqu'au dernier moment dans un retour de l'amitié.
Il n'avait parlé de lui qu'avec ménagement et respect depuis son emprisonnement.
Ses imprécations et ses fureurs firent ressembler un moment le cachot à une boucherie.
Il fallut l'abattre pour l'enchaîner et pour lui couper les cheveux.
Danton lui rendit ce pieux office, et se laissa lier sans résistance.
«Une seule charrette contenait les quatorze condamnés.
Le peuple se montrait Danton ; il se respectait lui-même dans sa victime.
Quelque chose faisait ressembler ce supplice à un suicide du peuple.
Camille Desmoulins ne cessait de vociférer et de parler à cette multitude.
La foule y répondait par des insultes.
Ces cris firent pâlir Robespierre.
Il s'éloigna des appartements d'où l'on pouvait les entendre.
«Hérault de Séchelles descendit le premier de la charrette.
Le bourreau les sépara.
Il avait repris son calme au dernier moment.
Fais remettre ces cheveux à ma belle-mère,» dit-il ensuite à l'exécuteur.
Ce furent ses derniers mots.
Sa tête roula.
«Danton monta après tous les autres.
Jamais il n'était monté plus superbe et plus imposant à la tribune.
Il se carrait sur l'échafaud et semblait y prendre la mesure de son piédestal.
Il regardait à droite et à gauche le peuple d'un regard de pitié.
Un cri d'homme arraché par le souvenir de sa jeune femme échappa au mourant.
La foule battit des mains.
Ainsi finissent ses favoris.
Il ne lui manqua rien d'un grand homme, excepté la vertu.
Il joua le grand homme, il ne le fut pas.
«La Révolution était un instinct chez lui, non une religion.
Il ne comprit d'elle que son mouvement, non sa direction.
Il en eut l'ivresse plus que l'amour.
Il représente les masses et non les supériorités de l'époque.
Indépendamment de son idéal, il avait l'instinct politique.
Il connaissait les faiblesses et les vices des peuples, il ne connaissait pas leurs vertus.
Il s'admirait comme un géant au milieu de ces nains du peuple.
Il étalait sa supériorité comme un parvenu du génie.
Il s'étonnait de lui-même.
Il écrasait les autres.
Il se proclamait la seule tête de la république.
Il avait le vice audacieux comme le front.
Il avait poussé le défi politique jusqu'au crime aux journées de septembre.
Il avait défié le remords ; mais il avait été vaincu.
Il en était obsédé.
Ce sang le suivait à la trace.
Une secrète horreur se mêlait à l'admiration qu'il inspirait.
Il ressentait lui-même cette horreur, et il aurait voulu se séparer de son passé.
Nature inculte, il avait eu des accès d'humanité comme il en avait eu de fureur.
Il méritait à la fois d'être maudit et d'être plaint.
Lui abattu, la cime de la Convention parut moins haute.
Il en était le nuage, l'éclair et la foudre.
Quant à Camille Desmoulins, je ne rétracte rien de mon mépris.
Madame Élisabeth se hâta de se vêtir et d'ouvrir.
Madame Royale pleurait et tremblait.
Descendue aux guichets, elle y trouva les commissaires.
Ils la fouillèrent de nouveau.
On la fit monter dans une voiture, qui la conduisit à la Conciergerie.
«Il était minuit.
On eût dit que le jour n'avait pas assez d'heures pour l'impatience du tribunal.
Le vice-président attendait Madame Élisabeth, et l'interrogea sans témoins.
Cette consolation lui fut refusée.
Elle y suppléa par la prière et par le sacrifice de sa vie.
Longtemps avant l'heure du supplice, elle entra dans le cachot commun pour encourager ses compagnes.
Sa dernière pensée fut un scrupule de pudeur.
Les femmes de sa suite funèbre et les exécuteurs eux-mêmes se les partagèrent.
On lui lia les mains.
Le peuple rassemblé pour insulter resta muet sur son passage.
Un remords secret mordait tous les coeurs.
Ses compagnes la vénéraient déjà avant le ciel.
La princesse embrassa toutes les condamnées à mesure qu'elles montaient à l'échelle.
Après ce baise-main funèbre, elle livra sa tête au couteau.
Faire de la liberté une vertu, voilà la vraie révolution.
Il n'a jamais besoin de tribuns que dans sa servitude.
Dans sa victoire il ne lui faut que des modérateurs courageux.
Sur la pente des abîmes la vraie force est de s'arrêter.
Il eut cette force à la seconde république.
À quoi la dut-il ? Au tableau vrai de sa première république.
Il fallait dire trop étudié.
Ce n'était que de l'étude, on a cru y voir de l'admiration.
Les dernières lignes de ce portrait cependant me semblent bien définir ce monstre de sophisme.
Il prit le niveau pour symbole, mais le seul niveau possible était la guillotine.
Qu'on lise ces lignes qui sont mon arrêt sur lui tant reproché dans les Girondins.
On doit justice aux Nérons du peuple.
L'histoire, qui doit l'exécration, ne doit pas la calomnie.
Il portait ordinairement un livre sous son habit.
Son visage avait la contemplation du supplice et la lividité de la mort.
Ce fut l'agonie du remords, de l'ambition et du découragement.
S'il mourut d'angoisses, de repentir et d'anxiété, ce fut dans cette muette méditation.
Il eut évidemment ce dernier rêve : mais c'était un rêve.
Et ailleurs : «Il caresse le peuple par ses parties ignobles.
Il exagère le soupçon.
Il suscite l'envie.
Il agace la colère.
Il envenime la vengeance.
Il s'enivre d'une perspective de félicité publique pendant que la France palpite sur l'échafaud.
Il veut extirper avec le fer toutes les racines malfaisantes du sol social.
Il prétend se mettre à la place de Dieu.
Il veut être le génie exterminateur et créateur de la Révolution.
Elle s'évanouit dans son dernier soupir.
Elle cherchait un régulateur, il ne lui présentait qu'un complice.
Il lui présentait un Cromwell.
Une cause n'est souvent qu'un nom d'homme.
Le voici : «Avec Robespierre et Saint-Just finit la grande période de la république.
La seconde race des révolutionnaires commence.
La république tombe de la tragédie dans l'intrigue, du fanatisme dans la cupidité.
Au moment où tout se rapetisse, arrêtons-nous pour contempler ce qui fut si grand.
«La révolution n'avait duré que cinq ans.
Ces cinq années sont cinq siècles pour la France.
La lumière brille à tous les points de l'horizon à la fois.
Les ténèbres se replient.
Les préjugés reculent.
Les tyrannies tremblent.
Les peuples se lèvent.
Les trônes croulent.
Il a élargi le domaine de l'homme, au lieu d'élargir les limites d'un territoire.
On accuse ou l'on absout.
On pleure ou on maudit.
Les individus sont innocents ou coupables, touchants ou odieux, victimes ou bourreaux.
Après cinq ans, la Révolution n'est plus qu'un vaste cimetière.
Sur la tombe de chacune de ses victimes, est écrit un mot qui la caractérise.
Sur l'une, philosophie.
Sur l'autre, éloquence.
Sur celle-ci, génie.
Sur celle-là, courage.
Mais sur toutes il est écrit : Mort pour l'avenir et Ouvrier de l'humanité.
Les idées végètent de sang humain.
Les révélations descendent des échafauds.
Combattre, ce n'est pas immoler.
Mais, si cette histoire est pleine de deuil, elle est pleine surtout de foi.
Ce jugement est une ode plus qu'un arrêt.
La justice qui n'est pas individuelle n'est pas justice.
Cette faute, je le dis hardiment, ce ne fut pas la république.
Les blessures de la conscience ne se cicatrisent que par le repentir.
Et maintenant n'en parlons plus, et revenons à la pure et innocente littérature.
Nous ne les comprenons pas, nous autres vulgaire, mais nous ne pouvons pas les nier.
Ce sont là ses seules affaires, à lui ; une bonne rencontre, c'est une bonne fortune.
Or, ce feu sacré cherche son élément : le beau.
Le Jura est sa patrie.
On peut se fier à la main tendue et ouverte du gentilhomme comme du paysan.
La chevalerie vient du Thibet et les montagnes sont sa patrie.
Voilà ce qui les distingue, même de nos jours.
Tout Mâcon, tout Saint-Claude, tout Besançon s'en souviennent encore.
On cite les mots pleins de sens de cet oncle devenus proverbes dans ces provinces.
Napoléon remarqua beaucoup, mais goûta peu la liberté acérée de son interlocuteur.
Cet entretien, qui fut publié, courut toute la France.
C'est là le village et le manoir de Saint-Lupicin.
De gros noyers disséminés dans les champs en pente les signalent au voyageur.
C'est là qu'est né Louis de Ronchaud.
Sa mort précoce affligea du même deuil les royalistes et les libéraux.
On est comme le rocher précipité des montagnes, on ne marche plus, on roule.
Le sort de ces trois victimes de la liberté n'aurait pas contristé son dévouement.
Hélas ! il y a des sorts plus tristes qui font bien envier ces nobles trépas.
Il faut que Pygmalion adore le premier la Divinité qu'il veut faire adorer aux hommes.
Il nous dévoilera bientôt Michel-Ange, Raphaël, comme il vient de nous dévoiler Praxitèle et Phidias.
Pèlerin de la gloire, il ne veut faire adorer que son nom.
Un ridicule qui s'adresse si haut leur fait peur comme une impiété.
Le feu du volcan universel est un coeur de femme.
Ce qui est dit pour une oreille n'est pas dit pour toute la foule.
L'Europe s'arma pour une croisade de statues.
Navarin délivra des pierres et des ombres.
(La suite au prochain Entretien.) LXXVIIe ENTRETIEN.
La sculpture, en effet, est la littérature palpable, la littérature du toucher.
Une statue, c'est la pétrification de la beauté fugitive.
Ne rougissons pas d'un instinct que nous avons en commun avec Socrate.
Ce ne fut que dix ans plus tard que j'approchai enfin de ce grand artiste.
Le cardinal Consalvi me présenta, dans ce salon, à Canova.
Canova voulut bien, à la prière du cardinal, me donner l'entrée de son atelier.
Son père vivait de cette industrie locale.
Ses premiers jeux cependant avaient été de petits chefs-d'oeuvre dans l'atelier de son père.
On ne peut regarder cette statue qu'à genoux.
Mais hâtons-nous de remonter à Phidias, et assez causé.
«Que fait donc mon jeune maître ? se dit-elle.
Ce sont, entre toutes, celles où une civilisation nouvelle sort de la barbarie.
«Ce sont les âges d'or de l'histoire.
«Cependant cet ensemble n'est pas un tout harmonique.
«À l'ombre de cette architecture gigantesque, solennellement monotone, la sculpture croît, mais n'éclôt pas.
Mais, s'il a trouvé la vie dans l'indépendance, il est resté loin encore de l'idéal.
«Les monuments de la Perse donneraient lieu à des remarques analogues.
Aussi l'élan est hardi et sublime.
«Les flèches des cathédrales déchirent les nuages et s'avancent dans l'air au-devant du soleil.
Il n'y a là pour la sculpture qu'un humble rôle de décoration.
«Il en est tout autrement dans la Grèce antique.
Ici l'architecture reçoit la loi du beau, comme la sculpture.
Phidias apparaît enfin sous Périclès, comme Raphaël et Michel-Ange sous Léon dix.
Jusqu'à eux on a monté ; après eux il n'y a plus qu'à descendre.
Il y a des sommets que l'on ne franchit pas.
Le nec plus ultra est écrit sur tout ce qui est humain, c'est-à-dire borné.
«L'art mêlait ses beautés à celles de la nature.
Jamais rien de si éclatant n'avait encore brillé à mes yeux.
Sur votre tête vous voyez s'élever irrégulièrement de vieilles murailles noirâtres, marquées de taches blanches.
Je lui avais envoyé le matin la lettre qui me recommandait à son obligeance.
On ne trouverait pas mieux sur une route d'Italie, d'Angleterre ou de Suisse.
Consul d'Autriche en Grèce, homme d'érudition et homme d'esprit, M.
Avec un tel homme, les jours valent des années pour un voyageur ignorant comme moi.
J'abhorre le mensonge et l'effort en tout, mais surtout en admiration.
Pour moi, je l'admire, et je m'en vais sans aucun désir de le revoir.
Le temps seul peut rendre les peuples capables de se gouverner eux-mêmes.
Leur éducation se fait par leurs révolutions.
Il m'envoya un janissaire pour m'accompagner.
Nous partîmes à cinq heures du matin, accompagnés de Monsieur Gropius.
Il consistait en un carré long, entouré d'un péristyle de quarante-six colonnes d'ordre dorique.
Chaque colonne a six pieds de diamètre à sa base, et trente-quatre pieds d'élévation.
Les colonnes reposent sur le pavé même du temple, et n'ont point de base.
À chaque extrémité du temple existe ou existait un portique de six colonnes.
Il ne présentait à l'oeil que la majestueuse simplicité de ses lignes architecturales.
C'était une seule pensée de pierre, une et intelligible d'un regard, comme la pensée antique.
Monsieur de Marcellus.
C'est un château de Marie Stuart dans un paysage écossais.
de Marcellus à Audour.
Eh bien, qu'y a-t-il de nouveau ? me disait-il en me tendant la main.
En attendant, je vais voyager quelques années dans cet Orient que vous déchiffrez aujourd'hui.
Ainsi dit, ainsi fait : il s'abîma dans ses études, je montai dans mon navire.
Quinze ans se passèrent ; le peuple, dégoûté d'intrigues, avait renversé son idole.
Eh bien ! quoi de nouveau ? me dit-il.
L'opposition libérale a déjà démasqué le bonapartisme, cette superstition du sabre.
Un Bonaparte, nommé président de la République, couve un empereur.
Espérons qu'il aura plus de génie civil que son oncle n'avait eu de génie militaire.
Détournons les yeux, nous n'avons pas pu leur inspirer la prudence.
Et je partis.
Quand je revins, la République était l'Empire.
Je ne me doutais guère que je ferais un jour l'épitaphe de ce cher voisin.
Voici sa vie en deux mots.
Le nom de Marcellus venait d'un camp romain établi sur ce coteau.
Sa famille avait adopté avec passion cette cause ; elle l'honora par sa fidélité.
Les épigrammes du côté gauche pleuvaient sur ses vers et sur ses discours.
Il avait été supérieur et prématuré dans les études.
Les langues hébraïque, latine, grecque surtout, lui étaient aussi familières que l'idiome de famille.
D'un extérieur noble et élégant, il avait une physionomie fine, mais point audacieuse.
L'ambition honnête de bien servir était sa seule préoccupation.
Monsieur de Marcellus fut attaché à l'ambassade de Constantinople sous Monsieur le duc de Rivière.
Quoi qu'il en soit, c'est de là que date la célébrité naissante de M.
On le reconnaît aujourd'hui, trop tard, mais son ombre en sourit là-haut.
Monsieur de Marcellus lui plut comme il avait plu à Monsieur de Rivière.
L'Autriche venait d'intervenir à Turin et à Naples contre les carbonari.
L'Italie en souffre, et sa marche en sera retardée par de cruelles réactions.
Canning, le Chateaubriand anglais, à la cause des rois coalisés contre l'Espagne.
Le génie et la passion sont quelquefois politiques.
Ce coup de fusil vaudrait mille serments.
C'est à quoi il travaillait à Londres, quand Monsieur de Marcellus l'y rejoignit.
Les pensées de l'ambassadeur et du secrétaire se confondaient dans le même royalisme décidé.
Ils n'avaient aucun secret l'un pour l'autre.
Monsieur Canning avait une fille unique, douée d'autant de beauté que d'agréments d'esprit.
Elle eut lieu, elle accomplit ce qu'elle avait à accomplir.
L'Angleterre et Monsieur Canning restèrent immobiles, murmurants, déconcertés, confondus.
Monsieur Canning en mourut.
Madame de Duras eut la première idée de cette alliance.
Dans ce démembrement de notre propre légation, j'avais perdu de vue la charmante ambassadrice.
Ce beau et pénible travail ne pouvait servir que quelques curieux de l'Académie des inscriptions.
Nous l'étudierons tout à l'heure.
«Elle visita d'abord la France et l'Italie, puis l'Allemagne, la Russie et Constantinople.
Après avoir vu Jérusalem, Damas et Palmyre, elle choisit le Liban pour sa résidence.
Elle y fit construire une maison ; elle apprit l'arabe.
«Le village d'Abra, où elle réside, est à une lieue de Saïde.
C'est le nom que donnent les Arabes à la femme extraordinaire que j'allais voir.
Je la trouvai belle, et je lui aurais donné quarante ans.
Un seul homme était digne de commander aux Arabes comme au monde.
Les rois de l'Europe l'ont exilé … Ils en seront punis, ils le méritent.
Mais entrons, nous causerons plus à notre aise.
«Je me fis répéter cette invitation, car j'étais plongé dans une rêverie profonde.
Cette cour est un jardin garni de fleurs odoriférantes.
Toutes les ouvertures de la maison donnent sur ce jardin intérieur.
«Le dernier fut ce jeune Banks, que vous avez vu à Constantinople.
Je n'aime pas les traîtres ; M.
«Bien d'autres Anglais, passagers en Syrie, m'ont obsédée de leurs persécutions.
Vous avez beau faire, fort heureusement pour vous, vous ne ressemblerez jamais à vos voisins.
Le monde serait plus heureux s'il n'y en avait eu que de semblables.
Au reste, son exemple est peu contagieux.
Votre Europe si corrompue fait mal à voir.
La route est sûre aujourd'hui ; vos officiers n'ont plus rien à craindre des Ansariés.
«J'ai une lettre qu'Ali-Bey m'écrivit peu d'heures avant de mourir.
J'ai aussi un paquet de la rhubarbe empoisonnée à laquelle il croit devoir sa mort.
Il n'a pas reparu depuis deux ans ; j'ai soin de sa famille.
«Je fus instruite plus tard, par quelques Arabes, de la fin tragique d'Ali-Bey.
Ma première pensée fut de croire à quelque vengeance des musulmans.
Je l'ai regretté sincèrement, car il avait pour moi une amitié particulière.
«Les Arabes, ajouta-t-elle, auraient aimé un homme de son caractère.
Tout le monde n'est pas né pour voyager chez eux.
«Non, les Arabes ne sont point tels qu'on les représente en Europe.
Ils sont braves, généreux, indépendants.
Je les aime, et je continuerai de vivre avec eux.
J'ai longtemps hésité, je l'avoue.
Pauvre princesse Charlotte ! elle aurait été une grande reine : elle était sans préjugés.
Je la priai d'appeler ses femmes, elle se mit à rire.
Puisque vous voulez me quitter sitôt, je vais prendre congé de vous.
On va vous conduire dans la chambre qui vous est destinée.
Elle me quitta.
Deux chevaux arabes étaient à ma porte, je les acceptai jusqu'au bas de la montagne.
Bon ou mauvais, il n'y avait plus rien de grand à contempler dans ce monde.
Ce monde l'ennuyait ; elle détourna les yeux en regardant son oncle et Bonaparte.
Elle quitta l'Angleterre et l'Europe, et les oublia dédaigneusement.
Un enfant et un poëte, terrain à songes ! Elle voulut nous voir.
Et j'y mourrai au moins de désir.
C'est ce que je comprends aujourd'hui