=L'Église et l'État sous la Monarchie de Juillet=.
PARIS., TYPOGRAPHIE DE est PLON, NOURRIT ET Cie, RUE GARANCIÈRE, huit.
La seconde édition aujourd'hui offerte au public n'est pas une simple réimpression.
Octobre mille huit cent quatre-vingt-sept.
Néanmoins, c'est encore le bon temps.
L'heure est venue de faire cesser une différence que rien ne peut plus justifier.
Non qu'à notre avis ce passé doive être aveuglément copié.
On dit volontiers, depuis quelque temps, que le régime parlementaire est impossible avec notre démocratie.
Pour remplir un tel office, elle doit être avant tout sincère.
(vingt-neuf juillet, quatorze août mille huit cent trente).
Pourquoi nous ne racontons pas les Journées de Juillet.
La situation dans la soirée du vingt-neuf juillet.
Les députés et l'Hôtel de ville.
La Fayette., deux.
Pendant la nuit du vingt-neuf au trente juillet, proclamations posant la candidature du duc d'Orléans.
Accueil favorable des députés.
Colère de l'Hôtel de ville.
Acceptation du prince., trois.
Les deux partis se disputent La Fayette., quatre.
Accueil d'abord douteux et menaçant.
Le duc et La Fayette au balcon.
La Fayette tente vainement d'imposer, après coup, un programme au futur roi.
Le lieutenant général prend en main le gouvernement.
Il rompt chaque jour davantage avec Charles dix.
Expédition de Rambouillet., six.
Réunion des Chambres le trois août.
La question des «garanties» préalables.
Proposition de Monsieur Bérard.
La Commission dépose son rapport, le six août au soir.
Caractère de son oeuvre.
Comment est résolu le problème de l'origine de la monarchie nouvelle.
Modifications apportées à la Charte.
Question de la pairie.
Débat hâtif, en séance, le sept.
Adhésion de la Chambre des pairs.
Détails réglés dans la journée du huit.
Séance solennelle du neuf août et proclamation de la royauté nouvelle.
Physionomie du Palais-Royal.
Joie et illusions du public.
Un autre sujet nous sollicite : l'établissement d'une monarchie nouvelle.
Ainsi pensaient et parlaient MMonsieur Casimir Périer, Guizot, Sébastiani, Dupin, Villemain.
Les députés n'étaient pas seuls à représenter la force alors victorieuse.
[Note trois : SARRANS, La Fayette et la révolution de mille huit cent trente, t.
[Note cinq : Voy.
le Parti libéral sous la Restauration, p.
Chez ces derniers, l'effet est considérable.
Mais, de ce côté, tout est mollesse et indécision.
Dès lors il est visible que les députés finiront par se rallier au duc d'Orléans.
Teste, Trélat, Hubert.
C'est encore Monsieur Thiers qui s'en charge.
Personne n'est parvenu encore à s'aboucher directement avec lui.
Dès lors, ses hésitations ne peuvent plus être de longue durée.
L'entreprise dont Monsieur Thiers avait eu, vingt-quatre heures auparavant, la première initiative, semblait donc réussir.
Les hésitations, les scrupules des législateurs, comme ceux du prince, avaient été surmontés.
Et cependant une partie seule de la besogne était faite.
Entre ces conseils et ces instances si contraires, La Fayette demeurait fort troublé.
Déjà, quarante ans auparavant, Mirabeau l'avait appelé «l'homme aux indécisions».
L'âge n'avait pas diminué ce défaut.
Aussi put-on bientôt prévoir qu'il ne s'opposerait pas à l'élévation du duc d'Orléans.
[Note onze : OEuvres de Saint-Simon et d'Enfantin, t.
cent quatre-vingt-dix-sept.] On était à l'une de ces heures où la fortune veut être brusquée.
Le général ne lui fit pas de réponse.
vingt-deux.) D'autres témoignages font honneur de l'initiative aux députés.
[Note treize : Expression d'un témoin.
Le palais municipal déborde : figures plus sinistres que dans la rue.
Celui-ci se disant républicain, le prince déclara qu'il ne l'était pas moins.
Mais, contents ou non, ces jeunes gens ne pouvaient plus rien.
Seule, la Tribune commençait à jouer les irréconciliables.
Nulle part, la nouvelle de son élévation ne provoqua d'opposition sérieuse.
Dans beaucoup de villes, elle fut accueillie avec faveur.
Paris cessa aussitôt d'avoir une physionomie de champ de bataille.
[Note dix-sept : Mémoires de Metternich, t.
vingt-trois.] [Note dix-huit : GUIZOT, Mémoires, t.
Les agitateurs de l'Hôtel de ville n'étaient au contraire qu'une poignée ; eux-mêmes confessaient leur impuissance.
Plus tard ce sera différent.» (DUVERGIER DE HAURANNE, Histoire du gouvernement parlementaire, t.
deux cent quatre-vingt-douze.), Un républicain, apologiste officiel de La Fayette, M.
Ce ne fut pas tout.
Les révolutionnaires s'agitaient et menaçaient de se porter à quelque violence.
Le rappel fut battu.
Le général Pajol reçut la pénible mission de la conduire.
Il s'y était cru obligé par l'état des esprits.
À défaut de mille sept cent quatre-vingt-douze, ils évoquaient mille sept cent quatre-vingt-onze.
De l'ancienne Charte, ils ne voulaient plus entendre parler.
Seize ans d'âge ne sont pas la caducité pour une charte.
Restait à déterminer jusqu'où devait s'étendre la révision.
C'est le problème qui se posait devant les Chambres.
Chacun comprenait la nécessité de se presser.
Elle revint, ainsi modifiée, à la Chambre, qui la soumit à l'examen d'une commission.
Sur ce point, les hommes de mille huit cent trente étaient loin d'être d'accord.
Il serait malaisé de dire à laquelle des deux thèses la commission s'était ralliée.
Louis-Philippe d'Orléans».
L'âge nécessaire pour être député était abaissé de quarante à trente ans.
Tous ces points avaient été réglés sans grande difficulté.
L'émoi fut grand dans l'assemblée.
Quant à l'hérédité, le gouvernement avait d'abord essayé de la défendre.
Mais cette résistance ne dura pas longtemps.
Sa fermeté n'était pas alors à l'épreuve des pressions populaires.
La question intéressait peu le peuple qui commençait à rentrer dans ses ateliers.
Duvergier de Hauranne.
«Je suis de votre avis, répondit M.
Boinvilliers en serrant la main de Monsieur Duvergier de Hauranne, et nous en sommes tous.
Non, nous ne nous battrons pas pour l'hérédité de la pairie.
Ce n'était alors que trop facile.
Monsieur Guizot lut la lettre.
Cette réponse tranchait la question.
Partisans et adversaires le comprenaient ainsi.
Dés le lendemain, la discussion s'engagea.
Elle fut singulièrement hâtive et écourtée.
Un point seulement souleva une vive contestation.
Au vote, il y eut quatre-vingt-neuf voix pour, dix contre, et quatorze bulletins blancs.
Une députation fut chargée de remettre cette résolution au lieutenant général.
Charles X, qui était couché, lui donna cependant audience et écouta sa communication.
(Deux diplomates : le comte Raczynski et Donoso Cortès, par le comte Adhémar d'Antioche, p.
Le fait ne paraît donc pas contestable.
[Note trente-sept : SARRANS, La Fayette et la Révolution, t.
Elle eut lieu au Palais-Bourbon, le neuf août, devant les deux Chambres réunies.
Tout le cérémonial semblait combiné pour marquer le caractère contractuel de la monarchie nouvelle.
Mort tragique, dont les haines politiques cherchèrent à exploiter le mystère.
La foule chante et danse dans la rue ; les maisons se pavoisent et s'illuminent.
Le ministère du onze août.
Le péril extérieur, suite de la révolution.
Attitude belliqueuse des révolutionnaires français.
La guerre eût été un désastre.
Sagesse et décision pacifiques de Louis-Philippe., deux.
La monarchie nouvelle cherche à se faire reconnaître.
Façon dont elle se présente à l'Europe.
L'Angleterre consent à la reconnaissance.
Disposition du Czar Nicolas, de Monsieur de Metternich et du roi Frédéric Guillaume trois.
L'Autriche et la Prusse se décident à la reconnaissance.
Dans quelles conditions le Czar et les autres puissances suivent l'exemple donné., trois.
Intérêts contraires de la France et des puissances continentales.
Péril de guerre.
Premiers succès de cette politique.
Si l'on ne peut faire davantage, la faute en est à la révolution.
L'oeuvre constitutionnelle est terminée.
Mais tout n'est pas fini.
Une nouvelle tâche incombe maintenant aux vainqueurs de Juillet : il leur faut gouverner.
Le onze août, le Moniteur fait connaître la composition du ministère.
Laffitte, Casimir Périer, Dupin et Bignon sont ministres sans portefeuille.
Cette combinaison étrange n'est à leurs yeux qu'un expédient approprié au désordre du moment.
Dès le premier jour, le nouveau gouvernement était obligé de prendre parti et d'agir.
Pour qui réfléchissait, le péril extérieur était la suite prévue de la révolution.
Il nous était donc permis de songer sans témérité à un agrandissement territorial.
La Russie, alors en froid avec l'Autriche, nous y engageait.
Aussitôt on voit les puissances continentales se concerter et se préparer.
La Russie, qui depuis plusieurs années s'était éloignée de l'Autriche, se rapproche d'elle.
Récriminations et plaintes n'avaient eu aucun succès.
Peu de jours après, arrive la nouvelle des événements de Paris.
Telle est, en Allemagne surtout, la préoccupation universelle.
(Mémoires de Metternich, t.
Le plein se déverse facilement dans le vide.» (Mémoires de Metternich, t.
sept-dix-sept, et p.
le duc de Broglie, ministre des affaires étrangères, à Monsieur Bresson, ambassadeur à Berlin.
Chaque peuple leur apparaît comme un esclave qu'il est de leur devoir d'aller délivrer.
La question étrangère avait tenu alors une grande place dans leurs polémiques.
Le sens exact des difficultés se perdait dans le trouble et l'ivresse de ces journées.
D'après le général Bugeaud, on n'aurait pas pu mettre en ligne quarante mille hommes.
(Le Maréchal Bugeaud, par M.
[Note soixante-trois : Mémoires d'Odilon Barrot, t.
(La Monarchie de mille huit cent trente, p.
On l'eût bien vu, s'il avait fallu passer des phrases aux actes.
À mesure qu'elle s'enrichissait, la nation était plus pacifique, moins portée aux chimères généreuses.
Mais le Roi était là.
Aussi Louis-Philippe avait-il tout de suite discerné l'effroyable péril de la coalition.
Quelques-uns l'ont accusé, à ce propos, d'être trop timide et terre à terre.
Aussi, dès le début, s'efforça-t-il de les y disposer par les assurances les plus pacifiques.
Les mêmes expressions se retrouvent dans la lettre à l'empereur d'Autriche.
(Mémoires de Metternich, t.
Je n'en excepte point le cabinet de Londres.
La ligue s'est formée, ce cabinet y compris.
La France serait demeurée entièrement isolée.
vingt.] [Note soixante-quatorze : Eod.
Le czar Nicolas tenait alors une place considérable en Europe.
Plus peut-être encore que le gouvernement anglais, il avait redouté, sous la Restauration, l'alliance franco-russe.
Les journées de Juillet l'avaient sur ce point pleinement rassuré.
(Mémoires de Metternich, passim ; cf.
Ticknor, Boston, mille huit cent soixante-seize, p.
(Mémoires de Metternich, t.
soixante-deux.)] Les gouvernements d'Autriche et de Prusse empêchèrent tout d'abord que rien ne fût brusqué.
C'était beaucoup pour le maintien de la paix.
Ce répit permit à Louis-Philippe d'atténuer les préventions dont il était l'objet.
Ils le firent en termes à peu près identiques, et presque simultanément.
Sa Majesté Impériale n'a pas voulu avoir à se reprocher d'avoir favorisé l'anarchie.
Jamais nous ne souffrirons d'empiètements de sa part.
(Mémoires de Metternich, t.
dix-sept à vingt-six.)] [Note quatre-vingt-trois : Ces sentiments se manifestaient dès le milieu d'août.
(Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, par K.
vingt-cinq et vingt-six.] [Note quatre-vingt-cinq : Ibid., p.
Il se borna à masser des corps d'armée sur la frontière occidentale.
L'exemple que donnaient les grandes puissances fut suivi par les autres.
Le gouvernement de Madrid prit peur et envoya aussitôt sa reconnaissance.
Seul, le duc de Modène se tenait à l'écart ; on pouvait se passer de lui.
Avant même que la question de la reconnaissance fût vidée, éclatait la révolution belge.
Elle se sentait blessée dans sa liberté religieuse et dans les droits de sa nationalité.
Depuis mille huit cent vingt-huit surtout, l'opposition était devenue plus vive, l'agitation plus menaçante.
Les événements de Juillet précipitèrent l'explosion.
Après quelques semaines, l'armée hollandaise était partout repoussée.
(Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
trente-neuf.)] Impossible au gouvernement du roi Louis-Philippe de se désintéresser de ces événements.
HILLEBRAND, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
(Mémoires, t.
trente-huit, trente-neuf.)] [Note quatre-vingt-douze : Ibid., p.
C'était le point capital, urgent.
(HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
Notre gouvernement avait même été formellement averti.
Il fallait imaginer autre chose.
Monsieur de Talleyrand eut, en cette circonstance, un rôle décisif.
«Diablement mauvaise affaire !» s'était écrié le chef du cabinet, lord Wellington.
[Note quatre-vingt-dix-sept : Expression de Monsieur Bulwer, Life of Palmerston, t.
Il ne se fût pas refusé à promettre l'abandon d'Alger.
[Note cent : Tous les témoignages anglais constatent ce succès.
Dans ce dernier pays, aucune voix ne s'éleva pour réclamer.
Le langage officiel du gouvernement britannique demeurait toujours sévère pour la révolution belge.
(HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
cent quarante-huit.)] [Note cent sept : Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
quarante-deux.] [Note cent huit : Dépêches de l'envoyé sarde à Vienne.
(HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
L'opposition ne laissa pas échapper cette occasion d'attaque.
Deux politiques en présence.
La «Résistance» et le «Mouvement».
Personne alors ne songe à choisir nettement entre ces politiques.
État d'esprit de Louis-Philippe.
Les deux tendances représentées et comme mêlées dans le ministère.
Leur force comparée., deux.
Charles dix s'embarque à Cherbourg.
Le parti royaliste semble anéanti.
Le partage des places et l'insurrection des solliciteurs.
L'administration mal défendue par les ministres.
Même faiblesse dans les autres questions.
Le pouvoir se croit obligé à courtiser l'esprit de désordre et de révolte., trois.
L'état de la presse.
Les manifestations séditieuses.
Impuissance de la répression., quatre.
La royauté abaissée et faussée.
Louis-Philippe et Henri quatre., cinq.
Détresse des affaires et malaise général.
Velléité de réaction dans le public et dans une partie du ministère.
Discussion sur les clubs à la Chambre.
La population disperse elle-même le club des Amis du peuple., six.
La Chambre, ses incertitudes, son impopularité et sa lassitude., sept.
Mise en accusation des ministres de Charles dix.
Adresse de la Chambre, invitant le Roi à supprimer la peine de mort.
Colère des révolutionnaires.
Émeutes des dix-sept et dix-huit octobre.
Attitude pitoyable des ministres., huit.
Discrédit du ministère.
Monsieur Guizot et le duc de Broglie veulent s'en dégager.
Ils conseillent de faire l'épreuve de la politique de laisser-aller.
Dissolution du cabinet.
Le péril est grand.
Vainement donc chercherait-on de ce côté une direction précise et une puissante impulsion.
Bignon, le général Gérard, de l'autre le duc de Broglie, Monsieur Guizot, M.
Casimir Périer, Monsieur Dupin, le comte Molé, le baron Louis, le général Sébastiani.
Leur supériorité de talent était incontestable.
Réservé, presque froid avec Monsieur Guizot, avec le duc de Broglie et surtout avec M.
Casimir Périer, il témoignait à Monsieur Laffitte une affectueuse familiarité.
[Note cent treize : SARRANS, Louis-Philippe et la contre-révolution, t.
Quelques-uns étaient résolus à se renfermer dans leurs attributions spéciales.
[Note cent quatorze : Cf.
les Souvenirs du feu duc de Broglie., Un jour, M.
Les ministres suivaient, d'une pensée anxieuse, la marche lente du cortége.
Mais nulle part une résistance active et efficace à l'établissement du régime nouveau.
Les partis, pour disparaître sous le premier coup de la défaite, ne sont pas anéantis.
Le gouvernement de Louis-Philippe s'apercevra trop tôt qu'il y avait encore des légitimistes.
De ce côté, venaient alors ses embarras.
deux.] Le moindre n'était pas le partage du butin.
Mais les rancunes et surtout les convoitises ne se contentaient pas de ces changements raisonnables.
Aucune des barrières élevées par les règles ou par l'usage n'était demeurée debout.
Du coup, on prétendait arriver au premier rang, sans souci des gradations hiérarchiques.
Toute sollicitation était doublée d'une dénonciation contre les fonctionnaires en place.
C'est le propre d'ailleurs de semblables appétits, qu'une fois éveillés, ils ne sont jamais rassasiés.
[Note cent vingt et un : La Monarchie de mille huit cent trente, p.
Les héros aussi pullulent … Ceux qui ne sont pas battus ont aussi leurs titres.
L'Intimé aujourd'hui ne dirait plus : Monsieur, je suis bâtard de votre apothicaire.
À ce titre, l'Intimé demanderait une place de procureur général.
L'armée ordinaire de l'insurrection intrigante, c'est la délation.
Personne n'est bon citoyen s'il a une place ; personne n'aime la patrie que les solliciteurs.
Vos conseils ? je n'en ai que faire.
Des dénonciations ? je ne les écoute pas.
Mais il n'était pas beaucoup d'autres ministres capables d'une telle résistance.
Le Roi ne crut pas pouvoir s'y refuser.
trois cent dix., Mémoires de La Fayette, t.
quatre cent quarante.] [Note cent trente-quatre : DE LA HODDE, Histoire des Sociétés secrètes, p.
trente-deux.] Cette défaillance du gouvernement prolongeait dans la nation l'état révolutionnaire.
Elle croit à son omnipotence et compte sur son impunité.
C'est une débauche et une enchère de violence, de scandale, parfois d'immoralité.
Elle prétend y continuer une sorte de règne tumultueux et dominer ainsi les pouvoirs publics.
Elle est poussée d'ailleurs par la misère.
De là le chômage, et les souffrances qui en sont l'accompagnement ordinaire.
[Note cent trente-huit : L.
BLANC, Histoire de dix ans, t.
De Paris, ces désordres gagnent la province.
[Note cent quarante-deux : SARRANS, Louis-Philippe et la contre-révolution, t.
Il était visible que sa condescendance aux engouements démocratiques n'aurait qu'un temps.
TROGNON, Vie de Marie-Amélie, p.
cent quatre-vingt-dix-sept.] Si courte qu'elle dût être, cette attitude avait son péril.
Si l'on n'attaquait pas encore le prince, on s'habituait déjà à le peu respecter.
Entre beaucoup, il suffirait de rappeler le modèle de nos rois, Henri quatre.
Si les boutiques s'étaient rouvertes, les clients n'y revenaient point.
Les ouvriers n'avaient pas d'ouvrage.
Les faillites se multipliaient et atteignaient les maisons les plus honorables.
Au lendemain des journées de Juillet, les révolutionnaires avaient eu seuls le verbe haut.
Ceux qui souffraient ou s'inquiétaient se croyaient trop isolés pour risquer une contradiction.
Mais la crise persistant et s'aggravant, les doutes s'élevèrent, les mécontentements se multiplièrent et s'enhardirent.
On commençait à demander au gouvernement d'agir et de réprimer.
Grand embarras pour celui-ci.
du huit septembre.] Le premier obstacle était dans le gouvernement lui-même.
Elle tenta alors de faire elle-même ce que le gouvernement n'osait ou ne pouvait entreprendre.
Le magistrat qui présidait le tribunal fut déféré disciplinairement à la cour royale.
Guizot, Dupin, Périer, et aussi sa faiblesse, en n'osant donner aucune conclusion pratique au débat.
Cela explique la stérilité législative de cette première session.
C'est à la Chambre que les ardents s'en prenaient de toutes leurs déceptions.
[Note cent cinquante-deux : Le chiffre lui-même avait été populaire.
Toutefois, elle avait un point faible, une fissure qui n'échappa point aux contradicteurs.
L'initiative de ces poursuites n'était pas venue du gouvernement.
C'était ensuite un simple député, esprit absolu et violent, M.
Salverte, qui avait, dès le treize août, proposé la mise en accusation.
Une fois saisie, la Chambre n'avait pas cru pouvoir refuser cette satisfaction à l'irritation populaire.
Les démagogues n'étaient pas les seuls à entretenir et à aviver cette soif de sang.
Un vote avait alors investi la commission des pouvoirs de juge d'instruction.
Louis-Philippe ressentait quelque fierté d'une modération qui était, en effet, pour beaucoup, son oeuvre personnelle.
Les conséquences ne se feraient pas attendre, terribles au dedans et au dehors.
Cette démonstration sentimentale, dans laquelle tous avaient eu leur rôle, paraissait avoir pleinement réussi.
Ils oubliaient cette foule révolutionnaire qui, depuis Juillet, semblait être l'un des grands pouvoirs publics.
Pressé de questions, il ne s'explique point ; attaqué, calomnié peut-être, il ne répond point.
Des attroupements sinistres se forment sur les places publiques.
Des torches éclairent sa marche.
Le château de Vincennes a heureusement pour commandant le général Daumesnil.
Il s'en faut de peu que le Roi ne subisse l'outrage d'un autre vingt juin.
Alors, seulement, vaincue par sa propre lassitude, l'émeute se disperse.
Fait significatif, c'était Monsieur Guizot qui avait rédigé cette note sur la table du conseil.
Si habitué qu'on fût à l'anarchie administrative, le scandale parut cette fois difficile à supporter.
L'autorité de ces derniers n'en était pas accrue.
Après chaque capitulation, ils ne gagnaient rien en popularité, mais ils perdaient en considération.
Les événements n'avaient pas rendu le noble duc plus confiant et plus hardi.
Ils voyaient bien d'ailleurs que, s'ils voulaient rester, les points d'appui leur feraient défaut.
Monsieur de Villèle a fait en grande partie notre éducation en fait de liberté.
Ce n'était pas trop tôt pour se dégager.
C'est ce que fit Monsieur le duc de Broglie, dans les derniers jours d'octobre.
Périer, Dupin, Molé et le baron Louis.
Composition du cabinet.
La politique du laisser aller.
Les autres ministres.
Importance dangereuse de La Fayette.
Monsieur Odilon Barrot.
Confiance de Monsieur Laffitte.
Accueil fait par l'opinion au nouveau ministère., deux.
Le procès des ministres.
Faiblesse de La Fayette et d'Odilon Barrot.
La cour des pairs.
Menaces et inquiétudes.
Les ministres enlevés par Monsieur de Montalivet.
L'intervention des «Écoles»., trois.
Exigences du parti révolutionnaire.
Démission de La Fayette et de Monsieur Dupont de l'Eure.
Impuissance et discrédit du ministère.
Aussi n'était-il pas de caresses dont ne crût devoir l'entourer Louis-Philippe, devenu roi.
Son épicurisme frivole, mobile et bon vivant redoutait ce qui était travail ou lutte.
Ce banquier heureux n'était même pas un financier compétent.
Son incapacité de gouvernement n'était égalée que par sa légèreté présomptueuse et son vaniteux optimisme.
Pour un ministère nouveau, c'était une entrée peu fière.
Rien de plus périlleux en temps de révolution.
Le Roi avait vu avec regret dissoudre la combinaison du onze août.
Il avait donc cherché quelque nouvel expédient qui n'exclût pas complétement l'élément conservateur.
Les deux ministères les plus importants semblaient ainsi soustraits au parti avancé.
D'autres ministres, au contraire, étaient plus à gauche que M.
Laffitte ; tels Monsieur Mérilhou et surtout Monsieur Dupont de l'Eure.
Aux caresses dont Louis-Philippe croyait nécessaire de l'envelopper, il répondait par des coups de boutoir.
À ses réceptions du mardi soir, les appartements étaient trop étroits.
[Note cent soixante-dix-sept : Lettre de Macaulay alors en voyage à Paris.
Paraissait-il à la Chambre, les députés se levaient.
Aux flatteries de la foule s'ajoutaient les caresses du Roi.
Était-il conduit parfois à envisager une éventualité de résistance, il se hâtait de l'ajourner indéfiniment.
[Note cent quatre-vingt-deux : De la France, p.
deux cent quinze.] [Note cent quatre-vingt-trois : Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
On sait le mot terrible prêté à Royer-Collard ; comme M.
[Note cent quatre-vingt-quatre : LOUIS BLANC, Histoire de dix ans, t.
cent vingt-deux.] Monsieur Odilon Barrot n'avait pas été des premiers rôles sous la Restauration.
Les journées de Juillet le trouvèrent lieutenant de La Fayette à l'Hôtel de ville.
Aussitôt de retour, il fut nommé à la préfecture de la Seine.
Dans chaque question, il était d'avis de céder au parti avancé.
[Note cent quatre-vingt-cinq : Dès le lendemain de la formation du cabinet, répondant à M.
Il a pu être surpris, jamais averti ni désabusé.
D'autres eussent été troublés de prendre en main le gouvernement avec des éléments aussi incohérents.
Monsieur Laffitte ne s'embarrassait pas pour si peu.
Après avoir causé avec quelqu'un, il s'imaginait toujours que son interlocuteur pensait comme lui.
La perspective des contradictions ne le démontait pas.
Les membres conservateurs de l'ancien cabinet leur avaient cédé volontairement la place.
Son mal le plus grand est l'incertitude.
Sincèrement, il désirait écarter toute conclusion sanglante.
[Note cent quatre-vingt-onze : La Monarchie de mille huit cent trente, p.
Le quinze décembre s'ouvrent, devant la Chambre haute, ces débats qui doivent durer une semaine.
Soirée et nuit pleines d'angoisses.
Chacun sait que la sentence doit être rendue le lendemain.
La circulation des voitures est interrompue.
La garde nationale bivouaque dans les rues, autour de grands feux.
La foule, ainsi trompée, s'arrête.
La nouvelle parvient aussitôt dans la rue.
Le lendemain, l'émeute se trouve de nouveau sur pied, plus irritée que jamais.
Néanmoins une question s'imposait tout de suite à eux.
Il saisit la première occasion d'en sortir par un éclat.
La Chambre discutait alors la loi organique de la garde nationale.
Celui-ci se sentit atteint, et offrit sa démission.
À l'épreuve, il rencontra plus de difficultés qu'il n'en prévoyait.
Barthe.] [Note deux cent six : SARRANS, Louis-Philippe et la contre-révolution, t.
trente-quatre.] Monsieur Laffitte n'était capable d'écouter ni de comprendre aucune leçon.
Plus que jamais il était satisfait de tout et principalement de lui-même.
Le contraire était la vérité.
Bientôt le licenciement de l'artillerie de la garde nationale leur fournit un nouveau grief.
[Note deux cent sept : Mémoires de Monsieur Guizot, t.
Les partis se battaient par-dessus sa tête.
Déclarations pacifiques et armements.
Le péril extérieur s'aggrave.
Heureuse action du Roi.
Les affaires belges.
Les whigs au pouvoir.
Il s'oppose à tout agrandissement de la France.
Les premières décisions de la Conférence de Londres.
Accueil qui leur est fait en Hollande et en Belgique.
Les Belges à la recherche d'un roi.
Le gouvernement français et la candidature du duc de Nemours.
Dispositions du gouvernement anglais.
Le duc de Leuchtenberg.
Élection du duc de Nemours.
Louis-Philippe refuse la couronne pour son fils.
La Belgique proteste contre les décisions des puissances.
Le ministère français refuse d'adhérer aux protocoles de la Conférence.
Refroidissement entre la France et l'Angleterre.
Monsieur de Talleyrand n'exécute pas les instructions de son ministre., deux.
Sa popularité en France.
Impuissance de l'action diplomatique tentée en sa faveur., trois.
Le contre-coup de la révolution de Juillet en Italie.
L'Autriche annonce qu'elle ne tiendra pas compte du principe de non-intervention.
Louis-Philippe tend à limiter l'application de ce principe.
Déclarations absolues faites à la tribune par Monsieur Laffitte et ses collègues.
Les insurrections éclatent dans l'Italie centrale.
Le gouvernement de Vienne annonce l'intention d'intervenir.
Embarras du gouvernement français.
Le Roi et ses ministres.
Tout en renonçant à empêcher l'intervention par les armes, ils tâchent de la limiter.
Proposition d'une Conférence à Rome.
Monsieur de Sainte-Aulaire est nommé ambassadeur près le Saint-Siége., quatre.
Exaltation croissante en France du parti patriote et révolutionnaire.
Ses illusions, ses attaques contre la politique pacifique du gouvernement.
Le général Lamarque et Monsieur Mauguin.
La propagande insurrectionnelle.
Inconséquence de La Fayette.
Son entourage cosmopolite.
Ménagements du ministère pour le parti belliqueux.
Défiance des cabinets étrangers.
Pour éviter la guerre, il faut un ministère qui ose rompre avec les révolutionnaires.
Ce fut la tâche du maréchal Soult, appelé au ministère de la guerre.
Deux mois après, des insurrections éclataient dans l'Italie centrale.
C'était son nom, son exemple, ses idées, son appui qu'ils invoquaient.
Que ces procédés fussent d'une parfaite correction constitutionnelle, nul ne saurait le prétendre.
deux cent quatre.] Les affaires belges furent les premières dont le Roi eut à s'occuper.
Il semblait qu'un tel changement ne pût que nous être favorable.
Le principe de «non-intervention» avait été l'un des principaux articles de son programme.
[Note deux cent treize : Voir, sur le commencement des affaires de Belgique, ch.
Monsieur de Talleyrand en avait été convaincu dès le premier jour.
[Note deux cent dix-sept : Voy.
BULWER, Life of Palmerston ; HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs.
BULWER.) Ce sentiment était bien plus exalté encore depuis la révolution de Juillet.
Les diplomates étrangers voyaient son travail et ne pouvaient s'empêcher d'admirer son succès.
(HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
cent soixante-seize.)] [Note deux cent vingt-deux : HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, t.
La Conférence prononçait donc en principe la dissolution du royaume des Pays-Bas.
Aussi, le vingt-huit décembre, M.
Ne semblait-il pas, par contre, qu'on dût être satisfait à Bruxelles ? Il n'en fut rien.
La diplomatie française eût désiré sans doute faire comprendre le Luxembourg dans le nouvel État.
[Note deux cent vingt-quatre : Expression de lord Palmerston.
Plus les Belges insistaient, plus son refus devenait net.
JUSTE sur le Congrès national de Belgique (Bruxelles, mille huit cent quatre-vingts).
Lord Palmerston ne s'en cachait pas, sans vouloir cependant sur ce point violenter les Belges.
Il était donc devenu presque un prince anglais.
le Journal de Ch.
Son nom avait été mis en avant par Monsieur de Bassano, l'ancien ministre de Napoléon.
Grandes étaient l'anxiété et l'animation des esprits.
Le gouvernement français, désireux d'écarter loyalement toute équivoque, renouvela ses précédentes déclarations.
Malgré tout, Leuchtenberg gagnait toujours.
Un des orateurs influents du congrès, Monsieur Lebeau, soutenait sa cause avec une ardeur passionnée.
Le peuple chantait des couplets en son honneur.
«Les puissances ne le reconnaîtront pas», disait-il.
Mais il dut bientôt s'avouer que son candidat ne rencontrait aucun appui.
Mais comment faire, après les déclarations si nettes, si réitérées, du gouvernement français ? M.
Au fond, en effet, Louis-Philippe était toujours résolu à refuser la couronne.
deux cent vingt-neuf).
Les partisans du duc de Nemours firent valoir les avantages de l'intimité avec la France.
Le duc de Nemours est proclamé.
Une députation est chargée de porter au roi des Français la nomination de son fils.
Personne alors ne doute ou ne veut douter de l'acceptation.
La réponse du ministre anglais fut sans ménagement.
Toutefois, on ne resta pas longtemps dans le doute sur les intentions du gouvernement français.
Enfin, le dix-sept février, la députation fut reçue en grand apparat au Palais-Royal.
Exempt moi-même de toute ambition, mes voeux personnels s'accordent avec mes devoirs.
La scène était imposante.
L'émotion de Louis-Philippe gagnait ses auditeurs, et les larmes coulaient sur plus d'un visage.
Dans leur embarras, ils nommèrent un régent qui fut Monsieur Surlet de Chokier.
La place du Roi était occupée : son rôle n'était pas rempli.
L'avertissement, loin d'intimider les Belges, ne fit que les exciter encore davantage.
(JUSTE, t.
Celle-ci s'en prenait à nous, beaucoup plus qu'aux Belges, des insolentes bravades de ces derniers.
[Note deux cent quarante-cinq : Cf.
diverses dépêches citées par HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
cent quatre-vingt-quinze.] [Note deux cent quarante-six : Cf.
BULWER, Life of Palmerston, t.
(BULWER, Life of Palmerston, p.
(Ibid., p.
La cause de l'indépendance italienne avait aussi pour l'imagination française un charme plein de poésie.
Mais tout cela n'était rien à côté de l'effet produit par les événements de Pologne.
On ne parlait pas d'autre chose à Paris.
Chacun chantait la Varsovienne de Monsieur Delavigne, avec non moins de passion que la Parisienne.
«Nous vivions surtout en Pologne», a écrit plus tard Monsieur Louis Blanc.
(Mémoires, t.
Pourquoi ? parce que c'est plus dramatique.
Il chercha surtout à émouvoir le gouvernement autrichien.
Le prince de Metternich était sans passion personnelle contre les Polonais.
[Note deux cent cinquante-deux : Dépêche du vingt-cinq décembre mille huit cent trente.
(Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
La conférence commencée dans la neige s'acheva dans la voiture de l'ambassadeur.
[Note deux cent cinquante-quatre : NOUVION, Histoire du règne de Louis-Philippe, t.
L'opposition devenue maîtresse de la France, ils croyaient pouvoir compter sur son appui.
Ils trouvèrent en effet sympathie dans l'opinion régnante.
Ces sympathies ne demeurèrent pas inactives.
Il annonça que le Pape allait être chassé de Rome, les Autrichiens de Milan.
(Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
Voir aussi sa lettre du trois octobre.
(Ibid., p.
Mais peut-être celui-ci avait-il essayé de mal entendre.
Sa proposition n'eut pas de succès.
Nous marcherions serrés, forts de notre droit et de la puissance de nos principes.
Ceux-ci présentaient alors un terrain singulièrement favorable aux conspirations.
De Modène elle gagna Parme.
Les souverains de Modène et de Parme avaient immédiatement demandé le secours des Autrichiens.
C'était bien de réformes qu'il s'agissait ! on poursuivait une révolution.
Monsieur de Metternich ne le cacha pas à notre ambassadeur.
Souffrons-nous l'intervention ? C'est la plus complète humiliation.
cent vingt-cinq.)] [Note deux cent soixante-huit : Correspondance inédite de Monsieur de Barante.
[Note deux cent soixante-dix : Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
cent vingt et un.] [Note deux cent soixante et onze : Ibid., p.
cent vingt, cent cinquante-huit et cent cinquante-neuf., Cf.
aussi HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
(Documents inédits.) Peut-être même y avait-il traité secret entre les deux puissances.
(HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
Louis-Philippe le comprenait, et son parti était pris pour la paix.
[Note deux cent soixante-dix-sept : GUIZOT, Mémoires, t.
[Note deux cent soixante-dix-neuf : Cet incident devait avoir une suite.
Cela ne l'empêchait pas, il est vrai, d'user de diplomatie pour limiter l'intervention.
Mais il eût vivement désiré que cette occupation ne s'étendît pas aux États de l'Église.
L'idée n'était pas mauvaise ; elle avait le tort de venir trop tard.
L'Autriche, cependant, était trop avancée pour reculer.
[Note deux cent quatre-vingts : Sur toute cette négociation, cf.
cinq.] Ce poste, devenu si important, fut offert au comte de Sainte-Aulaire.
Ce choix était significatif.
Force était donc pour l'ambassadeur de deviner ce qu'on ne voulait pas lui dire explicitement.
Cela ne lui fut pas bien difficile.
Les circonstances, a dit un des leurs, «permettaient aux Français une ambition sans limites».
Dès lors, aucun obstacle à notre action.
[Note deux cent quatre-vingt-trois : Monsieur Louis BLANC, Histoire de dix ans, t.
cent soixante-six.] Ces extravagances téméraires n'étaient pas seulement le fait d'irréguliers sans importance.
Il était obsédé par ce qu'il appelait le «poignant souvenir de Waterloo».
[Note deux cent quatre-vingt-quatre : Voyez le Parti libéral sous la Restauration, p.
Pas une puissance à laquelle il ne jette le gant.
Le mot de «trahison» revient sans cesse sous sa plume.
On le mettait alors couramment au niveau ou même au-dessus du général Foy.
(Mémoires de Monsieur Dupin, t.
Ne parlez plus à cet avocat de problèmes juridiques et législatifs.
C'est une guerre, cela, messieurs.
Tous les conspirateurs et insurgés d'Europe avaient des agents accrédités auprès de lui.
C'était le dernier mot de la tactique du «laisser-aller».
Nul n'a poussé plus loin que La Fayette et n'a goûté davantage le cosmopolitisme.
Plus le danger approchait, moins le président du conseil paraissait en état de le parer.
Votre Excellence n'a nul besoin que je le décrive, il est assez facile à deviner.
À ses yeux je ne représente plus qu'un pouvoir variable et incertain.
Dans toutes les chancelleries, on déclarait la guerre imminente.
Là était le danger.
[Note trois cent cinq : HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, t.
Le sac de Saint-Germain-l'Auxerrois et la destruction de l'archevêché.
Inaction honteuse du gouvernement.
Il ratifie l'oeuvre de l'émeute.
Suppression des fleurs de lys., deux.
Scandale produit dans l'opinion.
Débat à la Chambre sur ces désordres.
Attitude de M.
Il n'y a plus de gouvernement.
Malaise et anarchie., trois.
Il faut en finir.
Les regards se tournent vers Casimir Périer.
Monsieur Laffitte abandonné par le Parlement, par ses collègues et par le Roi.
Difficulté de lui faire comprendre qu'il doit se retirer.
Profondeur de sa chute.
Quoique mécontente et mal à l'aise, l'opinion ne songe pas à réagir.
Tant que la descente se continue progressivement et sans soubresaut, cet état peut durer.
Les croix sont violemment arrachées de presque toutes les églises de Paris.
(Vie de Mgr de Quélen, par M.
Quand l'émeute envahit Saint-Germain-l'Auxerrois, pas la moindre répression.
Aussi, le second jour comme le premier, l'émeute trouve-t-elle le champ libre.
Pas plus de répression en province.
Carrel lui-même est dégoûté de ce qu'il appelle ces «bassesses».
Vainement s'agit-il de l'honneur même du Roi, les ministres ne reculent devant aucune humiliation.
TROGNON, Vie de Marie-Amélie, p.
C'eût été un pauvre calcul et un égoïsme à bien courte vue.
Baude, et le préfet de la Seine, Monsieur Odilon Barrot.
Seul, «ce témoignage de confiance» pouvait «apaiser le peuple».
cinquante, sans trouver acquéreur ; et le trois pour cent, à cinquante-deux fr.
Le sentiment général semblait être que l'édifice construit en Juillet allait s'écrouler.
Il n'y a qu'une voix pour dire qu'il faut en finir.
Ce n'était pas sans hésitation que Louis-Philippe en était venu là.
Il se flattait d'arriver peu à peu à un résultat pareil pour les affaires intérieures.
Rien n'atteignait son vaniteux optimisme.
Il se cramponnait à ce pouvoir dont pourtant il usait si peu.
Monsieur Laffitte, obstinément fermé aux nouvelles déplaisantes, se montra incrédule et alla trouver Louis-Philippe.
Déception d'autant plus amère pour Monsieur Laffitte, qu'il s'y attendait moins.
Les démonstrations affectueuses du Roi furent impuissantes à l'adoucir.
Trouble et excitation des esprits.
Violences antireligieuses pendant les journées de Juillet.
Ces violences continuent après le combat fini.
L'irréligion dans la presse, dans la caricature et au théâtre.
L'impiété est plus bourgeoise encore que populaire., deux.
Attitude du gouvernement dans la question religieuse.
Bonnes intentions et défaillances.
Vexations nombreuses contre le clergé.
Le pouvoir ne veut pas se compromettre pour le clergé.
On prédit la chute prochaine du catholicisme., trois.
Par quoi remplacer le catholicisme ? Éclosion de religions nouvelles, provoquée par la révolution.
L'Église française de l'abbé Chatel.
Rarement l'esprit humain a subi un tel ébranlement.
Il semble que tous les cerveaux aient alors reçu le coup du soleil de Juillet.
De là, à la fois, un trouble et une excitation extraordinaires.
Tout leur paraissait avoir été détruit et remplacé, ou devoir l'être.
Aucune nouveauté n'était jugée impossible.
Cette prétention de tout détruire et de tout remplacer apparaissait d'abord dans l'ordre religieux.
En beaucoup d'endroits, les croix étaient publiquement, presque officiellement, renversées.
Dans plus d'une petite paroisse, les curés étaient insultés, maltraités, expulsés de leur presbytère.
notamment, dans ce dernier volume, p.
Ils ne pouvaient visiter un de leurs collègues sans être prévenus de nouer quelque conspiration.
Des églises étaient de même enlevées au culte.
On craint très-fort la peste.
À bas les Jésuites !» (OEuvres de Saint-Simon et d'Enfantin, t.
Des brochures pullulaient, dont les titres suffiraient à faire apprécier l'ignominie.
Tout était prétexte aux journaux pour ameuter les esprits contre le clergé.
On ne reculait devant aucune calomnie, si absurde fût-elle.
(Vie de Mgr Devie, par Monsieur l'abbé COGNAT, t.
Au dire des contemporains, rien n'était plus rare qu'un homme du monde s'avouant chrétien.
trente-neuf.] [Note trois cent quarante-neuf : Louis BLANC, Histoire de dix ans, t.
quatre cent cinquante-deux.] [Note trois cent cinquante : H.
HEINE, De la France, p.
trente-neuf.] [Note trois cent cinquante-huit : De la France, p.
Il succomba bientôt, de la façon la plus piteuse, sous les poursuites des créanciers.
Rien ne resta de cette tentative qui avait été pourtant un signe du temps.
Mais elles n'eurent que plus tard un rôle vraiment actif et public.
Nous attendrons donc pour en parler.
Au lendemain de la révolution, le saint-simonisme tient seul le haut du pavé.] un.
Les saint-simoniens avant mille huit cent trente.
Effet produit sur eux par la révolution.
Bazard et Enfantin.
Leurs moyens de propagande.
Ils sont en contradiction avec les idées dominantes.
Raisons de ce succès., deux.
La «réhabilitation de la chair».
Scandale et déchirement dans la nouvelle Église.
La religion du plaisir.
Défections et décadence.
La retraite à Ménilmontant., trois.
Procès des saint-simoniens.
Enfantin en Égypte.
Il finit par se séculariser à son tour.
Que reste-t-il de ce mouvement ? Part du saint-simonisme dans nos maladies sociales.
Dans la société nouvelle, le pouvoir temporel devait appartenir aux industriels ; le spirituel, aux savants.
Celle-ci s'était peu à peu précisée.
La concurrence était dénoncée comme la cause de tout le désordre économique.
La plupart venaient des écoles savantes.
«L'École polytechnique donne à force», écrivait Enfantin, en mille huit cent vingt-neuf.
Du «sommeil léthargique» ils passent subitement à l'agitation fébrile.
Cette église doit être aussi, dans leur pensée, un gouvernement temporel.
[Note trois cent soixante-trois : OEuvres de Saint-Simon et d'Enfantin, t.
cent soixante-seize et passim.] [Note trois cent soixante-quatre : OEuvres de Saint-Simon et d'Enfantin, t.
Des publications de toutes sortes venaient s'y joindre.
Un moyen plus puissant encore était la parole publique.
Des enseignements permanents se donnaient au Prado, à l'Athénée, à la salle de la Redoute.
Eh bien ! je vous adjure ici de m'entendre.
Sur tous les points, d'ailleurs, il prenait le contre-pied de l'opinion victorieuse.
[Note trois cent soixante-sept : Sur ce point, il n'y avait jamais eu d'hésitation.
Il faut un coup d'État, un coup d'État industriel.
Le peuple, sans doute, ne venait pas, bien qu'on lui fît directement et particulièrement appel.
On évaluait à plus de quarante mille le nombre de ces adhérents.
Le public se pressait, chaque jour plus nombreux, aux «prédications» de la salle Taitbout.
Enfantin écrivait «qu'on pouvait déjà tout à fait compter sur lui».
Plus tard, Monsieur Sainte-Beuve a désavoué cette faiblesse passagère.
(OEuvres de Saint-Simon et d'Enfantin, t.
(OEuvres de Saint-Simon et d'Enfantin, t.
Enfantin y revenait sans cesse.
Le scandale fut grand dans le sein de la nouvelle église.
D'autres s'éloignèrent aussi.
Le saint-simonisme se vit envahir par un sensualisme qui ne se contenta plus d'être théorique.
Le Globe prenait ce sous-titre : Appel aux femmes.
Son absence laissait la religion boiteuse.
Enfantin, du reste, trouvait là une réponse à certains reproches.
La source des dons volontaires était tarie.
Une tentative d'emprunt, hypothéqué sur l'avenir saint-simonien, avorta ridiculement.
Les dettes devenaient criardes.
Dès lors, l'histoire du saint-simonisme semble relever plutôt de la caricature que de l'histoire.
Le public assistait railleur et indifférent à cette parade.
Le gouvernement lui rendit le service de brusquer son agonie.
Mal leur en prit.
quinze.] Les apôtres dispersés se sécularisèrent.
(OEuvres de Saint-Simon et d'Enfantin, t.
Péreire, avec le Crédit mobilier ; Monsieur Guéroult, avec la thèse des nationalités.
Lamennais, Lacordaire et Montalembert.
Les autres rédacteurs., deux.
Devise du nouveau journal : Dieu et la liberté.
Le parti catholique.
L'union désirée des catholiques et des libéraux., trois.
Exagérations qui se mêlent aux idées justes.
Rupture trop violente avec les légitimistes.
Attaques sans mesure contre le gouvernement de Juillet.
Libéralisme hardi, généreux, mais excessif.
L'_Avenir_ et les insurrections de Belgique, de Pologne et d'Italie.
Rêve d'une grande révolution catholique.
Rupture du Concordat et renonciation au budget des cultes., quatre.
L'_Agence pour la défense de la liberté religieuse_.
Lamennais et Lacordaire en cour d'assises.
Le procès de l'école libre.
Sympathies ardentes éveillées par l'_Avenir_., cinq.
Le nouveau journal se heurte à l'opposition des évêques.
Il suspend sa publication., six.
Lamennais, Lacordaire et Montalembert se rendent à Rome.
Dispositions du Pape.
Attitude différente de Lamennais et de Lacordaire.
Lamennais oblige le Pape à parler.
Encyclique _Mirari vos_.
Suppression de l'_Avenir_., sept.
Chute de Lamennais.
C'est la révolte politique qui le conduit à la révolte religieuse.
Ce que deviennent les autres rédacteurs.
(Vie de Mgr Devie, par l'abbé COGNAT, t.
Beaucoup furent surpris de l'y voir.
Il n'avait pas trouvé jusqu'alors l'emploi de sa vie.
La révolution ne l'avait pas d'abord détourné de son projet d'émigration.
Il n'avait eu auparavant aucun rapport avec Lamennais.
En cela, il avait devancé l'Avenir, avec plus de sagesse, mais avec moins d'éclat.
Lamennais n'aimait pas le Correspondant.
[Note trois cent quatre-vingt-six : L'Avenir paraissait tous les jours.
L'Avenir n'admet pas que le Globe, organe des saint-simoniens, parle de la «décadence» du catholicisme.
L'union des catholiques et des vrais libéraux est l'ardent désir de l'Avenir.
Il se flatte de voir ébranler, de part et d'autre, les préjugés qui s'y opposaient.
Les héros d'Homère suspendaient leurs coups pour échanger des outrages.
du six juin mille huit cent trente et un.] [Note trois cent quatre-vingt-onze : Ibid.
Il eût appartenu à l'âge et à l'expérience de Lamennais de retenir ses collaborateurs.
Aujourd'hui, la lutte est finie, le sacrifice est consommé.
Cette blessure devait rester longtemps saignante.
En cette matière, il est souvent en avance sur son temps.
[Note trois cent quatre-vingt-dix-huit : Ibid.
Mêmes excès pour toutes les autres libertés.
La décentralisation, au point où la pousse ce journal, serait la pure anarchie.
Nul ne suit d'un coeur plus vraiment ému l'Irlande, la Belgique ou la Pologne.
C'est un des sujets les plus fréquemment traités par les rédacteurs.
À l'entendre, nous devrions le secours de nos armes à tous les peuples insurgés.
À force de prévoir, d'attendre cet universel soulèvement, l'Avenir semble l'appeler, le provoquer, le désirer.
Il souscrit pour aider la Tribune à payer ses amendes.
De jour en jour, le ton devient plus agressif, plus injurieux.
Madame de Maintenon fut de son avis.
Votre maître n'en avait pas tant, et il a vécu.
Cette agence réunit, en six mois, trente et un virgule cinq un trois francs.
Elle engagea une triple instance à l'occasion de l'expulsion des Trappistes de la Meilleraye.
Le public vint, nombreux, généralement sympathique.
Lamennais était assisté par un avocat non catholique, mais libéral, Monsieur Janvier.
L'audience durait depuis près de douze heures, et l'agitation de l'auditoire allait croissant.
Enfin, à minuit, le jury rentra dans la salle, apportant un verdict d'acquittement.
Lacordaire revint seul avec Montalembert.
Ainsi leur vint l'idée de ce qu'on a appelé le «procès de l'école libre».
Les élèves sont neuf enfants appartenant aux familles pauvres du voisinage.
Des hommes de lettres, des personnages politiques appartenant à l'opinion libérale assistent à cette inauguration.
Lacordaire débute par un discours très-vif contre l'Université ; puis les classes commencent.
Ils demandent à être traduits devant le jury.
La loi était formelle ; les accusés sont condamnés, mais seulement à cent francs d'amende.
Les catholiques belges, encore frémissants de leur révolution, les acclamaient.
L'obstacle était surtout dans l'Église elle-même, dans l'autorité ecclésiastique.
Le nom de Lamennais n'était pas fait d'ailleurs pour atténuer leurs défiances.
La solitude devient pesante, surtout à mesure que l'on vieillit.
Jeune, on porte en soi tout un monde ; mais ce monde s'évanouit bientôt.
Plus d'illusions, de douces chimères, d'espérances lointaines, plus même de désirs.
La vie est une terre sans horizon.
Les rédacteurs eux-mêmes, si vaillants, si passionnés qu'ils fussent, comprenaient l'impossibilité de continuer.
Il fallut donc, après treize mois d'un combat de chaque jour, songer à la retraite.
cinquante-huit.] Si Lamennais s'en fût tenu là, il n'y eût eu que demi-mal.
Voilà tout l'homme.
Le Pape ne demandait qu'à se taire.
Plusieurs mois s'écoulèrent ainsi, sans lasser la temporisation silencieuse et la paternelle inaction du Pape.
[Note quatre cent vingt et un : Testament du Père Lacordaire, p.
soixante-quatre.] Lamennais ne comprit pas ou ne voulut pas comprendre.
D'ailleurs, son orgueil trouvait peut-être plus humiliant d'accepter que de subir une défaite.
L'égout gigantesque de Tarquin serait trop étroit pour donner passage à tant d'immondices.
Là, nul autre dieu que l'intérêt.
Il déclara, sans hésitation, qu'il fallait s'incliner et retourner en France.
Mais vainement chercha-t-il à vaincre l'obstination de Lamennais.
Lacordaire dut partir pour Paris, seul, le coeur déchiré.
Celui-ci se taisait toujours.
Il y avait plus de six mois que cette situation se prolongeait.
Enfin, en juillet mille huit cent trente-deux, Lamennais quitte Rome.
Lacordaire, alors à Paris, apprend avec terreur cette résolution.
La Providence les rassemblait pour les soumettre tous trois à une redoutable épreuve.
C'est l'heure de la grande tentation, tentation du découragement et de la révolte.
Lamennais devait finir par y succomber.
Ce qui lui reste de foi chrétienne s'évanouit bientôt complétement.
Mais c'est toujours la révolte politique qui semble précéder, dominer, entraîner la révolte religieuse.
Mais on se lasse de cette violence sans mesure et sans variété.
Lacordaire le premier s'était séparé de lui, avec une droiture héroïque.
De même, tous les autres disciples.
Stérilité littéraire de la révolution de mille huit cent trente.
Les _Iambes_ de Barbier.
Leur action sur l'école romantique., deux.
Sa décadence après mille huit cent trente.
Il abandonne la poésie pour la politique.
Regrets exprimés par les critiques du temps., trois.
Changement fâcheux qui se produit en lui par l'effet de la révolution.
Esprit de révolte dans ses oeuvres.
Ses drames et leur échec.
Déception constatée par les contemporains., quatre.
Le théâtre après la révolution.
Sophismes, violences et impureté.
Son influence perverse., cinq.
Révolte morale et sociale qui fermente dans ses oeuvres.
Par la forme et par le fond, il est un révolutionnaire.
Sa désillusion cynique.
Son influence pernicieuse sur les lettres et sur les moeurs privées ou publiques.
Balzac et la Commune., sept.
Effet produit par la révolution sur le poëte à ses débuts.
Révolte sans frein, puis désespérance sans consolation, et enfin stérilité., huit.
Le scepticisme et la désillusion gagnent la foule.
Popularité de Robert Macaire., neuf.
Autres conséquences fâcheuses de cette révolution.
Aveu de Monsieur Prévost-Paradol.
Il se pique de chanter La grande populace et la sainte canaille.
Déterminer le caractère et l'étendue de cette influence, tel est notre dessein.
Période éclatante entre toutes, admirablement riche en longues et enthousiastes espérances.
cent quatre-vingt-dix-sept et suiv.] C'est alors qu'éclatèrent les événements de Juillet.
Vide considérable, qui ne pouvait se produire, surtout si brusquement, sans dommage pour l'équilibre intellectuel.
Jusqu'à ce grand enfant d'Alexandre Dumas qui rêva de jouer son rôle.
Ce mal de la politique devint si visible, que bientôt une réaction se produisit.
quarante-trois, quarante-quatre ; Portraits littéraires, t.
quatre-vingt-sept, quatre-vingt-huit.] [Note quatre cent trente-cinq : Jules JANIN, Littérature dramatique, t.
Par elle-même, elle n'était déjà que trop agitée, trop émancipée, trop déréglée.
On conçoit l'effet des journées de Juillet sur de tels esprits.
Partout l'excitation, nulle part le frein.
Il n'y a progrès que dans les défauts.
Jamais on n'a vu le talent à ce point gaspillé.
Stérilité précoce, décrépitude au sortir de la jeunesse, épuisement sans avoir rien produit.
Plus d'un de ces hommes de lettres finit dans une maison de santé.
D'autres, désespérés de leur impuissance, se réfugient dans la mort.
Les Chatterton se tuent ailleurs que sur la scène.
Comme la plupart des révolutions, il a détruit plus qu'il n'a édifié.
Il a été un quatre-vingt-douze littéraire, quatre-vingt-douze suivi d'un quatre-vingt-treize, et quatre-vingt-treize suivi d'un Directoire.
Toutefois qu'on nous permette une observation préalable.
Jamais on n'avait vu aurore plus radieuse, plus pure et plus charmante.
Il en fut comme désorienté.
Le mal qui va grandir chez Lamartine existait déjà en germe dans ses premières oeuvres.
Après mille huit cent trente, ce double mal se développa rapidement.
Chaque année, on le voyait payer un tribut plus large aux maladies du temps.
Au seul point de vue littéraire, la déchéance était incontestable.
Les événements de Juillet le poussèrent violemment du côté où il penchait.
Depuis lors, il n'a plus publié de vers.
Par moments même, on eût dit qu'il allait jusqu'à la république.
Il n'y a rien de plus à dire.
C'est pis encore dans ses drames.
Du reste, dès cette époque, l'échec était visible.
«On est las», ajoutait-il.
On vient de voir ce que disait Monsieur Sainte-Beuve du théâtre.
Dès mille huit cent trente-six, dans un article remarqué de la Revue de Paris, M.
Les autres autorités ne furent pas plus respectées.
Quand les modérés en étaient là, on peut deviner ce que se permettaient les violents.
Le public applaudissait.
L'enfance même n'était pas respectée ; on la montrait corrompue, cynique et fourbe.
Aussi les honnêtes gens du temps poussaient-ils un cri d'alarme et de dégoût.
quatre cent soixante-dix.] [Note quatre cent cinquante-huit : Life, Letters and Journal de G.
Il fut traduit en cour d'assises.
En mille huit cent trente-quatre, dans ce «manifeste» déjà cité, M.
[Note quatre cent soixante : Manifeste contre la littérature facile.
Le succès fut grand.
[Note quatre cent soixante-deux : Lettres de dix.
La Providence a fait l'ordre admirable de la nature, les hommes l'ont détruit.
Madame Sand n'écrivait-elle pas, dès mille huit cent trente-trois, dans une lettre intime à M.
Sainte-Beuve : «Vous êtes moral, vous, mon ami.
Le suis-je aussi, ou ne le suis-je pas ? Je ne sais pas ce que c'est.
Je crois qu'être moral, c'est espérer : moi, je n'espère pas.
J'ai blasphémé la nature et Dieu, peut-être, dans Lélia.
Comment faire, dites-moi ?» [Note quatre cent soixante-trois : SAINTE-BEUVE, Portraits contemporains, nouvelle édition, t.
cinq cent dix-sept.] L'effet de ces romans fut considérable.
Les quelques protestations qui dénonçaient le scandale étaient étouffées par l'enthousiasme des admirateurs.
Il s'était produit en elle une déviation indépendante des événements politiques.
Encore, au commencement, madame Sand essayait-elle de résister quelque peu à la tentation.
Tel de ses romans en deviendra à peu près illisible.
La révolution n'est pas étrangère à ce succès si subit et si étendu.
[Note quatre cent soixante-cinq : Il avait dans son cabinet une statuette de Napoléon.
Les contemporains s'en rendaient mieux compte, et, devant les premières audaces de ces romans, M.
Et cependant, pour la noblesse, mieux vaudrait être attaquée qu'être ainsi défigurée.
Camusot, qui paraît personnifier la magistrature, ne représente que la prévarication.
L'honnêteté ne sert à rien … Aussi l'honnête homme est-il l'ennemi commun.
En mille huit cent cinquante, M.
Il va droit au but.
Né lui-même de la décadence littéraire, il l'a précipitée.
Il y aurait toute une histoire à faire de l'influence sociale et politique de Balzac.
Le livre que nous citions tout à l'heure lui a fourni une réponse.
On était fatal et maudit.
Le succès fut vif, mais limité ; le scandale plus vif encore.
La critique protesta.
Ce qu'il blasphémait le plus, c'était l'espérance.
Désespérant ! c'est bien le mot.
Tel est le caractère de Rolla.
Ce n'est pas, chez Musset, la fantaisie passagère d'une heure de mélancolie.
Encore, parfois, semblait-il las d'une fécondité si imparfaite.
«Plus ne m'est rien, rien ne m'est plus», telle est sa devise.
Mais avant tout, il fut Robert Macaire.
Proscrit du théâtre, Robert Macaire se réfugia dans la littérature, et surtout dans la caricature.
Sous cette forme, son règne fut peut-être plus étendu encore et plus populaire.
Ce dessein, nous croyons l'avoir exécuté.
Toutefois, sur le point de conclure, un doute nous saisit.
Laissons donc une fois de plus la parole aux contemporains.
Il y a eu «des coups de vent dans toutes les bannières».
De là «une première et longue anarchie».
«À mesure, dit M.
Sainte-Beuve s'écrie : «Un semblable résultat aurait trop de quoi surprendre et déjouer.
Il ressemblerait à une attrape.
Sainte-Beuve, qui, par situation et par nature d'esprit, pouvait, mieux que personne, voir et juger.
Mais il n'était pas le seul à s'exprimer ainsi.
Vers la fin de la monarchie de Juillet, M.
Il rappelait «ce premier départ de nos volontaires, cette rapide et aventureuse entrée en campagne.
Les plus confiants ont été contraints de reconnaître leur échec.
Il n'y a plus de croyance, il n'y a plus d'idéal.
Cet effet se produisait dans toutes les classes.
Prévost-Paradol a écrit une page remarquable, dans son livre de la France nouvelle.
Pendant le déclin du ministère Laffitte, tous les regards s'étaient tournés vers Casimir Périer.
Rôle de Périer sous la Restauration et depuis la révolution de Juillet.
Ses hésitations et ses répugnances à prendre le pouvoir.
Il se décide enfin.
Composition du cabinet., deux.
Résolution de Périer.
Homme d'une crise plutôt que d'un système.
Son programme au dedans et au dehors.
Grand effet produit aussitôt en France et chez les gouvernements étrangers., trois.
Périer veut restaurer le gouvernement.
Il assure son indépendance à l'égard du Roi et son autorité sur les ministres.
Il rétablit la discipline et l'obéissance parmi les fonctionnaires.
Il fait avorter l'Association nationale., quatre.
Efforts de Périer pour former une majorité.
Dissolution et élections de juillet mille huit cent trente et un.
Importance fâcheuse de la question de la pairie dans la lutte électorale.
Incertitude du résultat.
Après l'élection du président, Périer donne sa démission.
Il la retire à la nouvelle des événements de Belgique.
Son succès dans la discussion de l'Adresse.
Il est enfin parvenu à former une majorité.
Royer-Collard, les ignoraient.
Il en fut désolé.
cent vingt-neuf à cent trente-deux, et p.
Ministre sans portefeuille dans le premier cabinet du onze août, il s'effaça volontairement.
Il préféra remplacer ce dernier à la présidence de la Chambre.
[Note quatre cent quatre-vingt-dix-sept : Mémoires de Monsieur Dupin, t.
deux cent dix-huit.] [Note quatre cent quatre-vingt-dix-huit : Mémoires de Monsieur Odilon Barrot, t.
[Note quatre cent quatre-vingt-dix-neuf : Mémoires du général de Ségur, t.
sept.] [Note cinq cents : Mémoires du général de Ségur, t.
Le onze mars, dans la soirée, Monsieur de Montalivet, Monsieur d'Argout, M.
Dupin, qui avaient été successivement envoyés par le Roi, trouvèrent Périer absolument découragé.
Périer était sur son séant, en chemise, les bras croisés et les mains crispées.
Ce pas franchi, le nouveau ministre ne regarda plus en arrière.
Il avait beaucoup hésité à entreprendre l'oeuvre ; il n'hésita pas dans l'exécution.
L'effet fut tout de suite considérable.
Casimir Périer vient de poser le doigt sur le vif.
Guizot, voilà le fait.
[Note cinq cent sept : Correspondance de Lamartine, t.
cent sept.] [Note cinq cent neuf : BULWER, Life of Palmerston, t.
Le duc d'Orléans était fort mécontent d'être exclu du conseil.
Le Roi seul, bien qu'il eût l'air un peu contraint, lui faisait bon visage.
L'épreuve fut décisive et eut raison de toutes les résistances.
Le maréchal Soult lui-même, malgré sa grande position, n'était guère mieux traité.
Périer, à tort ou à raison, le soupçonnait de ne lui être pas très-fidèle.
Du reste, le public ne voyait que lui.
Ses collègues ne comptaient pas.
Sous un gouvernement qui ne sait plus commander, les fonctionnaires ont perdu toute habitude d'obéir.
Faire disparaître cette anarchie administrative est une des premières préoccupations du nouveau ministre.
Périer n'hésite pas un instant.
Des circulaires de tous les ministres interdisent aussitôt à leurs subordonnés cette affiliation.
Cet acte de vigueur a un effet décisif.
Les passions s'animent, menacent l'ordre public et semblent constituer un pouvoir nouveau.
L'autorité s'est trouvée souvent trop faible pour lui résister.
Il est temps que cet état de choses ait un terme.
Mais une question s'éleva, qui vint à la fois tout dominer et tout brouiller.
Mais entre l'impartialité administrative et l'indifférence pour toutes les opinions, la distance est infinie.
Il n'en fait pas mystère, et vous devez, ainsi que lui, le déclarer hautement.
Cet examen devait donc être l'une des premières tâches de l'assemblée que l'on nommait.
Les petites jalousies de la bourgeoisie venaient ici en aide aux passions démocratiques.
Les plus courageux se taisaient ; beaucoup se prononçaient, avec les candidats de gauche, contre l'hérédité.
Aussi, le scrutin clos et dépouillé, ne sut-on guère ce qui en sortait.
Sans doute, on voyait bien que les carlistes et les républicains étaient exclus.
C'est le penchant général.
«Les opinions vagues, disait-il encore, nous paraissent la maladie du moment.
L'idée qu'il faut marcher ensemble ne leur vient pas.
Monsieur Girod ne l'emporta que d'une voix.
Après avoir fini ses préparatifs de départ, Périer était allé passer la soirée au Palais-Royal.
Elle se prolongea pendant huit jours, acharnée, passionnée, souvent violente.
Rien ne semblait lasser les assaillants ; mais rien aussi ne lassait le ministre.
Il importe donc d'examiner maintenant ce que fut cette action, au dehors et au dedans.
(Mars mille huit cent trente et un, mai mille huit cent trente-deux) un.
Danger de guerre au moment où Périer prend le pouvoir.
Son programme de paix.
Le projet de désarmement., deux.
Les Autrichiens occupent Bologne.
Périer veut éviter la guerre, mais obtenir diplomatiquement une compensation pour l'influence française.
Attitude conciliante du cabinet de Vienne.
La conférence de Rome.
Monsieur de Sainte-Aulaire et la cour romaine.
Divergences entre notre ambassadeur à Rome et son gouvernement.
Les négociations pour l'amnistie.
La France demande la retraite des troupes autrichiennes.
Elle est promise au cas où les puissances garantiraient l'autorité temporelle du Pape.
La France subordonne cette garantie à l'accomplissement des réformes.
Le _Memorandum_ du vingt et un mai.
Le gouvernement français exige que les réformes soient tout de suite réalisées.
Refus du Pape.
L'évacuation est cependant promise pour le quinze juillet., trois.
En prenant le pouvoir, Casimir Périer trouve les affaires de Belgique embrouillées et compromises.
Obstination des Belges.
Confiance de lord Palmerston en Périer.
La question des forteresses.
Le choix du Roi.
La candidature de Léopold de Saxe-Cobourg.
La France l'accepte.
Premières ouvertures faites au prince.
Les protocoles des dix et vingt et un mai.
Élection de Léopold et envoi de deux commissaires belges à Londres.
Le traité des Dix-huit articles.
Il est accepté par le Congrès de Bruxelles.
Léopold prend possession du trône de Belgique., quatre.
Vaines tentatives d'intervention diplomatique.
La chute de Varsovie.
Son effet en France., cinq.
Les hardiesses de la politique étrangère de Casimir Périer.
La flotte française force l'entrée du Tage.
Le roi de Hollande attaque la Belgique.
Léopold demande le secours de la France et de l'Angleterre.
Déroute des Belges.
L'arrivée de l'armée française fait reculer les Hollandais.
L'Europe émue de notre intervention.
Périer la rassure.
Son but atteint, il fait évacuer la Belgique.
Résultats de cette expédition.
Le traité des Vingt-quatre articles.
Vivement attaqué en Belgique, il finit cependant par y être accepté.
La Hollande proteste contre les Vingt-quatre articles.
La Russie, la Prusse et l'Autriche ajournent la ratification de ce traité.
La France et l'Angleterre le ratifient.
Les trois cours de l'Est finissent par y adhérer sous réserve.
La Belgique est devenue un État régulier, accepté par l'Europe., six.
Les réformes sont repoussées dans les Légations, et l'autorité du Pape y est absolument méconnue.
Intervention diplomatique des puissances.
Entrée en campagne des troupes pontificales.
Les Autrichiens occupent de nouveau Bologne.
Périer a déjà fait connaître son projet d'occuper Ancône.
Départ de l'expédition.
Opposition imprévue du Pape.
Les troupes françaises s'emparent d'Ancône de vive force et par surprise.
Indignation du Pape.
Scandale en Europe.
Périer tient tête aux puissances et les rassure.
Satisfactions données au Pape.
Arrangement du dix-sept avril mille huit cent trente-deux.
Jugement de l'expédition d'Ancône.
Tout était grave et urgent dans le programme de Périer.
Dès le début, nous avons vu qu'il inscrivait la paix dans son programme.
(Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
L'opinion publique fit de même.
La faveur acquise d'abord aux idées de guerre passa aux idées de paix.
C'était une charge très-lourde pour les contribuables.
Périer voulait arriver à un désarmement général et simultané.
Les obstacles auxquels il se heurta ne le découragèrent pas.
[Note cinq cent cinquante-cinq : Cf.
Mémoires de Metternich, t.
Ainsi entendu, le principe de non-intervention servirait de masque à l'esprit de conquête.
Nous soutiendrons ce principe en tout lieu, par la voie des négociations.
Mais l'intérêt et la dignité de la France pourraient seuls nous faire prendre les armes.
[Note cinq cent cinquante-six : Voir, pour le commencement des affaires d'Italie, ch.
Si prévue que fût cette intervention, l'émotion fut grande en France.
Les violents parlaient haut ; les modérés eux-mêmes étaient étourdis et ébranlés.
Des secours ont été promis.
Par qui ? À qui ? À l'insurrection ? Jamais, jamais par le gouvernement.
(Documents inédits.)] Casimir Périer ne s'en tint pas à cette attitude négative.
Ce plan arrêté, Périer en entreprit l'exécution avec promptitude et énergie.
(HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
Nous nous trouvons ainsi placés sur un bien meilleur terrain.
Plus de propagande à nous imputer, plus de réticences sur notre état intérieur.
(Hillebrand, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
deux cent dix-neuf.)] [Note cinq cent soixante-sept : Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
cent trente-trois.] [Note cinq cent soixante-huit : Dépêches de Monsieur de Barante.
D'elle-même elle y était portée.
Sa réponse officielle à la note du trente et un mars fut satisfaisante.
aussi Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
L'effet en fut de transférer à Rome le siége principal des négociations.
L'Autriche, par contre, appela les représentants de la Prusse et de la Russie.
Dès lors la conférence de Rome se trouva composée comme celle de Londres.
Le précédent des affaires belges nous encourageait à suivre la même méthode.
C'est le document vraiment décisif en cette matière.
Du côté du gouvernement pontifical, il y avait aussi des obstacles à surmonter.
Par nature et par habitude d'esprit, il était plutôt en défiance des idées nouvelles.
Très-différent était le secrétaire d'État, le cardinal Bernetti.
C'est avec lui qu'il eût été le plus facile de s'entendre.
Mais il était loin d'être omnipotent.
Cette note, aussitôt publiée et traduite dans toutes les langues, eut un immense retentissement.
Mais elle souleva une grande clameur en France, dans le parti avancé.
Les journaux firent écho.
Monsieur de Sainte-Aulaire voyait les choses un peu autrement.
Ce n'était pas seulement chez lui calcul de politique ; c'était aussi question de sentiment.
L'amnistie fut la première question soulevée.
La Conférence se prêta facilement à appuyer nos conseils de clémence.
Ce fut d'abord sans succès.
Le cabinet de Paris était, à peu de chose près, arrivé à ses fins.
La situation était difficile pour Monsieur de Sainte-Aulaire.
Ému, mais non découragé, il se mit bravement à l'oeuvre.
Il crut sage de profiter de cette disposition.
Sans renoncer à poursuivre l'évacuation totale, il demanda que l'on commençât par une évacuation partielle.
L'idée fut bien reçue.
À la date fixée, en effet, le mouvement de retraite commença.
Restait à réaliser la double condition à laquelle le gouvernement français subordonnait sa garantie.
L'oeuvre d'ailleurs était loin d'être facile.
Le pouvoir n'avait rien de rigoureux, mais les abus pullulaient ; la routine était maîtresse.
La difficulté n'était pas de signaler le mal, c'était d'indiquer le remède.
Des indigènes, ils n'avaient pas grand secours à espérer.
Il y avait alors en Italie des conspirateurs, mais pas de parti modéré et réformateur.
Il était parvenu à y intéresser les autres membres de la Conférence.
Or il nous importait beaucoup que l'évacuation ne fût pas retardée.
Le gouvernement romain, fort désireux d'obtenir la garantie, était prêt à faire la note demandée.
On n'attendait que l'approbation de notre gouvernement.
La solution qu'on avait cru tenir paraissait dès lors plus éloignée que jamais.
Les révolutionnaires italiens, croyant la guerre imminente, se réjouissaient et s'agitaient.
Les symptômes alarmants en effet se multipliaient.
L'audace et l'aveuglement des révolutionnaires sont incroyables.
Leur correspondance avec la France les pousse à reprendre les armes.
Les ennemis du ministère perdaient ainsi l'arme sur laquelle ils comptaient le plus.
L'opinion, jusqu'alors indécise et troublée, était définitivement conquise à la paix.
Mais, à la chute du ministère Laffitte, elle semblait singulièrement embrouillée et compromise.
Les Belges étaient en pleine révolte contre les protocoles de Londres.
Elle ne pouvait cependant se faire illusion sur ses propres forces.
[Note cinq cent quatre-vingt-un : Voir, sur le commencement des affaires belges, ch.
deux, § III, et ch.
Aussi croyons-nous qu'il faut expliquer différemment ce côté un peu mystérieux de l'affaire belge.
[Note cinq cent quatre-vingt-cinq : Théodore JUSTE, le Congrès national de Belgique, t.
soixante et onze.] [Note cinq cent quatre-vingt-six : Ibid., p.
(Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
Faisons un appel aux nations.
Nous devons défendre le Luxembourg.
Cette association prétend qu'elle nous conduira à la guerre malgré nous.
Toute chose venue de lui a été calculée pour nous inspirer confiance.
Lord Palmerston avait soin d'ailleurs de ne lui laisser aucune illusion.
[Note cinq cent quatre-vingt-dix : Lettres diverses publiées par BULWER, Life of Palmerston, t.
cinquante-deux à quatre-vingt-quatre.
deux cent trente-deux.)] [Note cinq cent quatre-vingt-douze : BULWER, Life of Palmerston, t.
cinquante-neuf.] On ne peut dire cependant que nous n'ayons rien obtenu.
L'Angleterre désire sincèrement le bonheur de la Belgique.
[Note cinq cent quatre-vingt-quatorze : BULWER, Life of Palmerston, t.
cinquante-six.] [Note cinq cent quatre-vingt-quinze : Théodore JUSTE, le Congrès national de Belgique, t.
cent quarante-deux, cent quarante-trois.] [Note cinq cent quatre-vingt-seize : Ibid., p.
[Note cinq cent quatre-vingt-dix-sept : BULWER, Life of Palmerston, t.
cent cinquante et un.)] [Note cinq cent quatre-vingt-dix-neuf : BULWER, t.
soixante.] [Note six cents : Théodore JUSTE, le Congrès national de Belgique, t.
Mais, dès les premiers pourparlers, une difficulté s'éleva qui mit tout en suspens.
S'il agissait autrement, il serait comme don Miguel, que personne ne reconnaît.
(Théodore JUSTE, t.
cent quarante-six.)] [Note six cent deux : Théodore JUSTE, t.
cent cinquante-six.] [Note six cent trois : BULWER, Life of Palmerston, t.
soixante-dix-sept.] [Note six cent quatre : Théodore JUSTE, t.
cent soixante-quatre à cent soixante-six.] [Note six cent cinq : Théodore JUSTE, t.
cent quatre-vingt-onze.] Ce fut cependant la Conférence qui fit les premiers pas vers une transaction.
L'une des questions qui tenaient le plus au coeur des Belges était celle du Luxembourg.
Il essaya d'un moyen détourné.
L'appui de la France et de l'Angleterre lui était acquis.
En Angleterre, les choses prennent une tournure des plus fâcheuses.
Les Anglais et les Français se sont terriblement rapprochés et travaillent ensemble contre nous.
Dieu seul sait ce qui adviendra de tout cela.
[Note six cent six : Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
Toutefois, à faire la balance et eu égard à la situation, les avantages l'emportaient.
Son intérêt était de donner son adhésion.
À peine connus, en effet, les Dix-huit articles soulevèrent une clameur indignée.
Les accepter, s'écriait-on, serait une trahison envers les territoires abandonnés.
Presque tous les journaux tenaient ce langage.
Ce fut dans ces conditions que le débat s'ouvrit, le premier juillet.
L'opposition y éclata tout de suite avec un extrême emportement.
Les gens modérés retrouvèrent peu à peu le courage de leur opinion.
Eh bien ! messieurs, c'est moi.
La Belgique avait échappé à un des plus grands périls qu'elle eût encore courus.
Un point cependant restait encore obscur.
Sur ces entrefaites, arriva de la Haye une protestation formelle contre l'acte du vingt-six juin.
D'ailleurs, s'il était bon de tout prévoir, il fallait aussi savoir risquer un peu.
Son arrivée en Belgique fut une fête.
Dans les campagnes, dans les villes, l'enthousiasme était au comble.
[Note six cent sept : Voir, sur le commencement des affaires de Pologne, ch.
cinq, § Que pouvait la France ? Rien.
Il essaya d'une sorte d'«intervention morale» qui fut naturellement repoussée à Saint-Pétersbourg.
Le gouvernement de Berlin ne se montra pas plus favorable.
deux cent soixante.] [Note six cent neuf : HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, p.
deux cent soixante et un et deux cent soixante-deux.] Cependant l'insurrection était visiblement à bout.
Citoyens, n'en attendez pas les effets.
L'émeute dut bientôt se reconnaître impuissante.
Elle fut partout rudement rebutée.
Je l'ai envoyé promener, en partant de nos bases connues.
L'amour-propre national est au fond de toutes les questions.
Seul Périer devait à la fois satisfaire à la double exigence de l'opinion.
L'émotion fut vive à Londres.
L'écho qui lui était arrivé des réjouissances de la Belgique avait encore avivé son dépit.
Tout indiquait donc la volonté de recourir aux armes.
Cette attaque trouvait la Belgique fort mal préparée à y répondre.
Mais on ne pouvait faire aucun fond sur elles.
Les officiers étaient sans instruction, quelques-uns même peu sûrs, les soldats sans discipline.
Le matériel manquait.
Sans perdre une heure, il implore le secours de la France et de l'Angleterre.
Courons donc placer son drapeau entre Bruxelles et l'armée hollandaise.
«Voilà la guerre déclarée, dit, le lendemain matin, le Journal des Débats.
Nos troupes partent avec des cris de joie.
Ceci se passe le six août.
La route de Bruxelles est ouverte.
Le vingt, ils sont partout rentrés dans la ligne d'armistice.
Le général Sébastiani écrivit sur le même ton à ses ambassadeurs.
Palmerston ne pouvait s'empêcher de se dire satisfait, «ravi» même de ces assurances.
«En somme, à quémander ainsi, on n'avait chance de rien obtenir.
[Note six cent vingt : Ibid., p.
quatre-vingt-dix.] [Note six cent vingt et un : Cf.
quatre-vingt-quinze à cent cinq.
HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
Nous avions une conférence.
Au lendemain de mille huit cent trente, ce double résultat était considérable.
Au point de vue particulier des affaires belges, notre succès était plus tangible encore.
Avec l'expédition d'août, le changement est complet et subit.
La Belgique est ramenée avec éclat dans notre clientèle.
(HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
Sans le secours de la France, ils auraient été remis sous le joug.
Il ne voulait pas d'ailleurs se laisser séparer de l'Angleterre.
Mais, pour la cause même qu'il défendait, ce retard n'était pas sans danger.
Que le ministère crie avec vous, qu'il crie très-haut et très-fort.
Le Roi était résolu à en appeler aux électeurs, si les Chambres refusaient cette autorisation.
aussi BULWER, Life of Palmerston, t.
Le trois, le Sénat confirma ce vote par trente-cinq voix contre huit.
On n'était pas cependant encore au bout de toutes les difficultés.
Les représentants des cinq cours refusèrent d'entrer en discussion et déclarèrent leur texte irréformable.
Quant à M.
Le terme fixé pour les ratifications passa donc sans qu'elles fussent données.
de Bülow avec une véhémence qui alla presque jusqu'à la grossièreté.
Maintenant il s'agit d'avoir de la patience ; le reste ne tardera pas à venir.
deux cent cinquante-deux.] [Note six cent trente-cinq : Cette lettre est citée par HILLEBRAND, ibid., p.
deux cent cinquante-deux.
L'Angleterre fut toujours notre alliée : elle ne fut plus notre protectrice.
(Documents inédits.)] [Note six cent trente-huit : Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
Le Czar lui-même lui envoya dans ce dessein le comte Orloff.
Rien n'y fit.
Guillaume Ier se butait à ce que ses courtisans appelaient son «système de persévérance».
(HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
La France a gagné cette grosse partie.
Casimir Périer avait été hardi en Belgique ; il devait l'être plus encore en Italie.
Dans les Légations, toutes les fonctions civiles furent, en fait, confiées à des laïques.
L'état actuel de vos provinces est un scandale qui ne pourra se prolonger longtemps impunément.
La France elle-même s'en indigne.
Monsieur de Sainte-Aulaire n'était d'ailleurs soutenu par personne dans l'effort honnête qu'il tentait.
Une espérance succède à une autre, une illusion vient remplacer l'illusion dissipée.
La Conférence reprit ses séances interrompues depuis cinq mois.
Puis, le dix janvier, il adressa aux ambassadeurs la note désirée par leurs cours.
C'est ce que ne permit pas l'impatience du cardinal Albani.
Il semblait que cette victoire dût déterminer une soumission générale.
Les populations, tout à l'heure disposées à capituler, se levèrent en armes.
Ceux-ci, qui se tenaient prêts, répondirent immédiatement à cet appel.
[Note six cent quarante-sept : Quelques jours après, le cardinal Bernetti déclarait à M.
Peut-être n'était-ce qu'une apparence.
En Italie, plus que jamais, notre influence courait le risque d'être absolument ruinée.
deux cent vingt-huit.)] [Note six cent cinquante et un : Cf.
(Correspondance diplomatique de Monsieur de Barante, Documents inédits.)] [Note six cent cinquante-deux : Voy.
notamment la correspondance de Monsieur de Barante.
(Documents inédits.)] Le problème était singulièrement complexe et difficile.
Casimir Périer l'aborda avec sa résolution habituelle.
Si soudaine qu'elle fût, l'intervention ne le prenait pas tout à fait à l'improviste.
Le cardinal se montra moins étonné qu'on eût pu s'y attendre.
Les ambassadeurs reçurent cette communication avec un visage impassible et sans répondre un mot.
Notre ministre en conclut que, de ce côté aussi, il ne serait pas contrarié.
[Note six cent cinquante-trois : Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
deux cent soixante-dix.
Il y eut des objections dans le conseil : on trouvait l'aventure risquée, insuffisamment préparée.
Mais Périer savait toujours faire prévaloir sa volonté.
L'expédition fut donc décidée, et les ordres expédiés à Toulon.
Monsieur de Metternich ne le prit pas de haut.
Il croyait ainsi nous jouer un tour et rendre notre expédition un peu ridicule.
Nous y sommes maintenant.
Voulez-vous partir ? Nous partons.
Dès le trente janvier, ayant audience de Grégoire seize, il souleva la question d'Ancône.
Mais le comte de Lutzow témoigna d'une froideur inquiétante.
Le ministre de Prusse ne lui laissa espérer aucun appui.
Il n'était pas d'ailleurs dans les habitudes de Casimir Périer de reculer devant un obstacle.
Grâce à Dieu, notre intervention empêchera un pareil dénoûment.
Il y eut un tolle contre la France.
Des bruits sinistres circulaient.
Une fermentation croissante faisait craindre quelque émeute.
Notre ambassadeur répondit avec une sincérité complète, ne cachant rien de nos desseins.
Il rassura le gouvernement pontifical au sujet de Civita-Vecchia.
«Rien ne se fera, ajouta-t-il, que Sa Sainteté n'en ait été prévenue à l'avance.
Or les jours s'écoulaient, et il ne paraissait pas.
Monsieur de Sainte-Aulaire croyait avoir ainsi paré à tout danger.
Cependant il s'étonnait et s'inquiétait de plus en plus d'être sans nouvelles du général Cubières.
Il avait mis douze jours à faire une traversée qui n'en exigeait d'ordinaire que deux.
Le brick qui devait la précéder était resté en arrière.
Le vingt-deux, elle mouille en rade.
Reste la citadelle, dont on ne peut s'emparer par un coup de main.
Aussi, loin d'être embarrassés de ce qu'ils avaient fait, s'en montraient-ils tout fiers.
Une autre responsabilité était engagée peut-être plus gravement encore, celle du général Cubières.
Mais alors qu'y avait-il là-dessous ? Nous sommes fort gênés pour le deviner.
Les journaux ministériels ne furent pas beaucoup plus explicites.
Aussi aboutissait-elle plutôt à interroger qu'à critiquer.
Évidemment le ministre se sentait gêné sur ce terrain.
On se faisait volontiers honneur de l'une ; on avait un peu honte de l'autre.
Telle est encore une fois la pensée de notre expédition.
Mais les cabinets étrangers ne se montraient pas d'humeur aussi commode.
Monsieur de Sainte-Aulaire, consterné, stupéfait, ne savait trop comment y faire tête.
Le cardinal Bernetti lui dénonça aussitôt tous les faits qu'il venait d'apprendre.
Les protestations du Souverain Pontife trouvèrent immédiatement écho dans les cours d'Europe.
«Rien de pareil n'est arrivé depuis les Sarrazins !» s'écriait aux Communes sir R.
(Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
deux cent soixante-douze-deux cent soixante-treize, et Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
Prenant même l'offensive, il s'indignait que l'Europe parût douter de lui.
Il écouta, avec une fierté agitée, les questions qui lui étaient posées.
Ils baissèrent sensiblement leur ton, et l'entretien se termina avec des formes plus amies.
deux cent soixante-treize, deux cent soixante-quatorze.] [Note six cent soixante-dix-neuf : Journal de Ch.
deux cent soixante-quatorze.] [Note six cent quatre-vingt-un : GUIZOT, Mémoires, t.
trois cent deux.
De nouvelles instructions furent envoyées à cet effet à Monsieur de Sainte-Aulaire.
Ce n'était pas tout.
On sait comment cet ensemble de dispositions a été dérangé.
deux cent soixante-treize.] [Note six cent quatre-vingt-sept : Dépêche adressée à Monsieur de Barante.
Les difficultés étaient grandes.
L'Angleterre renvoyait à Rome un diplomate pour soutenir Monsieur de Sainte-Aulaire.
Tout semblait donc fini, quand se produisirent de nouvelles difficultés visiblement suscitées par l'Autriche.
Cette convention se composait de trois documents.
Enfin, dans une dernière note, l'ambassadeur s'engagea à observer ces conditions.
Étions-nous en guerre avec le Pape ? Non.
La clameur un moment soulevée ne dura pas.
«Monsieur Périer, écrivait-il, a voulu caresser l'amour-propre national français, et il y a réussi.
(Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
L'émeute permanente de mars à septembre mille huit cent trente et un.
Les Sociétés révolutionnaires.
Le peuple commence à s'y montrer., deux.
Attaques contre le Roi.
Attitude de Louis-Philippe en présence de tant d'outrages., trois.
Le parti républicain n'avait pas osé déployer son drapeau en juillet mille huit cent trente.
Évocation de mille sept cent quatre-vingt-treize.
Raisons de cette évocation.
Carrel passe à la république.
Comment et pourquoi ?, quatre.
Ce qu'il y avait de bonapartisme dans le parti républicain.
L'effervescence napoléonienne après mille huit cent trente.
Rapports des hommes de gauche avec la famille Bonaparte.
Avances que leur fait le prince Louis Napoléon.
Pronostics faits à ce sujet par les contemporains.
L'émeute impunie, tolérée, quelquefois caressée, exaltée même, était devenue l'état normal du pays.
Pauvres gardes nationaux ! ils payaient cher la popularité dont ils s'étaient enivrés après Juillet.
L'une de ces sociétés, celle des Amis du peuple, prit bientôt une importance prépondérante.
Il se fit alors une transformation.
(Henri HEINE, De la France, p.
Dans les réunions où elles délibèrent, le peuple est à peu près absent.
Il est même relativement peu nombreux dans les désordres de la rue.
Grave changement dont l'origine remonte à mille huit cent trente.
Il peut sembler qu'au premier moment cette propagande n'eut qu'un succès restreint.
Toutefois le mouvement était donné, et il ne s'arrêtera pas.
Pagnerre était généralement l'éditeur, et surtout des journaux.
L'acharnement était tel, que les actes les plus simples se trouvaient aussitôt grossis et dénaturés.
Sur le conseil de Périer, le Roi s'était installé aux Tuileries.
Le jardin public s'étendait alors jusque sous les fenêtres du palais.
La Chambre avait voté des «récompenses nationales» aux «combattants de Juillet».
Aussitôt, protestation bruyante contre la légende et le serment.
Loin de dissimuler le dessein de renversement, on s'en glorifiait.
L'autre vaincu du jour, le clergé, n'avait pas été plus ménagé.
[Note sept cent deux : Écrits et discours du duc de Broglie, t.
Il s'appelait Philipon.
Parmi les artistes qu'il avait réunis, plusieurs n'étaient pas sans talent.
Cette annonce, cette menace d'une prochaine révolution, se reproduisent sous toutes les formes.
[Note sept cent quatre : Mémoires d'Odilon Barrot, t.
Il est donc naturel d'examiner avec quelque soin ce qu'étaient alors ces républicains.
[Note sept cent dix : Monsieur Odilon Barrot l'a avoué lui-même dans ses Mémoires.
Les journaux de gauche ne cachaient point cette impopularité.
(Voyez le Parti libéral sous la Restauration, p.
Celui-ci vint à l'audience, nombreux et passionné.
Le public, de plus en plus échauffé, applaudissait et excitait encore ces audaces.
Quelques-uns des accusés avaient résolu de se défendre eux-mêmes.
Le jeune orateur parla d'une voix hautaine et sèche, avec un geste brusque.
Il la défendit aux armées.
Cette cause, messieurs, se lie à tous mes sentiments comme fils.
Les principes qu'elle proclamait sont mon héritage.
Il déclara que la royauté se suicidait, ce qui dispensait de l'attaquer.
Cavaignac et ses amis furent acquittés.
Au service de causes souvent détestables, il employait des qualités meilleures que ces causes.
Son esprit était cultivé, ouvert particulièrement aux choses de l'art.
STUART MILL, Dissertations and discussions, t.
Ne lui parlez pas d'action parlementaire ou électorale.
À vrai dire même, il ne songeait guère qu'à renverser ce qui existait.
Au bout de peu de temps, on comptait par centaines les publications de ce genre.
«N'espérez pas, ajoutait-il, que ces débauches soient stériles.
Ce souvenir me navre encore au moment où j'écris.
Personne ne leur tendit la main.
Pas un seuil ne s'ouvrit à eux ; le séjour leur devint bientôt insupportable.
[Note sept cent vingt : Lettre du dix février mille huit cent trente-deux.
(De la France, p.
Comment était-il arrivé dans la basse presse révolutionnaire ? Par le plus vulgaire des chemins.
C'était, chez cet écrivain, une attitude toute nouvelle.
du trente août mille huit cent trente.] [Note sept cent vingt-quatre : Ibid.
Ce n'est pas seulement le ton, ce sont les idées qui se modifient.
Thiers.» [Note sept cent vingt-huit : Il s'agissait de la préfecture du Cantal.
Carrel releva avec hauteur ce mauvais procédé.
Il n'était pas jusqu'au théâtre miniature de Monsieur Comte qui n'offrît un Napoléon en raccourci.
Gobert, à la Porte Saint-Martin ; Edmond, au Cirque, s'étaient fait ainsi une sorte de réputation.
La parodie s'en mêla.
Mêmes sentiments dans la presse.
Ne lui objectez pas, avec M.
du quatre octobre mille huit cent trente.] [Note sept cent trente-quatre : Ibid.
La Tribune, organe du jacobinisme extrême, comptait parmi ses collaborateurs M.
Il paraît qu'on ne put s'entendre ; mais le fait seul de l'entrevue est significatif.
La conversation s'engagea.
Il fut alors question du prince.
Tel n'est pas l'intérêt des clubs, mais il leur faut des auxiliaires puissants.
Mémoires de La Fayette, t.
Pourquoi nous ne racontons pas les journées de Juillet.
Pendant la nuit du vingt-neuf au trente juillet, proclamations posant III.
Dans la matinée du trente et un, agitation croissante à l'Hôtel de IV.
Le lieutenant général, accompagné des députés, se rend à V.
Le lieutenant général prend en main le gouvernement.
Réunion des Chambres le trois août.
La question des «garanties» I.
Le ministère du onze août.
Le péril extérieur, suite de la II.
La monarchie nouvelle cherche à se faire reconnaître.
Intérêts contraires de la France et des un.
Deux politiques en présence.
La «Résistance» et le II.
Charles dix s'embarque à Cherbourg.
Le parti royaliste semble III.
L'état de la presse.
Les manifestations IV.
La royauté abaissée et faussée.
Détresse des affaires et malaise général.
Velléité de VI.
La Chambre, ses incertitudes, son impopularité et sa VII.
Mise en accusation des ministres de Charles dix.
Discrédit du ministère.
Monsieur Guizot et le duc de Broglie I.
Composition du cabinet.
La politique du II.
Le procès des ministres.
Exigences du parti révolutionnaire.
Démission de La Fayette I.
Déclarations pacifiques et armements.
Le péril extérieur II.
Sa popularité en France.
Impuissance de l'action III.
Le contre-coup de la révolution de Juillet en Italie.
Exaltation croissante en France du parti patriote et I.
Le sac de Saint-Germain-l'Auxerrois et la destruction de II.
Scandale produit dans l'opinion.
Débat à la Chambre sur III.
Il faut en finir.
Les regards se tournent vers Casimir I.
Trouble et excitation des esprits.
Violences antireligieuses II.
Attitude du gouvernement dans la question religieuse.
Par quoi remplacer le catholicisme ? Éclosion de religions I.
Les saint-simoniens avant mille huit cent trente.
Effet produit II.
La «réhabilitation de la chair».
Scandale et déchirement III.
Procès des saint-simoniens.
Enfantin en CHAPITRE neuf., LE JOURNAL l'Avenir                              deux cent quatre-vingt-trois I.
Lamennais, Lacordaire et Montalembert.
Devise du nouveau journal : Dieu et la liberté.
Le parti III.
Exagérations qui se mêlent aux idées justes.
Rupture trop IV.
L'Agence pour la défense de la liberté religieuse.
Le nouveau journal se heurte à l'opposition des évêques.
Lamennais, Lacordaire et Montalembert se rendent à Rome.
Chute de Lamennais.
C'est la révolte politique qui le un.
Stérilité littéraire de la révolution de mille huit cent trente.
Sa décadence après mille huit cent trente.
Il abandonne la poésie III.
Changement fâcheux qui se produit en lui IV.
Le théâtre après la révolution.
Sophismes, violences et cinq.
Révolte morale et sociale qui VI.
Par la forme et par le fond, il est un VII.
Après la fièvre de mille huit cent trente, désenchantement visible chez tous VIII.
Le scepticisme et la désillusion gagnent la foule.
Comparé à l'époque actuelle, l'état des lettres était dix.
Autres conséquences fâcheuses de cette révolution.
Pendant le déclin du ministère Laffitte, tous les regards II.
Résolution de Périer.
Homme d'une crise plutôt que d'un III.
Périer veut restaurer le gouvernement.
Il assure son IV.
Efforts de Périer pour former une majorité.
Danger de guerre au moment où Périer prend le pouvoir.
Les Autrichiens occupent Bologne.
Périer veut éviter la III.
En prenant le pouvoir, Casimir Périer trouve les affaires IV.
Vaines tentatives d'intervention diplomatique.
Les hardiesses de la politique étrangère de Casimir Périer.
Les réformes sont repoussées dans les Légations, et I.
L'émeute permanente de mars à septembre mille huit cent trente et un.
Les sociétés II.
Attaques contre le Roi.
Le parti républicain n'avait pas osé déployer son drapeau IV.
Ce qu'il y avait de bonapartisme dans le parti républicain.
PARIS., TYPOGRAPHIE DE est PLON, NOURRIT ET Cie, RUE GARANCIÈRE, huit.