L'auteur se réserve le droit de traduction et de reproduction à l'étranger.
Paris.--Typographie: Firmin Didot frères, imprimeurs de l'Institut et de la Marine, rue Jacob, cinquante-six.
LXXIIIe ENTRETIEN.
Premier de la septième année.
«Tant que les révolutions ne sont pas achevées, l'instinct du peuple pousse à la république; car il sent que toute autre main que la sienne est trop faible pour imprimer l'impulsion qu'il faut aux choses.
Le peuple ne se fie pas, et il a raison, à un pouvoir irresponsable, perpétuel et héréditaire, pour faire ce que commandent des époques de création.
Il veut faire ses affaires lui-même.
Sa dictature lui paraît indispensable pour sauver la nation.
Or la dictature organisée du peuple, qu'est-ce autre chose que la république? Il ne peut remettre ses pouvoirs qu'après que toutes les crises sont passées, et que l'oeuvre révolutionnaire est incontestée, complète et consolidée.
Alors il peut reprendre la monarchie et lui dire de nouveau: «Règne au nom des idées que je t'ai faites!» «L'Assemblée constituante fut donc aveugle et faible de ne pas donner la république pour instrument naturel à la Révolution.
Mirabeau, Bailly, La Fayette, Sieyès, Barnave, Talleyrand, Lameth, agissaient en cela en philosophes, et non en grands politiques.
L'événement l'a prouvé.
Ils crurent la Révolution achevée aussitôt qu'elle fut écrite; ils crurent la monarchie convertie aussitôt qu'elle eut juré la constitution.
La Révolution n'était que commencée, et le serment de la royauté à la Révolution était aussi vain que le serment de la Révolution à la royauté.
Ces deux éléments ne pouvaient s'assimiler qu'après un intervalle d'un siècle.
Cet intervalle, c'était la république.
Un peuple ne passe pas en un jour, ni même en cinquante ans, de l'action révolutionnaire au repos monarchique.
C'est pour l'avoir oublié à l'heure où il fallait s'en souvenir, que la crise a été si terrible et qu'elle nous agite encore.
Si la Révolution qui se poursuit toujours avait eu son gouvernement propre et naturel, la république, cette république eût été moins tumultueuse et moins inquiète que nos cinq tentatives de monarchie.
La nature des temps où nous avons vécu proteste contre la forme traditionnelle du pouvoir.
L'Assemblée constituante, dès son début, avait proclamé le droit inaliénable des peuples et la légitimité des insurrections nécessaires.
Le serment du Jeu de Paume ne consistait qu'à jurer désobéissance au roi et fidélité à la nation.
L'Assemblée avait ensuite proclamé Louis seize roi des Français.
Si elle se reconnaissait le pouvoir de le proclamer roi, elle se reconnaissait par là même le droit de le proclamer simple citoyen.
La déchéance pour cause d'utilité nationale et d'utilité du genre humain était évidemment dans ses principes.
Que fait-elle cependant? Elle laisse Louis seize roi ou elle le refait roi, non par respect pour l'institution, mais par pitié pour sa personne et par attendrissement pour une auguste décadence.
Voilà le vrai.
Elle craignait le sacrilége, et elle se précipite dans l'anarchie.
C'était clément, beau, généreux; Louis seize méritait bien du peuple.
Qui peut flétrir une magnanime condescendance? Avant le départ du roi pour Varennes, le droit absolu de la nation ne fut qu'une fiction abstraite, un summum jus de l'Assemblée.
La royauté de Louis seize resta le fait respectable et respecté.
Encore une fois, c'était bien fait.
«Mais il vint un moment, et ce moment fut celui de la fuite du roi, sortant du royaume, protestant contre la volonté nationale, et allant chercher l'appui de l'armée et l'intervention étrangère, où l'Assemblée rentrait dans le droit rigoureux de disposer du pouvoir déserté.
Trois partis s'offraient à elle: déclarer la déchéance et proclamer le gouvernement républicain; proclamer la suspension temporaire de la royauté, et gouverner en son nom, pendant son éclipse morale; enfin restaurer à l'instant la royauté.
«L'Assemblée choisit le pire.
Elle craignit d'être dure, et elle fut cruelle; car, en conservant au roi le rang suprême, elle le condamna au supplice de la colère et du dédain de son peuple.
Elle le couronna de soupçons et d'outrages.
Elle le cloua au trône, pour que le trône fût l'instrument de ses tortures et enfin de sa mort.
«Des deux autres partis à prendre, le premier était le plus logique et le plus absolu: proclamer la déchéance et la république.
«La république, si elle eût été alors légalement établie par l'Assemblée dans son droit et dans sa force, aurait été tout autre que la république qui fut perfidement et atrocement arrachée, neuf mois après, par l'insurrection du dix août.
Elle aurait eu, sans doute, les agitations inséparables de l'enfantement d'un ordre nouveau.
Elle n'aurait pas échappé aux désordres inévitables dans un pays de premier mouvement, passionné par la grandeur même de ses dangers.
Mais elle serait née d'une loi, au lieu d'être née d'une sédition; d'un droit, au lieu d'une violence; d'une délibération, au lieu d'une insurrection.
Cela seul changeait les conditions sinistres de son existence et de son avenir.
Elle devait être remuante, elle pouvait rester pure.
«Voyez combien le seul fait de sa proclamation légale et réfléchie changeait tout.
Le dix août n'avait pas lieu; les perfidies et la tyrannie de la commune de Paris, le massacre des gardes, l'assaut du palais, la fuite du roi à l'Assemblée, les outrages dont il y fut abreuvé, enfin son emprisonnement au Temple, étaient écartés.
La république n'aurait pas tué un roi, une reine, un enfant innocent, une princesse vertueuse.
Elle n'aurait pas eu les massacres de septembre, ces Saint-Barthélemy du peuple qui tachent à jamais les langes de la liberté.
Elle ne se serait pas baptisée dans le sang de trois cent mille victimes.
Elle n'aurait pas mis dans la main du tribunal révolutionnaire la hache du peuple, avec laquelle il immola toute une génération pour faire place à une idée.
Elle n'aurait pas eu le trente et un mai.
Les Girondins, arrivés purs au pouvoir, auraient eu bien plus de force pour combattre la démagogie.
La république, instituée de sang-froid, aurait bien autrement intimidé l'Europe qu'une émeute légitimée par le meurtre et les assassinats.
La guerre pouvait être évitée, ou, si la guerre était inévitable, elle eût été plus unanime et plus triomphante.
Nos généraux n'auraient pas été massacrés par leurs soldats aux cris de trahison.
L'esprit des peuples aurait combattu avec nous, et l'horreur de nos journées d'août, de septembre et de janvier, n'aurait pas repoussé de nos drapeaux les peuples attirés par nos doctrines.
Voilà comment un seul changement, à l'origine de la république, changeait le sort de la Révolution.» Les Girondins règnent sous le nom de Louis seize, et règnent en le trahissant.
On a critiqué le portrait de madame Roland.
Leur Égérie est flattée, cela est vrai; j'ai glissé sur le mélange d'intrigue et d'emphase qui composait le génie à la fois féminin et romain de cette femme.
J'ai plus cédé en cela à la popularité qu'à la vérité.
J'ai voulu donner une Cornélie à la république.
Je ne sais au fond ce qu'était Cornélie, cette mère des Gracques qui élevait des conspirateurs contre le sénat de Rome et qui les formait à la sédition, vertu des ambitieux populaires.
Quant à madame Roland, qui enflait un mari vulgaire du souffle de sa colère de femme contre une cour odieuse parce qu'elle ne s'ouvrait pas à sa vanité de parvenue, il n'y a de vraiment beau en elle que sa mort.
Son rôle n'a que la parade de la véritable grandeur d'âme.
Elle n'est plus ni femme, ni mère, ni Française.
Elle se pose en Némésis à la porte des tours du Temple, après que la reine y gémit sur son époux, sur ses enfants, sur elle-même, entre le trône et l'échafaud.
Ce stoïcisme ostentatoire de l'implacabilité tue, à mes yeux, la femme dans ce tribun des femmes.
Je devais, pour être vrai, la blâmer; par complaisance pour la popularité, je l'ai exaltée.
Mon enthousiasme n'était pas complétement sincère.
Charlotte Corday, malgré son dévouement criminel dans l'acte héroïque, dans l'inspiration, valait mille fois mieux que madame Roland.
Le coeur manque à ce buste de femme politique, comme il manque à presque toutes les femmes qui affectent une passion métaphysique et populaire faute d'une passion individuelle et tendre qui nourrisse leur âme au lieu de nourrir leur vanité.
Ce sentiment vrai en moi contre ces tribuns féminins de la république ou de la royauté perçait déjà malgré moi dans l'apothéose affectée que je faisais de madame Roland.
«L'orgueil de ce monde aristocratique qui la voyait sans la compter pesait sur son âme.
Une société où elle n'avait pas son rang lui semblait mal faite.
C'était moins de l'envie que de la justice révoltée en elle.
Les êtres supérieurs ont leur place marquée par Dieu, et tout ce qui les en écarte leur semble une usurpation.
Ils trouvent la société souvent inverse de la nature; ils se vengent en la méprisant.
De là la haine du génie contre la puissance.
Le génie rêve un ordre de choses où les rangs seraient assignés par la nature et la vertu.
Ils le sont presque toujours par la naissance, cette faveur aveugle de la destinée.
Il y a peu de grandes âmes qui ne sentent en naissant la persécution de la fortune, et qui ne commencent par une révolte intérieure contre la société.
Elles ne s'apaisent qu'en se décourageant.
D'autres se résignent, par une compréhension plus haute, à la place que Dieu leur assigne.
Servir humblement le monde est encore plus beau que le dominer.
Mais c'est là le comble de la vertu.
La religion y conduit en un jour, la philosophie n'y conduit que par une longue vie, par le malheur et par la mort.
Il y a des jours où la plus haute place du monde, c'est un échafaud.» Rien de plus injuste que les accusations d'inhumanité de plume envers le roi, la reine, la famille royale, dans le récit du dix août.
Les royalistes se sont abstenus de me lire, afin d'avoir le droit de répéter sur parole ces calomnies démenties par chacune de mes pitiés de coeur dans ce récit.
Lisez de bonne foi aujourd'hui: «L'Assemblée suspendit sa séance à une heure du matin.
La famille royale était restée jusque-là dans la loge du Logographe.
Dieu seul peut mesurer la durée des quatorze heures de cette séance dans l'âme du roi, de la reine, de Madame Élisabeth et de leurs enfants.
La chute fut longue, profonde, terrible, du trône à l'échafaud.
Nulle part elle ne fut plus sentie que là.
C'est le premier coup qui brise, les autres ne font que tuer.
«Le prince, accoudé sur le devant de la loge comme un homme qui assiste à un grand spectacle, semblait déjà familiarisé avec sa situation.
Il faisait des observations judicieuses et désintéressées sur les circonstances, sur les motions, sur les votes, qui prouvaient un complet détachement de lui-même.
Il parlait de lui comme d'un roi qui aurait vécu mille ans auparavant; il jugeait les actes du peuple envers lui comme il aurait jugé les actes de Cromwell et du long parlement envers Charles Ier.
La puissance de résignation qu'il possédait lui donnait cette puissance d'impartialité, sous le fer même du parti qui le sacrifiait.
Il adressait souvent la parole à demi-voix aux députés les plus rapprochés de lui et qu'il connaissait, entre autres à Calon, inspecteur de la salle, à Coustard et à Vergniaud.
Il entendit sans changer de couleur, de regard, d'attitude, les invectives lancées contre lui et le décret de sa déchéance.
La chute de sa couronne ne donna pas un mouvement à sa tête.
On vit même une joie secrète luire sur ses traits à travers la gravité et la tristesse du moment.
Il respira fortement, comme si un grand fardeau eût été soulevé de son âme.
L'empire pour lui était un devoir plus qu'un orgueil.
En le détrônant on le soulageait.
«Madame Élisabeth, insensible à la catastrophe politique, ne cherchait qu'à répandre un peu de sérénité dans cette ombre.
La triste condoléance de son sourire, la profondeur d'affection qui brillait dans ses yeux à travers ses larmes, ouvraient au roi et à la reine un coin de ciel intérieur où les regards se reposaient confidentiellement de tant de trouble.
Une seule âme qui aime, un seul accent qui plaint, compensent la haine et l'injure de tout un peuple: elle était la pitié visible et présente à côté du supplice.
«La reine avait été soutenue au commencement par l'espérance de la défaite de l'insurrection.
Tant que le combat avait duré, elle en avait eu l'agitation et l'élan.
Elle dévorait sa défaite, elle ne l'acceptait pas comme le roi.
Son rang faisait partie d'elle-même; en déchoir, c'était mourir.
Le décret de suspension, prononcé par Vergniaud, avait été un coup de hache sur sa tête.
Elle ferma un moment les yeux et parut se recueillir dans son humiliation; puis l'orgueil de son infortune brilla sur son front comme un autre diadème.
Cette partie de l'Histoire des Girondins est la plus ténébreuse; les conjectures y suppléent aux documents vrais, tant les survivants, parmi les assassins, ont eu intérêt à déchirer les pages de ce mois néfaste.
Une seule chose est certaine, c'est que ni Robespierre, encore pur de sang, ni surtout les Girondins, n'y trempèrent pas.
Ce fut même l'horreur de ces journées de septembre qui sépara les Girondins de Danton.
Danton ne leur demandait que de se taire, de laisser ces cadavres dans l'ombre et ces égorgeurs dans l'impunité.
Les Girondins n'y consentirent jamais; leur politique, en cela inflexiblement honnête, se refusa à conclure le pacte de la réticence avec Danton, au prix du sang de septembre amnistié par eux.
Que n'ont-ils été aussi inflexibles dans le jugement à mort du roi! Ils auraient laissé la plus grande force d'un parti républicain à la postérité, une mémoire pure, non-seulement de toute participation mais de toute indulgence aux crimes populaires.
J'étais dans l'erreur, je l'avoue de bonne foi.
Je suis sorti de cette enquête historique sans trouver ni conjuration, ni plan, ni meneurs de cet événement inexpliqué.
Si l'on me demandait un nom seulement qui ait eu l'initiative de telle ou telle circonstance de cette lutte, je déclare en conscience qu'il me serait impossible de le prononcer.
J'ai demandé vingt fois aux républicains les plus notoires: «Le savez-vous?» Tous m'ont répondu: «Non, nous n'en savons, à cet égard, pas plus que vous.
Nous sommes descendus dans la rue, parce que nous y avons vu nos amis, mais nous ignorons par qui le feu a été allumé.» Il y a plus de hasard qu'on ne croit dans les révolutions; elles ont plus de mystères que de secrets.
Le second événement, et malheureusement le plus saillant de la révolution de mille huit cent quarante-huit, ce sont les journées de juin.
Qui les a préméditées? Qui les a conçues? Qui les a faites? Quel but? Quels moyens? Quelle cause? Quels hommes enfin? Impossible à savoir, téméraire à dire, absurde à supposer.
C'était inévitable, c'était fatal; c'était le refoulement pour ainsi dire matériel d'un élément désordonné par un élément régulier.
J'avais choisi dans ce général, qui m'était inconnu, le seul chef républicain de l'armée, afin que les républicains ne pussent pas l'inculper de royalisme, et ne se divisassent pas devant le danger commun le jour de la sédition prochaine.
Le général était arrivé.
Il avait reçu toutes mes confidences et toutes nos instructions.
Nous attendions donc sous les armes, dix jours d'avance, la sédition probable, mais déjouée par de si formidables précautions.
Les partis politiques, dans l'Assemblée et dans le gouvernement lui-même, quelquefois en lutte sur des questions de principe, étaient unanimes pour la répression de tout attentat populaire à la république et à la représentation nationale.
Ceux-là même, parmi les membres du gouvernement les plus démocrates, que l'ignorance publique a accusés de connivence perfide avec l'insurrection étaient, au fond, les plus impatients et les plus actifs dans la préparation des mesures militaires destinées à écraser cette sédition.
L'histoire, quand elle aura déchiré ses derniers voiles, en donnera des preuves irrécusables.
J'atteste sur ma conscience le plus loyal concours de ces hommes injustement inculpés dans les journées de juin.
Ce déchirement de la république à son berceau n'était certes ni dans leur intérêt ni dans leur opinion.
Aussi s'y opposèrent-ils autant que moi.
On sait ce qui arriva.
Des barricades s'élevèrent inopinément dans quelques faubourgs, des coups de feu éclatèrent dans la nuit.
Il ne s'en fia pas même à ces forces: il sonna le tocsin du salut public, et il appela au secours de la capitale tous les volontaires de l'ordre répondant à son appel dans les départements.
Il y eut lenteur dans les déploiements des forces défensives militaires.
À peine une vingtaine de mille hommes de l'armée de ligne, au lieu de quatre-vingt mille hommes, se montrèrent-ils dans Paris le premier jour.
Cette pénurie de soldats de l'armée laissa trop de terrain et trop de temps à la sédition.
L'escarmouche qui n'aurait pas duré trois heures devint une bataille qui dura trois jours.
La république, seule de tous les gouvernements attaqués à main armée dans son centre, triompha héroïquement, mais d'un triomphe qui n'aurait dû coûter que peu de sang, et qui coûta bien des vies précieuses à la France.
On crut, en France et en Europe, qu'elle s'était entre-déchirée elle-même, et que cette fermentation de la lie d'une capitale était une grande guerre intestine.
Cette fausse apparence jeta l'opinion dans la dictature et dans la voie des proscriptions en masse, proscriptions disproportionnées à la cause.
Les journées de juin, gagnées par la république, tuèrent indirectement mais inévitablement la république.
Les ateliers nationaux, loyalement influencés par le gouvernement, offrirent au contraire leur secours, le vingt-quatre juin, pour combattre la sédition naissante, et se séparèrent presque à l'unanimité des séditieux.
On accusa les socialistes de différents systèmes, avec lesquels, certes, je n'ai pas pactisé, et auxquels je ne marchanderais pas l'accusation et même le soupçon, s'ils étaient mérités.
La justice n'est pas un hommage, mais elle est un devoir.
Les socialistes furent innocents de ces fatales journées.
D'où sortirent-elles donc? Je l'ignore; et je crois que personne mieux que moi n'était placé pour ne rien ignorer, s'il y avait eu quelque chose de mystérieux à savoir.
Elles sortirent, comme les horribles journées de septembre, d'une émotion atroce et soudaine, qui porte une populace au crime avant de l'avoir portée à la préméditation.
Les masses ont leurs fièvres contagieuses, causées par des miasmes inconnus, et ces fièvres ont leur délire qu'on ne calme qu'en enchaînant les furieux.
Lisez et jugez si j'ai flatté ce crime.
«Danton fut surtout poussé au meurtre par une cause plus personnelle et moins théorique: son caractère.
Il avait la réputation de l'énergie, il en eut l'orgueil.
Il voulut la déployer dans une mesure qui étonnât ses amis et ses ennemis.
Il prit le crime pour du génie.
Il méprisa ceux qui s'arrêtaient devant quelque chose, même devant l'assassinat en masse.
Il s'admira dans son dédain de remords.
Il consentit à être le phénomène de l'emportement révolutionnaire.
Il y eut de la vanité dans son forfait.
Il crut que son acte, en se justifiant par l'intention et par le lointain, perdrait de son caractère; que son nom grandirait quand il serait en perspective, et qu'il serait le colosse de la Révolution.
Il se trompait.
Plus les crimes politiques s'éloignent des passions qui les font commettre, plus ils baissent et pâlissent devant la postérité.
L'histoire est la conscience du genre humain.
Le cri de cette conscience sera la condamnation de Danton.
On a dit qu'il sauva la patrie et la Révolution par ces meurtres, et que nos victoires sont leur excuse.
On se trompe comme il s'est trompé.
Un peuple qu'on aurait besoin d'enivrer de sang pour le pousser à défendre sa patrie serait un peuple de scélérats et non un peuple de héros.
La mienne me reproche d'avoir peut-être trop porté sur un seul homme le crime anonyme des massacres de septembre.
J'ai été en cela plus dramatique que juste, je le dis à la postérité.
Dans le vingt-septième livre, je trouve un portrait de Louis-Philippe à la bataille de Jemmapes, que je ne tracerais pas autrement aujourd'hui.
Je m'étonne d'avoir osé l'écrire si sincère à quelques pas des Tuileries, où ce prince régnait en mille huit cent quarante-six, et si impartial au milieu de deux oppositions qui le défiguraient à plaisir, afin d'avoir le droit de le haïr.
«Le duc de Chartres était le fils aîné du duc d'Orléans.
Né dans le berceau même de la liberté, nourri de patriotisme par son père, il n'avait pas eu à faire son choix entre les opinions.
Son éducation avait fait ce choix pour lui.
Il avait respiré la Révolution, mais il ne l'avait pas respirée au Palais-Royal, foyer des désordres domestiques et des plans politiques de son père.
Son adolescence s'était écoulée studieuse et pure dans les retraites de Belle-Chasse et de Passy, où madame de Genlis gouvernait l'éducation des princes de la famille d'Orléans.
Jamais femme ne confondit si bien en elle l'intrigue et la vertu, et n'associa une situation plus suspecte à des préceptes plus austères.
Odieuse à la mère, favorite du père, mentor des enfants, à la fois démocrate et amie du prince, ses élèves sortirent de ses leçons pétris de la double argile du prince et du citoyen.
Elle façonna leur âme sur la sienne.
Elle leur donna beaucoup de lumières, beaucoup de principes, beaucoup de calcul.
«Le duc de Chartres s'était fait accepter des anciens soldats comme prince, des nouveaux comme patriote, de tous comme camarade.
Son intrépidité était raisonnée.
Elle ne l'emportait pas, il la guidait.
Elle lui laissait la lumière du coup d'oeil et le sang-froid du commandement.
Il allait au feu sans presser et sans ralentir le pas.
Son ardeur n'était pas de l'élan, mais de la volonté.
Elle était réfléchie comme un calcul et grave comme un devoir.
Sa taille était élevée, sa stature solide, sa tenue sévère.
L'élévation du front, le bleu de l'oeil, l'ovale du visage, l'épaisseur majestueuse mais un peu lourde du menton, rappelaient en lui le Bourbon et faisaient souvenir du trône.
Le cou souvent incliné, l'attitude modeste du corps, la bouche un peu pendante aux deux extrémités, le coup d'oeil adroit, le sourire caressant, le geste gracieux, la parole facile, rappelaient le fils d'un complaisant de la multitude et faisaient souvenir du peuple.
Sa familiarité, martiale avec l'officier, soldatesque avec les soldats, patriotique avec les citoyens, lui faisait pardonner son rang.
Mais, sous l'extérieur d'un soldat du peuple, on apercevait au fond de son regard une arrière-pensée de prince du sang.
Il se livrait à tous les accidents d'une révolution avec cet abandon complet mais habile d'un esprit consommé.
On eût dit qu'il savait d'avance que les événements brisent ceux qui leur résistent, mais que les révolutions, comme les vagues, rapportent souvent les hommes où elles les ont pris.
Bien faire ce que la circonstance indiquait, en se fiant du reste à l'avenir et à son rang, était toute sa politique.
Machiavel ne l'eût pas mieux conseillé que sa nature.
Son étoile ne l'éclairait jamais qu'à quelques pas devant lui.
Il ne lui demandait ni plus de lumière, ni plus d'éclat.
Son ambition se bornait à savoir attendre.
Sa providence était le temps; né pour disparaître dans les grandes convulsions de son pays, pour survivre aux crises, pour déjouer les partis déjà fatigués, pour satisfaire et pour amortir les révolutions.
À travers sa bravoure, son enthousiasme exalté pour la patrie, on craignait d'entrevoir en perspective un trône relevé sur les débris et par les mains d'une république.
Ce pressentiment, qui précède les hautes destinées et les grands noms, semblait révéler de loin à l'armée que de tous les hommes qui s'agitaient alors dans la Révolution celui-là pouvait être un jour le plus utile ou le plus fatal à la liberté.
«L'extérieur de Marat révélait son âme.
Petit, maigre, osseux, son corps paraissait incendié par un foyer intérieur.
Des taches de bile et de sang marquaient sa peau.
Ses yeux, quoique proéminents et pleins d'insolence, paraissaient souffrir de l'éblouissement du grand jour.
Sa bouche, largement fendue, comme pour lancer l'injure, avait le pli habituel du dédain.
Il connaissait la mauvaise opinion qu'on avait de lui et semblait la braver.
Il portait la tête haute et un peu penchée à gauche, comme dans le défi.
L'ensemble de sa figure, vue de loin et éclairée d'en haut, avait de l'éclat et de la force, mais du désordre.
Tous les traits divergeaient comme la pensée.
C'était le contraire de la figure de Robespierre, convergente et concentrée comme un système: l'une, méditation constante; l'autre, explosion continue.
À l'inverse de Robespierre, qui affectait la propreté et l'élégance, Marat affectait la trivialité et la saleté du costume.
Et de quel régicide? Du régicide d'un roi innocent, populaire, mourant de ses bonnes intentions pour son royaume.
Je n'ai pas cherché là une honteuse popularité dans l'absolution du crime de la France.
Je dis la France, parce qu'une nation de trente millions d'hommes qui laisse accomplir sous ses yeux, immobile, un pareil acte, en est complice.
Nous en portons tous notre part; et je ne doute pas que les malheurs de notre terre depuis ce jour fatal du vingt et un janvier, meurtre d'un juste, ne soient une expiation de cette pusillanime complicité.
Danton lui-même pensait comme moi, quand il répondait à un club qui lui reprochait de ne pas insister sur le procès du roi: «Je suis un révolutionnaire, je ne suis pas une bête féroce.
Je n'aime pas le sang des rois vaincus.
Adressez-vous à Marat.» Je n'ai pas excusé un moment les Girondins d'avoir faibli, non par peur, mais par politique, devant les Jacobins, en consentant à leur livrer à la fin cette victime royale et pure qu'ils leur avaient disputée si éloquemment au commencement.
Le pathétique de ce récit dans les Girondins n'est que la justice de l'histoire, qui en appelle au coeur des férocités de l'esprit.
J'ai ajouté même, non sciemment, mais précipitamment, à ce tableau des angoisses du roi, de la reine, de madame Élisabeth, des enfants, en attribuant au fidèle serviteur Cléry des opinions révolutionnaires qui devaient contrister ses maîtres.
Je dois réparation à Cléry, et je l'offre à sa mémoire dans la note ci-jointe.
Ces renseignements irrécusables lui firent insérer de suite une rectification dans le livre LVI du huitième volume de l'Histoire des Girondins.
Cette réparation n'est qu'un devoir envers les intéressants héritiers du nom et de la fidélité de Cléry.
vingt-neuf juillet mille huit cent soixante et un.] J'ai commis une erreur légère dans le récit de l'entrevue de Louis XVI au Temple, au moment du procès.
Le vénérable fils de Monsieur de Sèze a remué ses souvenirs de quatre-vingts ans pour me prouver l'inexactitude de détail de mon récit en ce qui touche son père.
Il ne veut pas d'une gloire dérobée, même pour ajouter à celle de son père.
Ce n'est pas à Monsieur de Sèze que Louis seize, n'ayant plus rien à offrir en signe de reconnaissance, offrit sa cravate comme une dernière relique de son coeur; c'est à un brave commissaire de la commune de Paris, nommé Vincent.
Vincent n'avait brigué ce rôle de surveillant du Temple que pour y porter, sous l'apparence de la sévérité, toute la compassion et tous les bons offices de son dévouement à la famille royale.
C'est à lui que le roi donna sa cravate.
Il récompensa Monsieur de Sèze en le faisant asseoir à sa table, à ce dernier banquet, à cette cène de la royauté mourante, et en lui conférant ainsi ce privilége de haute noblesse, noblesse de l'âme, si supérieure à celle du rang.
Sur le refus de Target, qui affligea à jamais l'éloquence, Monsieur de Sèze avait brigué le danger de mourir en défendant non la couronne, mais l'innocence.
Monsieur de Malesherbes mourut pour crime de dévouement, Monsieur de Sèze en reçut la récompense dans l'éternel honneur de son nom.
Il y avait du reste une chevalerie héréditaire dans le sang de cette famille des de Sèze, d'origine espagnole, qui retrouva à la tribune, dans la plus illustre des causes, une illustration égale à l'illustration des armes.
Je n'ai pu serrer sans un respectueux attendrissement cette main de vieillard qui avait serré celle de son père, qui avait serré celle du plus juste et du plus malheureux des rois.
Qu'on daigne relire en effet le jugement hardi d'idées, mais implacable de justice, par lequel je termine le récit du jugement de Louis seize, même en me plaçant au point de vue de la nation répudiant la royauté.
«Un des exécuteurs, prenant la tête du supplicié par les cheveux, la montra au peuple et aspergea de sang les bords de l'échafaud.
L'acclamation ressembla plutôt à un immense sanglot.
Les salves de l'artillerie allèrent apprendre aux faubourgs les plus lointains que la royauté était suppliciée avec le roi.
La foule s'écoula en silence.
On emporta les restes de Louis seize dans un tombereau couvert au cimetière de la Madeleine, et on jeta de la chaux dans la fosse, pour que les ossements consumés de la victime de la Révolution ne devinssent pas un jour les reliques du royalisme.
Les rues se vidèrent.
Des bandes de fédérés armés parcoururent les quartiers de Paris en annonçant la mort du tyran et en chantant le sanguinaire refrain de la Marseillaise.
Aucun enthousiasme ne leur répondit, la ville resta muette.
Le peuple ne confondait pas un supplice avec une victoire.
La consternation était rentrée avec la liberté dans la demeure des citoyens.
La conscience des républicains eux-mêmes se troubla devant cet échafaud.
La mort du roi laissait un problème à débattre à la nation.
Dans ce combat terrible, mais inévitable, que se livraient, sous le nom de révolution, la royauté et la liberté pour l'asservissement ou l'émancipation des citoyens, Louis seize personnifiait le trône, la nation personnifiait la liberté.
Ce n'était pas leur faute, c'était leur nature.
Les tentatives de transaction étaient vaines.
Les natures se combattaient en dépit des volontés.
Entre ces deux adversaires, le roi et le peuple, dont par instinct l'un devait vouloir retenir, l'autre arracher les droits de la nation, il n'y avait d'autre tribunal que le combat, d'autre juge que la victoire.
Nous ne prétendons pas dire par ces paroles qu'il n'y eût pas au-dessus des deux partis une moralité de la cause et des actes qui juge la victoire elle-même.
«Louis seize ne pouvait être jugé en politique ni en équité que par un procès d'État.
Or, du moment que la nation avait le droit de combattre et de s'affranchir, elle avait le droit de surveiller et de consolider les résultats de sa victoire.
Un oppresseur du peuple? Non.
Un fauteur de l'aristocratie? Non.
Un ennemi de la liberté? Non.
Prince révolutionnaire, il avait appelé lui-même la Révolution à son secours.
Il avait voulu lui donner beaucoup; elle avait voulu arracher davantage: de là la lutte.
«Cependant tout n'était pas politiquement irréprochable du côté du roi dans cette lutte.
L'incohérence et le repentir des mesures trahissaient la faiblesse et avaient souvent servi de prétexte aux violences et aux attentats du peuple.
Ainsi Louis seize avait convoqué les états généraux; et voulant trop tard circonscrire le droit de délibération, l'insurrection morale du serment du Jeu de Paume lui avait forcé la main.
Il avait voulu intimider l'Assemblée constituante par un rassemblement de troupes à Versailles, et le peuple de Paris avait pris la Bastille et embauché les gardes-françaises.
Il avait pensé à éloigner le siége de l'Assemblée nationale de la capitale, et la populace de Paris avait marché sur Versailles, forcé son palais, massacré ses gardes, emprisonné sa famille aux Tuileries.
Il avait tenté de s'enfuir au milieu de son armée et peut-être d'une armée étrangère, et la nation l'avait ramené enchaîné au trône et lui avait imposé la constitution de quatre-vingt-onze.
Il avait parlementé avec l'émigration et les rois, ses vengeurs, et la populace de Paris avait fait le vingt juin.
Pour obéir à sa conscience, il avait refusé sa sanction à des lois commandées par la volonté du peuple, et les Girondins unis aux Jacobins avaient fait le dix août.
Selon l'esprit dans lequel on envisageait les vicissitudes de son règne, depuis le commencement de la Révolution, il y avait de quoi l'accuser ou de quoi le plaindre.
Il n'était ni tout à fait innocent, ni tout à fait coupable; il était surtout malheureux! Si le peuple pouvait lui reprocher des faiblesses et des dissimulations, il pouvait, lui roi, reprocher de cruelles violences au peuple.
L'action et la réaction, le coup et le contre-coup s'étaient succédé de part et d'autre avec une telle rapidité, comme dans une mêlée, qu'il était difficile de dire qui avait frappé le premier.
Les fautes étaient réciproques, les ombrages mutuels.
Qui donc avait le droit de condamner l'autre et de lui dire avec justice et impartialité: «Tu mourras?» Aucun des deux.
Le roi ne pouvait pas plus, en cas de victoire, juger le peuple, que le peuple ne pouvait légalement juger le roi.
Il n'y avait point là de justiciable; il y avait un vaincu, voilà tout.
Le procès légal était une hypocrisie de justice, la hache seule était logique.
Robespierre l'avait dit.
Mais la hache après le combat et frappant un homme désarmé, au nom de ses ennemis, qu'est-elle dans toutes les langues? Un meurtre de sang-froid, sans excuse du moment qu'il est sans nécessité, en un mot une immolation.
«Déposer Louis seize, le bannir du sol national ou l'y retenir dans l'impuissance de conspirer et de nuire, voilà ce que commandaient aux conventionnels le salut de la république, la sûreté de la Révolution.
L'immolation d'un homme captif et désarmé n'était qu'une concession à la colère ou une concession à la peur.
Vengeance ici, lâcheté là, cruauté partout.
Immoler un vaincu cinq mois après la victoire, ce vaincu fût-il coupable, ce vaincu fût-il dangereux, était un acte sans pitié.
La pitié n'est pas un vain mot parmi les hommes.
Elle est un instinct qui avertit la force d'amollir sa main à la proportion de la faiblesse et de l'adversité des victimes.
Elle est une justice généreuse du coeur humain, plus clairvoyante au fond et plus infaillible que la justice inflexible de l'esprit.
Aussi tous les peuples en ont-ils fait une vertu.
Leur force même leur commande plus de générosité qu'à leurs tyrans! «Enfin le meurtre du roi, comme mesure de salut public, était-il nécessaire? Nous demanderions d'abord si ce meurtre était juste, car rien d'injuste en soi ne peut être nécessaire à la cause des nations.
Ce qui fait le droit, la beauté et la sainteté de la cause des peuples, c'est la parfaite moralité de leurs actes.
S'ils abdiquent la justice, ils n'ont plus de drapeaux.
Ils ne sont que des affranchis du despotisme imitant tous les vices de leurs maîtres.
La vie ou la mort de Louis seize, détrôné ou prisonnier, ne pesait pas le poids d'une baïonnette de plus ou de moins dans la balance des destinées de la république.
Son sang était une déclaration de guerre plus certaine que sa déposition.
Sa mort était, certes, un prétexte d'hostilités plus spécieux que sa captivité, dans les conseils diplomatiques des cours ennemies de la Révolution.
Dehors, il était décrédité par ses concessions; dedans, il eût été l'otage patient et inoffensif de la république, l'ornement de son triomphe, la preuve vivante de sa magnanimité.
Sa mort, au contraire, aliénait de la cause française cette partie immense des populations qui ne juge les événements humains que par le coeur.
La nature humaine est pathétique; la république l'oublia, elle donna à la royauté le prestige du martyre, à la liberté le stigmate de la vengeance.
Elle prépara ainsi une réaction contre la cause républicaine, et mit du côté de la royauté la sensibilité, l'intérêt, les larmes d'une partie des peuples.
Qui peut nier que l'attendrissement sur le sort de Louis seize et de sa famille n'ait été pour beaucoup dans le retour vers la royauté quelques années après.
Les causes perdues ont des retours dont il ne faut souvent chercher les motifs que dans le sang des victimes odieusement immolées par la cause opposée.
Le sentiment public, une fois ému d'une iniquité, ne se repose que quand il s'est, pour ainsi dire absous par quelque réparation éclatante et inattendue.
Ce sont les républicains qui doivent le plus déplorer ce sang, car c'est sur leur cause qu'il est retombé sans cesse, et c'est ce sang qui leur a coûté la république! «Quant aux juges, Dieu lit seul dans la conscience des individus.
L'histoire ne lit que dans la conscience des partis.
L'intention seule fait le crime ou l'explication de pareils actes.
Cependant l'histoire, même en accusant, ne peut méconnaître, au milieu de toutes les conséquences politiques, contraires à l'équité, cruelles pour le sentiment et fatales à la liberté du supplice de Louis seize, qu'il n'y eût une sinistre puissance dans cet échafaud.
Ce fut la puissance des partis désespérés et des résolutions sans retour.
Ce supplice vouait la France à la vengeance des trônes, et donnait ainsi cruellement à la république la force convulsive des nations: la force du désespoir.
L'Europe l'entendit; la France répondit.
L'esprit et le coeur, la logique et la nature y ont chacune leur rétribution.
Une seule phrase m'y blesse: c'est la dernière, concession menteuse à cette école historique de la Révolution qui attribue un bon effet à une détestable cause, et qui prétend que la Terreur a sauvé la patrie.
Je n'aurais pas dû admettre, même dans une seule ligue, cette circonstance atténuante dans les moralistes immoraux de la Révolution, qui l'ont érigée en préjugé pour glorifier les bourreaux aux dépens des victimes.
Cela est faux, de la fausseté du crime qui ne sauve jamais rien et qui perd toujours tout, même celui qui le commet, même la nation au profit de laquelle on le commet.
Louis seize, épargné et respecté dans son inviolabilité de vaincu, se serait élevé entre les nations étrangères et la France au dehors, entre les victimes et les bourreaux au dedans, comme un témoignage de la première des vertus humaines, l'humanité.
L'Europe aurait été désarmée du plus odieux grief qu'elle eût à reprocher à la république; nul à l'intérieur n'aurait osé élever l'échafaud des vaincus de la Révolution, sur ce sol où la nation aurait abattu l'échafaud de Louis seize.
La tête du roi respectée aurait été l'amnistie vivante de la royauté.
La tête du roi jetée, comme on l'a tant dit, en défi à l'Europe, ne fut qu'un gage de guerre à mort entre les peuples et les partis.
Cette tête auguste entraîna en tombant jusqu'à celles de la reine, de la soeur du roi, des femmes, des enfants, des vieillards.
La Révolution fit horreur à elle-même, la liberté mourut sur son propre échafaud.
Voilà ce qu'il fallait dire, au lieu de laisser par cette phrase équivoque une pusillanime excuse de patriotisme aux hommes du vingt et un janvier.
Périsse cette phrase! L'historien qui fournit une excuse au crime et un faux-fuyant à la cruauté prépare à son insu des indulgences futures aux imitateurs de ces crimes.
Là où la conscience crie, l'homme n'a pas le droit d'être muet.
C'est une faute que je ne me pardonne pas à moi-même.
Honte sur moi pour cette complaisance! Je voulus amnistier les apologistes de la Révolution, et je me suis condamné moi-même.
C'est la vengeance intime de Dieu; il l'exerce dans la conscience.
La conscience doit la crier tout haut: sa seule justification, c'est sa douleur.
LXXIVe ENTRETIEN.
Continuons encore pendant quelques pages cette critique sincère de l'Histoire des Girondins.
On verra que je ne suis ni infatué de son succès ni complaisant envers moi-même.
J'ai recherché la vérité partout.
Depuis il s'était loué aux théâtres secondaires, pour vivre en s'amusant du rire du public.
Puis sa vieillesse, pleine de séve et d'imagination, l'avait mûri d'années sans l'énerver d'esprit.
J'avais acheté et j'avais lu avec un vif intérêt ses ouvrages sur l'intimité de la révolution.
J'appris par hasard que l'auteur existait encore, aussi vivant à quatre-vingt-quatre ans qu'il avait pu l'être à trente ans.
La misère laborieuse conserve les hommes de ce tempérament maigre et actif; on ne le sent lourd qu'en l'étreignant.
Ces hommes sont forcés d'être toujours debout pour gagner leur vie; tant qu'on est debout on est ferme: tel était Georges Duval.
J'allai le voir dans sa cellule comme un disciple en histoire va consulter, sur la ressemblance, l'oracle du temps qui a vu à la fois les portraits et les personnages.
Je trouvai le plus aimable petit vieillard que la tradition oubliée dans un coin de Paris eût pu préserver pour être au besoin consulté par les hommes d'un autre âge.
Il me reçut en homme ravi que ses anecdotes connues pussent être élevées par un écrivain alors en vogue tel que moi à la dignité de la grande histoire.
Je me liai avec lui d'une intimité amicale et respectueuse.
Tous les dimanches il acceptait à dîner entre petits couverts chez moi.
Il était d'une sobriété exemplaire, moitié par hygiène, moitié par nécessité.
Toute sa fortune, comme celle du moineau de Paris sous le rebord de son toit, consistait dans une modique pension d'homme de lettres; miette tombée de la table des heureux favoris du ministère de l'intérieur.
Un été que je revins à Paris pour une session des chambres, j'allais le voir.
Il était mort sans bruit; le concierge nouveau ne connaissait pas même son nom, il ne savait pas de qui je voulais parler.
Je le dois à Georges Duval, qui, bien jeune alors, lui portait les épreuves de l'Ami du peuple à corriger, et qui l'étudiait à son insu dans l'abandon de sa vie intime.
Le portrait de Marat à cette époque est le portrait de la Némésis populaire.
«Sa vie était un dialogue furieux et continu avec la foule.
Il semblait regarder toutes ses impressions comme des inspirations, et les recueillait à la hâte comme des hallucinations de la sibylle ou les pensées sacrées des prophètes.
La femme avec laquelle il vivait le considérait comme un bienfaiteur méconnu du monde, dont elle recevait la première les confidences.
Marat, brutal et injurieux pour tout le monde, adoucissait son accent et attendrissait son regard pour cette femme.
Elle se nommait Albertine.
Il n'y a pas d'homme si malheureux ou si odieux sur la terre à qui le sort n'ait ainsi attaché une femme dans son oeuvre, dans son supplice, dans son crime ou dans sa vertu.
«Marat avait, comme Robespierre et comme Rousseau, une foi surnaturelle dans ses principes.
Il se respectait lui-même dans ses chimères comme un instrument de Dieu.
Il avait écrit un livre en faveur du dogme de l'immortalité de l'âme.
Sa bibliothèque se composait d'une cinquantaine de volumes philosophiques, épars sur une planche de sapin clouée contre le mur nu de sa chambre.
On y remarquait Montesquieu et Raynal, souvent feuilletés.
L'Évangile était toujours ouvert sur sa table.
«La Révolution,» disait-il à ceux qui s'en étonnaient, «est tout entière dans l'Évangile.
Nulle part la cause du peuple n'a été plus énergiquement plaidée, nulle part plus de malédictions n'ont été infligées aux riches et aux puissants de ce monde.
Robespierre le méprisait comme un caprice honteux du peuple.
Il en était jaloux, mais il ne s'abaissait pas à mendier si bas sa popularité.
Quand Marat et lui se coudoyaient à la Convention, ils échangeaient des regards pleins d'injure et de mépris mutuels: «Lâche hypocrite!» murmurait Marat.--«Vil scélérat!» balbutiait Robespierre.
Mais tous deux unissaient leur haine contre les Girondins.
«Le costume débraillé de Marat, à cette époque, contrastait également avec le costume décent de Robespierre.
Sa tête, d'une grosseur disproportionnée à l'extrême petitesse de sa taille, son cou penché sur l'épaule gauche, l'agitation continuelle de ses muscles, le sourire sardonique de ses lèvres, l'insolence provoquante de son regard, l'audace de ses apostrophes, le signalaient à l'oeil.
L'humilité de son extérieur n'était que l'affiche de ses opinions.
Le sentiment de son importance grandissait en lui avec le pressentiment de sa puissance.
Il menaçait tout le monde, même ses anciens amis.
Il raillait Danton sur son luxe et sur ses goûts voluptueux.
«Danton,» disait-il à Legendre, «va-t-il toujours disant que je suis un brouillon qui gâte tout? J'ai demandé autrefois pour lui la dictature, je l'en croyais capable.
Il s'est amolli dans les délices.
Les dépouilles de la Belgique et l'orgueil de ses missions l'ont enivré.
Il est trop grand seigneur aujourd'hui pour s'abaisser jusqu'à moi.
Camille Desmoulins, Chabot, Fabre d'Églantine et ses flatteurs me dédaignent.
Le peuple et moi nous les surveillons.» La création du tribunal révolutionnaire, à la voix de Danton, était faite pour intimider les faibles et pour donner à tous l'héroïsme de la peur.
Je trouve ici dans les Girondins une approbation entachée de quelques erreurs de logique, consignées en axiomes dans la Déclaration des droits de l'homme à l'usage de la Convention.
Je dois à un examen plus attentif des questions sociales, à l'âge, à l'expérience, des sentiments plus justes sur la société politique, qu'elle soit républicaine ou monarchique.
Je me dois à moi-même de ne pas laisser à la jeunesse qui nous suit la faible autorité de mon nom sur ces axiomes, dont l'adoption trompe et ruine le peuple.
Voici ces axiomes de Jean-Jacques Rousseau, préconisés par Robespierre et adoptés sur parole par la Convention.
Robespierre ici cependant est, en théorie, bien moins utopiste que Jean-Jacques Rousseau.
«ARTICLE premier.
Le but de toute association politique est le maintien des droits naturels et imprescriptibles de l'homme et le développement de toutes ses facultés.
«ART.
Les principaux droits de l'homme sont de pourvoir à la conservation de son existence et de sa liberté.
«ART.
Ces droits appartiennent également à tous les hommes, quelle que soit la différence de leurs forces physiques et morales.
L'égalité des droits est établie par la nature.
La société, loin d'y porter atteinte, ne fait que la garantir contre l'abus de la force, qui la rend illusoire.
«ART.
La liberté est le pouvoir qui appartient à chaque homme d'exercer à son gré toutes ses facultés; elle a la justice pour règle, les droits d'autrui pour bornes, la nature pour principe, et la loi pour sauvegarde.
«ART.
La loi ne peut défendre que ce qui est nuisible à la société; elle ne peut ordonner que ce qui lui est utile.
«ART.
La propriété est le droit qu'a chaque citoyen de jouir de la portion de bien qui lui est garantie par la loi.
«ART.
Le droit de propriété est borné, comme tous les autres, par l'obligation de respecter la propriété d'autrui.
«ART.
La société est obligée de pourvoir à la subsistance de tous ses membres, soit en leur procurant du travail, soit en assurant les moyens d'exister à ceux qui sont hors d'état de travailler.
«ART.
Les secours nécessaires à l'indigence sont une dette du riche envers le pauvre; il appartient à la loi de déterminer la manière dont cette dette doit être acquittée.
«ART.
Les citoyens dont le revenu n'excède pas ce qui est nécessaire à leur subsistance sont dispensés de contribuer aux dépenses publiques; les autres doivent les supporter progressivement selon l'étendue de leur fortune.
«ART.
La société doit favoriser de tout son pouvoir le progrès de la raison publique, et mettre l'instruction à la portée de tous les citoyens.
«ART.
Le peuple est souverain; le gouvernement est son ouvrage et sa propriété; les fonctionnaires publics sont ses commis.
Le peuple peut, quand il lui plaît, changer son gouvernement et révoquer ses mandataires.
«ART.
La loi est égale pour tous.
«ART.
Tous les citoyens sont admissibles à toutes les fonctions, sans aucune autre distinction que celle des vertus et des talents.
«ART.
Tous les citoyens ont un droit égal de concourir à la nomination des mandataires du peuple et à la formation de la loi.
«ART.
vingt et un.
«ART.
La résistance à l'oppression est la conséquence des autres droits de l'homme et du citoyen: il y a oppression contre le corps social quand un seul de ses membres est opprimé.
«ART.
Les hommes de tous les pays sont frères, et les différents peuples doivent s'entr'aider selon leur pouvoir, comme les citoyens d'un même État.
«ART.
Celui qui opprime une seule nation est ennemi de toutes.
«ART.
Ce qui rend la Révolution si grande au milieu même de ses orages, de ses anarchies et de ses crimes, c'est qu'elle était une doctrine.
Ses dogmes étaient si sains que, si l'on avait effacé de ce code l'impression de la main sanglante qui les avait signés, on aurait pu les croire rédigés par le génie de Socrate ou même par la charité de Fénelon.
C'est par cette raison que les théories pures de la Révolution, dépopularisées par les douleurs et les crimes dont leur enfantement a travaillé la France, revivent et revivront de plus en plus dans les aspirations des hommes.
Elles ont été souillées, mais elles sont divines.
2º Le droit de liberté naturelle, que l'homme doit se mesurer et se conférer à lui-même, droit destructif de toute autorité sociale qui peut seule mesurer, définir et protéger la liberté de chacun en proportion compatible avec la liberté et la sûreté de tous.
3º L'égalité est établie par la nature: absurdité contredite à chaque fait par la nature, qui n'a fait que des inégalités de force, tandis que la société seule établit ces égalités de droit qui sont la moralité de ses lois spiritualistes.
4º La résistance à l'oppression par l'individu mécontent de son sort ou de son gouvernement: résistance arbitraire, individuelle, anarchique, qui n'est que le plagiat de l'axiome: L'insurrection est le plus saint des devoirs; c'est-à-dire l'anarchie sanctifiée.
5º Il y a oppression quand un seul des membres de l'association est opprimé.
Un corps politique, la Convention, qui statuait un tel droit public, n'était donc qu'une assemblée d'utopistes métaphysiciens, qui donnait pour base à la politique des sophismes au lieu de réalités pratiques.
Je me reproche d'avoir ici beaucoup trop loué les tendances philosophiques de la Convention.
Je n'avais pas assez sondé alors moi-même le creux vide de ces axiomes; plein de Platon et de Fénelon à cette époque, je n'avais pas assez lu Aristote et Montesquieu, ces maîtres du vrai en politique.
Le riche, étant plus fort, doit plus que le pauvre, qui est plus faible.
Seulement la Convention, dans cet esprit, exagérait jusqu'à l'absurde sa charité sociale, car elle établissait dans ces axiomes l'impôt progressif au lieu de l'impôt proportionnel aux facultés de l'imposé.
Or l'impôt proportionnel est l'équité entre le riche et le pauvre; l'impôt progressif, au contraire, est la destruction de la richesse et du travail.
Tout le monde pauvre, voilà son résultat logique.
C'est de l'économie politique de Tarquin fauchant les plantes qui dominent les autres plantes.
La plante humaine, avertie de cette coupe réglée, ne poussera plus pour chercher le soleil; c'est là le résultat de l'impôt progressif.
La mort pour prime au travail et à l'économie, voilà la théorie de la Convention.
Il est loisible à un rhéteur de débiter de pareilles doctrines, il n'est pas permis à une nation d'être sophiste.
Le sophisme en chiffre ne la tue pas moins que le sophisme en morale.
Bien que j'aie, dans le livre trente-neuvième des Girondins, trop caressé peut-être quelques tendances erronées de la Convention, on verra cependant que ces sophismes d'égalité impossible des biens et des fonctions me révoltaient déjà, comme des démentis donnés par l'utopie à la nature.
«Ce partage égal des lumières, des facultés et des dons de la nature est évidemment la tendance légitime du coeur humain.
Les révélateurs, les poëtes et les sages ont roulé éternellement cette pensée dans leur âme, et l'ont perpétuellement montrée dans leur ciel, dans leurs rêves ou dans leurs lois, comme la perspective de l'humanité.
C'est donc un instinct de la justice dans l'homme, par conséquent un plan divin que Dieu fait entrevoir à ses créatures.
Tout ce qui contrarie ce plan, c'est-à-dire tout ce qui tend à constituer des inégalités de lumières, de rang, de condition, de fortune parmi les hommes, est impie.
Tout ce qui tend à niveler graduellement ces inégalités, qui sont souvent des injustices, et à répartir le plus équitablement l'héritage commun entre tous les hommes, est divin.
Toute politique peut être jugée à ce signe, comme tout arbre est jugé à ses fruits.
L'idéal n'est que la vérité à distance.
«Mais plus un idéal est sublime, plus il est difficile à réaliser en institutions sur la terre.
La difficulté jusqu'ici a été de concilier avec l'égalité des biens les inégalités de vertus, de facultés et de travail, qui différencient les hommes entre eux.
Entre l'homme actif et l'homme inerte, l'égalité de biens devient une injustice; car l'un crée et l'autre dépense.
Pour que cette communauté des biens soit juste, il faut supposer à tous les hommes la même conscience, la même application au travail, la même vertu.
Cette supposition est une chimère.
Or quel ordre social pourrait reposer solidement sur un pareil mensonge? De deux choses l'une: ou bien il faudrait que la société, partout présente et partout infaillible, pût contraindre chaque individu au même travail et à la même vertu.
Mais alors que devient la liberté? La société n'est plus qu'un universel esclavage.
«Ou bien il faudrait que la société distribuât de ses propres mains, tous les jours, à chacun selon ses oeuvres, la part exactement proportionnée à l'oeuvre et au service de chacun dans l'association générale.
«Mais la propriété instituée ne nourrit pas celui qui ne possède rien.
Mais la liberté du travail ne donne pas les mêmes éléments de travail à celui qui n'a que ses bras et à celui qui possède des milliers d'arpents sur la surface du sol.
Celui qui veut tout corriger d'un coup brise tout.
Le possible est la condition de la misérable sagesse humaine.
Sans prétendre résoudre par une seule solution des iniquités complexes, corriger sans cesse, améliorer toujours, c'est la justice d'êtres imparfaits comme nous.
Dans les desseins de Dieu, le temps paraît être un élément de la vérité elle-même; demander la vérité définitive à un seul jour, c'est demander à la nature des choses plus qu'elle ne peut donner.
L'impatience crée des illusions et des ruines au lieu de vérités.
Les déceptions sont des vérités cueillies avant le temps.» Les Girondins succombent à l'effort de ramener en arrière une Révolution emportée aux derniers excès.
Danton les suit dans la tombe.
Le peuple de mille sept cent quatre-vingt-treize sortait ignorant et furieux de la servitude; le peuple de mille huit cent quarante-huit sortait instruit et modéré de la liberté.
Il fut ému, mais admirable; il sentit ses propres périls, il eut peur de lui-même, et il aida ses chefs à le refréner.
L'histoire, quand le temps d'être juste sera venu pour elle, rendra à la France l'hommage unique qui lui est dû pour ces cinq mois pendant lesquels elle se gouverna sans gouvernement légal, par sa propre sagesse et par la seule autorité de la raison publique.
Les Girondins avaient trempé dans le sang de Louis seize, Danton dans les turbulences de la démagogie.
Ils avaient été complices des terroristes, tout en les détestant.
Ils n'avaient plus rien à disputer que leurs têtes.
Ils avaient livré celles d'autres victimes.
À quel titre pouvaient-ils invoquer l'inviolabilité de leurs jours? Ils périssent tristement, mais justement.
Leur mort fut le talion de leurs jours.
Il fallait périr innocent.
On m'a accusé d'avoir fait des héros: qu'on lise donc avant d'accuser! Est-ce une apothéose, que ces pages: «Telle fut la catastrophe méritée du parti girondin; il mourut comme il était né, d'une sédition légalisée par la victoire.
La journée du deux juin, qu'on appelle encore le trente et un mai, parce que la lutte dura trois jours, fut le dix août de la Gironde.
Ce parti tomba de faiblesse et d'indécision, comme le roi qu'il avait renversé.
La république qu'il avait fondée s'écroula sur lui après huit mois seulement d'existence.
On honora ce groupe de républicains pour ses intentions, on l'admira pour ses talents, on le plaignit pour ses malheurs, on le regretta à cause de ses successeurs, et parce que ses chefs en tombant ouvrirent une longue marche à l'échafaud.
On se demande, après la disparition de ce parti, quelle était son idée et s'il en avait une.
L'histoire n'hésite pas à répondre: Non, les Girondins n'avaient en eux aucune de ces conditions.
La pensée, l'unité, la politique, la résolution, tout leur manquait.
Ils avaient fait la Révolution sans la vouloir; ils la gouvernaient sans la comprendre.
La Révolution devait se révolter contre eux et leur échapper.
«Il faut deux choses à des hommes d'État pour diriger les grands mouvements d'opinion auxquels ils participent: l'intelligence complète de ces mouvements, et la passion dont ces mouvements sont l'expression dans un peuple.
Les Girondins n'avaient complétement ni l'une ni l'autre.
À l'Assemblée législative, ils avaient pactisé longtemps avec la monarchie, mal acceptée par eux, et n'avaient pas compris qu'un peuple ne se transforme et ne se régénère presque jamais sous la main et sous le nom du pouvoir auquel il échappe.
La république, timidement tramée par quelques-uns d'entre eux, avait été plutôt accueillie comme une nécessité fatale qu'embrassée comme un système par les autres.
Dès le lendemain de sa proclamation, ils avaient redouté le fruit de leur enfantement, comme une mère qui serait accouchée d'un monstre.
Au lieu de travailler à fortifier la république naissante, ils n'avaient montré de sollicitude que pour l'affaiblir.
La constitution qu'ils lui proposaient ressemblait à un regret plutôt qu'à une espérance.
Ils lui contestaient un à un tous ses organes de vie et de force.
L'aristocratie se révélait, sous une autre forme, dans toutes leurs institutions bourgeoises.
Le principe populaire s'y sentait d'avance étouffé.
Ils se défiaient du peuple; le peuple à son tour se défiait d'eux.
La tête craignait le bras, le bras craignait la tête.
Le corps social ne pouvait que s'agiter ou languir.
«Aussi les Girondins, depuis leur avénement, avaient-ils marché de défis en concessions et de résistances en défaites.
Le dix août leur avait arraché le trône, dont ils rêvaient encore la conservation dans le décret même où Vergniaud proclamait la déchéance du roi.
Danton leur avait surpris les proscriptions de septembre.
Ils n'avaient su ni les prévenir par un déploiement de forces, ni couvrir les victimes de leurs corps, ni punir ce crime sur les assassins.
Robespierre leur avait arraché la tête de Louis seize, cédée lâchement en échange de leurs propres têtes.
Marat leur avait arraché son impunité et son triomphe après son accusation au dix mars.
Les Jacobins leur avaient arraché le ministère dans la personne de Roland.
Enfin Pache, Hébert, Chaumette et la commune leur arrachaient maintenant leur abdication et ne leur laissaient que la vie.
Faibles au dedans, ils avaient été malheureux au dehors.
Dumouriez, leur homme de guerre, avait trahi la république, et jeté sur eux, par cette trahison, le soupçon de complicité.
Les armées, sans chefs, sans discipline, sans recrutement, reculaient de défaite en défaite.
Les places fortes du Nord tombaient ou ne se défendaient qu'avec leurs murailles.
Le royalisme conquérait l'Ouest; le fédéralisme disloquait le Midi; l'anarchie paralysait le centre; les factions tyrannisaient la capitale.
La Convention, riche d'orateurs, mais sans chefs politiques, flottait entre leurs mains en admirant leurs discours, mais en se jouant de leurs actes.
Ils détestaient les Jacobins, et ils les laissaient régner.
Ils abhorraient le tribunal révolutionnaire, et ils le laissaient frapper au hasard, en attendant qu'il les frappât eux-mêmes.
Ils redoutaient le déchirement de la république, et leurs correspondances désespérées ne cessaient de pousser leurs départements au suicide par le fédéralisme.
«Encore quelques mois d'un pareil gouvernement, et la France, à demi conquise par l'étranger, reconquise par la contre-révolution, dévorée par l'anarchie, déchirée de ses propres mains, aurait cessé d'exister et comme république et comme nation.
Tout périssait entre les mains de ces hommes de paroles.
Il fallait ou se résigner à périr avec eux, ou fortifier le gouvernement.
La violence s'en empara.
Elle prit, comme elle l'avait fait au dix août, cette dictature que personne n'osait prendre encore dans la Convention.
L'insurrection de la commune, fomentée et dirigée par des passions perverses, fut présentée aux yeux des patriotes comme l'insurrection du salut public.
Le peuple, voyant clairement qu'il allait périr, porta illégalement sa propre main au gouvernail, et l'arracha aux mains impuissantes qui le laissaient dévier.
Le peuple crut user en cela de son droit suprême, du droit d'exister.
On l'accusa de s'être arrogé l'initiative sur les départements et d'avoir substitué la volonté de Paris à la volonté de la France.
C'est à la partie du peuple la plus rapprochée du danger public d'y pourvoir la première.
En pareil cas, la mesure du pouvoir est la portée du bras.
Une ville exerce alors la dictature de sa situation, sauf à la faire ratifier ensuite.
Paris l'avait exercée maintes fois avant et depuis mille sept cent quatre-vingt-neuf.
La France ne lui reprochait ni le quatorze juillet, ni le Jeu de Paume, ni même le dix août, où Paris avait conquis pour elle, sans la consulter et sans l'attendre, la Révolution et la république.
«D'ailleurs, quelles que soient les théories d'égalité abstraite entre les villes d'un empire, ces théories cèdent malheureusement la place au fait dans des circonstances d'exception; et ce fait a son droit, car il a sa justice quand il a sa nécessité.
La polémique rigoureuse peut contester avec raison ce droit, l'histoire ne peut le nier.
Dans les temps réguliers, le gouvernement est partout en proportion égale.
Dans les temps extrêmes, le gouvernement est, non de droit, mais de fait, partout où on le saisit.
L'initiative est la maîtresse des choses quand elle est dans le sens des choses.
Le trente et un mai était illégal; qui le justifie? Mais le dix août était-il légal? C'était le titre des Girondins cependant.
Quel parti pouvait légitimement alors invoquer la loi? Aucun.
Tous l'avaient violée.
La loi n'était, dans cette usurpation réciproque et continue, ni dans la Montagne, ni dans la Gironde, ni dans la commune, ni à Paris, ni à Bordeaux.
La loi n'était plus, ou plutôt la loi, c'était la Révolution elle-même! Un peuple égaré par son patriotisme crut la promulguer au milieu du tumulte et de la sédition de ces trois journées.
C'était le désordre, mais à ses yeux c'était la loi pourtant; car cette violence lui paraissait la mesure qui pouvait seule sauver la patrie et la Révolution.
Le dix août, lui disait-on, pouvait seul sauver la liberté, le trente et un mai sauver la nation.» Toutes les circonstances les plus minutieuses de la vie de Charlotte Corday, cette Judith chaste de la patrie, sont de la plus consciencieuse exactitude.
Je n'ai négligé ni soins ni peines pour les obtenir.
Je dois presque tout à un homme de coeur et de talent, son voisin, Monsieur de la Sicotière, qui a fait, d'après nature et d'après les traditions encore vivantes, le portrait de son immortelle compatriote.
Je dois beaucoup aussi au spirituel Georges Duval, témoin des événements et peintre des figures.
Mon jugement définitif sur cette héroïque et cependant sinistre figure peut-il être taxé de complicité avec le poignard? Le voici; lisez: «Telles furent la vie et la mort de Charlotte Corday.
En présence du meurtre, l'histoire n'ose glorifier; en présence de l'héroïsme, l'histoire n'ose flétrir.
L'appréciation d'un tel acte place l'âme dans cette redoutable alternative de méconnaître la vertu ou de louer l'assassinat.
Comme ce peintre qui, désespérant de rendre l'expression complexe d'un sentiment mixte, jeta un voile sur la figure de son modèle et laissa un problème au spectateur, il faut jeter ce mystère à débattre éternellement dans l'abîme de la conscience humaine.
Il y a des choses que l'homme ne doit pas juger, et qui montent, sans intermédiaire et sans appel, au tribunal direct de Dieu.
Le dévouement coupable de Charlotte Corday est du nombre de ces actes que l'admiration et l'horreur laisseraient éternellement dans le doute, si la morale ne les réprouvait pas.
Là elle n'est plus reine; elle est veuve, elle est mère, elle est martyre, elle est sainte par le supplice si héroïquement et si pieusement accepté.
Peut-être encore aurais-je dû insister davantage sur cette sanctification par l'échafaud? Je regrette de ne l'avoir pas fait assez.
Je me souvins trop de ses influences féminines sur son mari, au moment où il ne fallait se souvenir que de ses larmes et de son sang.
Cependant qu'on lise et qu'on juge, en me tenant compte de mes regrets: «La reine, après avoir écrit et prié, dormit d'un sommeil calme quelques heures.
À son réveil, la fille de madame Bault l'habilla et la coiffa avec plus de décence et plus de respect pour son extérieur que les autres jours.
Marie-Antoinette dépouilla la robe noire qu'elle avait portée depuis la mort de son mari, elle revêtit une robe blanche en signe d'innocence pour la terre et de joie pour le ciel.
Un fichu blanc recouvrait ses épaules, un bonnet blanc ses cheveux.
Seulement un ruban noir qui pressait ce bonnet sur les tempes rappelait au monde son deuil, à elle-même son veuvage, au peuple son immolation.
«Les fenêtres et les parapets, les toits et les arbres étaient surchargés de spectateurs.
Une nuée de femmes, ameutées contre l'Autrichienne, se pressait autour des grilles et jusque dans les cours.
Un brouillard d'automne blafard et froid flottait sur la Seine, et laissait ça et là glisser quelques rayons de soleil sur les toits du Louvre et sur la tour du palais.
À onze heures les gendarmes et les exécuteurs entrèrent dans la salle des condamnés.
La reine embrassa la fille du concierge, se coupa elle-même les cheveux, se laissa lier les mains sans murmure, et sortit d'un pas ferme de la Conciergerie.
Aucune faiblesse féminine, aucune défaillance de coeur, aucun frisson du corps, aucune pâleur des traits.
La nature obéissait à la volonté et lui prêtait toute sa vie pour mourir en reine.
«En débouchant de l'escalier sur la cour, elle aperçut la charrette des condamnés, vers laquelle les gendarmes dirigeaient sa marche.
Elle s'arrêta comme pour rebrousser chemin, et fit un geste d'étonnement et d'horreur.
Elle avait cru que le peuple donnerait au moins de la décence à sa haine, et qu'elle serait conduite à l'échafaud, comme le roi, dans une voiture fermée.
Ce mouvement comprimé, elle baissa la tête en signe d'acceptation et monta sur la charrette.
L'abbé Lothringer s'y plaça derrière elle, malgré son refus.
Les mains liées de la reine la privaient d'appui contre les cahots des pavés.
Elle cherchait péniblement à reprendre l'équilibre et à garder la dignité de son attitude.
«Ce ne sont pas là tes coussins «de Trianon!» lui criaient d'infâmes créatures.
Les voix, les yeux, les rires, les gestes du peuple, la submergèrent d'humiliation.
Ses joues passaient continuellement du pourpre à la pâleur, et révélaient les bouillonnements et le reflux de son sang.
Malgré le soin qu'elle avait pris de sa toilette, le délabrement de sa robe, le linge grossier, l'étoffe commune, les plis froissés, déshonoraient son rang.
Les boucles de ses cheveux s'échappaient de son bonnet et fouettaient ses tempes au souffle du vent.
Ses yeux, rouges et gonflés, quoique secs, révélaient les longues inondations d'une douleur épuisée de larmes.
Elle se mordait par moments la lèvre inférieure avec les dents, comme quelqu'un qui comprime le cri d'une souffrance aiguë.
«Quand elle eut traversé le pont au Change et les quartiers tumultueux de Paris, le silence et la contenance sérieuse de la foule indiquèrent une autre région du peuple.
Si ce n'était pas la pitié, c'était au moins la consternation.
Son visage reprit le calme et l'uniformité d'expression que les outrages de la multitude avaient troublés au premier moment.
Elle parcourut ainsi lentement toute la longueur de la rue Saint-Honoré.
Le prêtre placé à côté d'elle sur la banquette s'efforçait d'appeler son attention par des paroles qu'elle semblait repousser de son oreille.
Ses regards se promenaient, avec toute leur intelligence, sur les façades des maisons, sur les inscriptions républicaines, sur les costumes et sur la physionomie de cette capitale, si transformée pour elle depuis quinze mois de captivité.
Elle regarde surtout les fenêtres des étages supérieurs, où flottaient des banderoles aux trois couleurs, enseignes de patriotisme.
«Le peuple croyait et des témoins ont écrit que son attention légère et puérile était attachée à cette décoration extérieure de républicanisme.
Sa pensée était ailleurs.
Ses yeux cherchaient un signe de salut parmi ces signes de sa perte.
Elle approchait de la maison qui lui avait été désignée dans son cachot.
Elle interrogeait du regard la fenêtre d'où devait descendre sur sa tête l'absolution d'un prêtre déguisé.
Un geste inexplicable à la multitude le lui fit reconnaître.
Elle ferma les yeux, baissa le front, se recueillit sous la main invisible qui la bénissait, et, ne pouvant pas se servir de ses mains liées, elle fit le signe de la croix sur sa poitrine par trois mouvements de sa tête.
Les spectateurs crurent qu'elle priait seule, et respectèrent son recueillement.
Une joie intérieure et une consolation secrète brillèrent depuis ce moment sur son visage.
«En débouchant sur la place de la Révolution, les chefs du cortége firent approcher la charrette le plus près possible du pont tournant et la firent arrêter un moment devant l'entrée du jardin des Tuileries.
Marie-Antoinette tourna la tête du côté de son ancien palais, et regarda quelques instants ce théâtre odieux et cher de sa grandeur et de sa chute.
Quelques larmes tombèrent sur ses genoux.
Tout son passé lui apparaissait à l'heure de la mort.
En quelques tours de roue, elle fut au pied de la guillotine.
Le prêtre et l'exécuteur l'aidèrent à descendre en la soutenant par les coudes.
Elle monta avec majesté les degrés de l'estrade.
En arrivant sur l'échafaud, elle marcha par inadvertance sur le pied de l'exécuteur.
«Pardonnez-moi,» dit-elle au bourreau du son de voix dont elle eût parlé à un de ses courtisans.
Ses traits ne portaient pas, comme ceux de son mari, l'empreinte de la béatitude anticipée du juste et du martyr, mais celle du dédain des hommes et de la juste impatience de sortir de la vie.
Elle ne s'élançait pas au ciel, elle fuyait du pied la terre, et elle lui laissait en partant son indignation et le remords.
«Le bourreau, plus tremblant qu'elle, fut saisi d'un frisson qui fit hésiter sa main en détachant la hache.
La tête de la reine tomba.
Le valet du supplice la prit par les cheveux et fit le tour de l'échafaud en l'élevant dans sa main droite et en la montrant au peuple.
Un long cri de: «Vive la république!» salua ce visage décoloré et déjà endormi.
«La Révolution se crut vengée, elle n'était que flétrie.
Ce sang de femme retombait sur sa gloire sans cimenter sa liberté.
Paris eut cependant moins d'émotion de ce meurtre que du meurtre du roi.
L'opinion affecta l'indifférence sur une des plus odieuses exécutions qui consternèrent la république.
Ce supplice d'une reine et d'une étrangère au milieu du peuple qui l'avait adoptée n'eut pas même la compensation des fins tragiques: le remords et l'attendrissement d'une nation.
«Ainsi mourut cette reine, trop confiante peut-être dans la prospérité, mais sublime dans l'infortune, intrépide sur l'échafaud; idole de cour mutilée par le peuple, longtemps l'amour, puis l'imprudent conseil de la royauté, puis l'adversaire de la Révolution.
Cette Révolution, elle ne put ni la prévoir, ni la comprendre, ni l'accepter; elle ne sut que l'irriter.
Le peuple lui voua injustement toute la haine dont il poursuivait l'ancien régime.
Il appela de son nom tous les scandales et toutes les trahisons des cours.
Toute-puissante par sa beauté et par son esprit sur son mari, elle l'enveloppa de son impopularité et l'entraîna par son amour à sa perte.
Sa politique vacillante, suivant les impressions du moment, tour à tour timide comme la défaite, téméraire comme le succès, ne sut ni reculer ni avancer à propos.
Favorite charmante et dangereuse d'une monarchie vieillie, plutôt que reine d'une monarchie nouvelle, elle n'eut ni le prestige de l'ancienne royauté: le respect; ni le prestige du nouveau règne: la popularité.
Elle ne sut que charmer, égarer et mourir.
Le peu de solidité de son esprit l'excuse, l'enivrement de sa beauté et de sa jeunesse l'innocente, la grandeur de son courage l'ennoblit.
On ne peut la juger, sur un échafaud, ou plutôt la plaindre, c'est la juger.
Elle est du nombre de ces mémoires qui désarment la postérité, qu'on évoque avec pitié, et qu'on ne juge, comme on doit juger les femmes, qu'avec des larmes.
L'histoire, à quelque opinion qu'elle appartienne, en versera d'éternelles sur cet échafaud.
«Voilà le total d'une vie de reine et de ces richesses consacrées pendant tout un règne à la splendeur, aux plaisirs et aux générosités d'une femme qui avait possédé Versailles, Saint-Cloud et Trianon.
Et voilà cependant ce dont les royalistes me font un crime! De ce crime je n'efface rien, c'est l'histoire attendrie par le coeur du juge.
Je dois beaucoup de ce récit à cet abbé Lambert, ami des Girondins, et introduit librement par eux dans la prison de la Conciergerie.
Monsieur de Cassagnac m'a attribué à tort l'invention de ces circonstances funèbres.
On a vu au commencement de ce commentaire combien le critique a été trompé, et combien sont réelles et attestées mes enquêtes personnelles auprès du curé de Bessancourt.
C'est lui qui suivit ces victimes du tribunal au cachot, du cachot à la mort.
Le curé de Bessancourt n'en parlait qu'avec dédain.
Ce vieillard pieux n'aurait pas menti pour déshonorer la mémoire d'un confrère dont il avait partagé la faute contre l'Église, mais dont les dispositions posthumes et intéressées ne lui inspiraient ni foi ni estime.
Les écrivains royalistes du temps de la Restauration ont tort de s'attacher au témoignage de ce prêtre aventurier, mouche du coche des prisons et du char de la guillotine, bourdonnant ses services aux oreilles des rois rentrés aux Tuileries.
La mort du duc d'Orléans ne le justifie pas, mais l'explique.
L'abbé Lambert, dont j'ai parlé en répondant à Monsieur de Cassagnac, homme délicat et sensible, souffrait intérieurement de la maladresse de son confrère, de la grossièreté des soldats, de l'humiliation du condamné.
Il aborda le prince avec une contenance respectueuse et attendrie.
«Égalité,» lui dit-il, «je viens ici t'offrir les sacrements, ou du moins les consolations d'un ministre du ciel.
Veux-tu les recevoir d'un homme qui te rend justice et qui te porte une sincère commisération?--Qui es-tu, toi? lui répondit en adoucissant sa physionomie le duc d'Orléans.--Je suis, reprit le prêtre, le vicaire général de l'évêque de Paris.
Un membre du tribunal étant venu lui demander s'il avait des révélations à faire dans l'intérêt de la république: «Si j'avais su quelque chose contre la sûreté de la patrie, répondit-il, je n'aurais pas attendu jusqu'à cette heure pour le dire.
Au surplus, je n'emporte aucun ressentiment contre le tribunal, pas même contre la Convention et les patriotes: ce ne sont pas eux qui veulent ma mort; elle vient de plus haut...» Et il se tut.
«À trois heures on vint le prendre pour l'échafaud.
Les détenus de la Conciergerie, presque tous ennemis du rôle et du nom du duc d'Orléans dans la Révolution, se pressaient en foule dans les préaux, dans les corridors, dans les guichets, pour le voir passer.
Il était escorté de six gendarmes le sabre nu.
À sa démarche, à son attitude, au port de son front, à l'énergie de son pas sur les dalles, on l'eût pris pour un soldat marchant au feu plutôt que pour un condamné qu'on mène au supplice.
L'abbé Lothringer monta avec lui et trois autres condamnés sur la charrette.
Des escadrons de gendarmerie à cheval formaient le cortége.
Le char roulait lentement.
Tous les regards cherchaient le prince, les uns comme une vengeance, les autres comme une expiation.
Il n'eut jamais autant que ce jour suprême la noblesse et la dignité de son rang.
Il était redevenu prince par le sentiment de mourir en citoyen.
Il portait fièrement la tête; il promenait, avec toute sa liberté d'esprit, des regards indifférents sur la multitude.
Il détournait l'oreille des exhortations du prêtre, qui ne cessait de l'obséder.
Un embarras de rue ou un raffinement de cruauté fit arrêter un moment la charrette sur la place du Palais-Royal, devant la cour de sa demeure.
«Pourquoi donc s'arrête-t-on là? demanda-t-il.--«C'est pour te faire contempler ton palais, lui répondit l'ecclésiastique.
L'inscription de Propriété nationale, gravée sur la porte du Palais-Royal à la place de ses armoiries, lui fit comprendre que la république avait partagé ses dépouilles avant sa mort, et que ce toit et ces jardins n'abriteraient plus même ses enfants.
Cette image de l'indigence et de la proscription de sa race le frappa plus que la hache du bourreau.
Sa tête se pencha sur sa poitrine comme si elle eût été déjà détachée du tronc, et il regarda d'un autre côté.
«Il continua ainsi, abattu et muet, jusqu'à l'entrée de la place de la Révolution par la rue Royale.
L'aspect de la foule qui couvrait la place et le roulement des tambours à son approche lui firent relever la tête, de peur qu'on ne prît sa tristesse pour de la faiblesse.
Le prêtre continuait à le presser plus vivement d'accepter les secours de son ministère.
Il reçut, dans l'attitude du respect et du recueillement, le pardon du ciel, à quelques pas de l'échafaud d'où Louis seize avait envoyé le sien à ses ennemis.
Le prince était vêtu avec élégance et avec cette imitation du costume étranger qu'il avait affectée dès sa jeunesse.
Descendu de la charrette et monté sur le plancher de la guillotine, les valets du bourreau voulurent tirer ses bottes étroites et collées à ses jambes.
«Non, non, leur dit-il avec sang-froid, vous les tirerez plus aisément après; dépêchons-nous, dépêchons-nous!» Il regarda sans pâlir le tranchant du fer.
Il mourut avec une sécurité qui ressemblait à une révélation de l'avenir.
Était-ce le stoïcisme du caractère? ou la conviction du républicain? ou l'arrière-pensée du père ambitieux pour ses fils, qui prévoit qu'une nation inconstante lui rendra un trône pour quelques gouttes de sang? Tout est resté inexplicable de ce prince.
Sa mémoire elle-même est un problème qui fait craindre à l'historien de manquer de justice ou de réprobation en la jugeant.
L'époque où nous écrivons nous-même n'est pas propice à ce jugement.
Son fils règne sur la France.
L'indulgence pour la mémoire du père pourrait ressembler à une flatterie du succès, la sévérité à un ressentiment d'une théorie.
Ainsi la crainte de paraître servile ou la crainte de paraître hostile risquent également de rendre injuste l'écrivain qui penserait uniquement à ce jour.
Mais la justice que l'on doit à la mort et la vérité qu'on doit à l'histoire passent avant ces retours que l'écrivain peut faire sur son propre temps.
Il doit braver, pour rester équitable, le soupçon d'inimitié comme le soupçon d'adulation.
La mémoire des morts n'est pas une monnaie de trafic entre les mains des vivants.
«Comme républicain, ce prince a été, selon nous, calomnié.
Aux yeux des hommes impartiaux, s'il vota la mort du roi par conviction et par républicanisme, cette conviction répugnait au sentiment et ressemblait à un attentat contre la nature.
Mais la haine avait assez de vérités cruelles à verser sur son nom pour s'épargner les calomnies et les rumeurs.
À mesure que la Révolution se dépouille de ses obscurités et que chaque parti lègue en mourant ses confidences à l'histoire, la mémoire du duc d'Orléans se dépouille des trames, des complicités, des trahisons, des crimes et de l'importance qu'on lui a prêtés.
La Révolution ne lui doit ni tant de reconnaissance ni tant de haine.
Il fut un instrument tour à tour employé et brisé par elle.
Il n'en fut ni l'auteur, ni le maître, ni le Judas, ni le Cromwell.
«La Révolution n'était pas une conjuration, elle était une doctrine; elle ne se vendit pas à un homme, elle se dévoua à une idée.
La voir tout entière dans le duc d'Orléans, c'est trop grandir l'homme ou c'est trop rabaisser l'événement.
À l'exception des premières agitations populaires de Paris, on n'aperçoit clairement ni son nom, ni sa main, ni son or dans aucune des journées décisives.
Il rêva peut-être un moment une couronne votée d'acclamation par la faveur publique.
Il jouit peut-être avec une satisfaction coupable de l'abaissement et des terreurs d'une reine et d'une cour qui l'avaient humilié.
Il ne tarda pas à comprendre que la Révolution ne couronnerait personne, et qu'elle entraînerait avec le trône tous ses prétendants et tous les survivants de la royauté.
Il se repentit alors; les infortunes de Louis seize l'attendrirent.
Il voulut de bonne foi se réconcilier avec le roi et soutenir la constitution.
Le roi l'accueillait, mais les insultes des courtisans et les antipathies de la cour le repoussèrent.
Il prit les opinions extrêmes pour un asile.
Il s'y jeta par désespoir.
Il n'y trouva que les ombrages et les injures des chefs populaires, qui ne lui pardonnaient pas son nom.
Danton l'abandonna; Robespierre affecta de le craindre; Marat le dénonça; Camille Desmoulins le montra du doigt aux terroristes.
Les Girondins l'accusèrent, les Montagnards le livrèrent à l'échafaud.
«Il subit toutes ces phases de sa fortune avec le stoïcisme d'un prince qui ne demande à sa patrie que le titre de citoyen, et à la république que l'honneur de mourir pour elle.
Il mourut sans adresser un reproche à cette cause, et comme si l'ingratitude des républiques était la couronne civique de leurs fondateurs.
Il s'était dès lors désintéressé de son rang et donné tout entier au peuple ou comme serviteur, ou comme victime.
Malheureusement pour sa mémoire, il se donna aussi comme juge dans un procès où la nature le récusait.
Le peuple, en le frappant, l'en punit moins sévèrement que la postérité.
«Si quelqu'un suivit en aveugle, mais avec invariabilité et constance, la marche de la Révolution, jusqu'au terme et sans demander où elle conduisait, ce fut le duc d'Orléans.
Il fut l'Oedipe de la famille des Bourbons.
Dans le doute de ses motifs, l'histoire elle-même peut douter.
«Il y a dans les mouvements d'une révolution une grandeur qui se communique aux caractères, et qui grandit quelquefois les âmes les plus vulgaires à la proportion des événements auxquels elles participent.
Les hommes légers au commencement de l'action deviennent peu à peu sérieux, dévoués, tragiques comme la pensée qui les enveloppe et les élève dans son tourbillon.
Le duc d'Orléans fut peut-être un de ces hommes.
Sa vie, désordonnée au commencement, tragique à la fin, commença comme un scandale, se poursuivit comme une trame, et finit comme un acte de résignation.
Ainsi que Brutus, son modèle et son erreur, il restera éternellement problématique aux yeux de la postérité.
Mais elle en tirera cette grande leçon: c'est que, quand l'opinion et la nature se combattent dans le coeur d'un citoyen, c'est la nature qu'il faut écouter; car l'opinion se trompe souvent, et la nature est infaillible.
Ces impressions, recueillies par un enfant de la bouche d'une mère, revivaient à mon insu dans l'homme fait et dans l'historien; elles mirent quelque pitié et peut-être quelque justice sous ma plume.
L'indulgence, en parlant des hommes faibles, est aussi une justice.
Voilà ce que Louis-Philippe reconnut en moi dans le portrait de son père et dans mon jugement sur lui, voilà le sentiment dont il me fit remercier par son confident.
Sa fin fut tour à tour hideuse et stoïque.
Sa démarche était rapide, ses gestes saccadés et brefs, son visage enflammé par la colère.
D'involontaires exclamations sortaient inachevées de ses lèvres; il levait les yeux au ciel et se promenait à grands pas autour du cachot.
et voilà la récompense qu'ils me gardaient!...
Ah! si j'avais agi, comme ils le disent, par ambition, que je serais malheureux maintenant! mais c'était par une ambition plus haute qu'un trône, par l'ambition de la liberté de mon pays et de la félicité de mes semblables! Eh bien, vive la république!...
ce cri sortira de mon cachot comme il est sorti de mon palais.» Puis il s'attendrissait sur ses enfants emprisonnés ou proscrits.
Il les appelait comme s'il eût été seul.
Il parlait tout haut et frappait du pied les dalles, des mains les murs de son cachot.» LXXVe ENTRETIEN.
Le personnage vraiment historique, mais froid et déclamatoire, de madame Roland, m'apparaît sous un aspect plus juste à l'heure de sa mort.
Je ne lui pardonne plus la lâche poursuite de la reine jusqu'à l'échafaud; le dernier trait de ce jugement venge d'un mot Marie-Antoinette et dénude le coeur de l'héroïne des Girondins.
«Le supplice des Girondins jeta un linceul sur la vie aux yeux de madame Roland.
Vergniaud, Brissot, n'étaient plus.
Qui savait le sort de Buzot, de Barbaroux, de Louvet? Peut-être avaient-ils déjà quitté la terre.
«On la transporta à la Conciergerie.
Elle y languit peu.
Elle y grandit en se rapprochant de la mort.
Son âme, son langage, ses traits, y prirent la solennité des grands destins.
Pendant le peu de jours qu'elle y passa, elle répandit par sa présence parmi les nombreux prisonniers de cette maison un enthousiasme et un défi de la mort qui divinisèrent les âmes les plus abattues.
L'ombre voisine de l'échafaud semblait relever sa beauté.
Les longues douleurs de sa captivité, le sentiment désespéré mais calme de sa situation, les larmes contenues mais murmurantes au fond des paroles, donnaient à sa voix un accent où l'on entendait ce bouillonnement des sentiments qui monte d'un coeur profond.
«Elle s'entretenait, à la grille, avec les hommes principaux de son parti, qui peuplaient la Conciergerie.
Elle parlait avec l'abondance et l'éclat de Vergniaud, mais avec cette amertume de colère et cette âpreté de mépris que la passion d'une femme ajoute toujours à l'éloquence du raisonnement.
Sa mémoire vengeresse plongeait dans l'histoire de l'antiquité pour y trouver des images, des analogies et des noms capables d'égaler ceux des tyrans du jour.
Pendant que ses ennemis préparaient son acte d'accusation à quelques pieds au-dessus de sa tête, sa voix, comme celle de la postérité, grondait dans ces souterrains de la Conciergerie.
Elle se vengeait avant sa mort et léguait sa haine.
Elle arrachait non des larmes, elle n'en voulait pas pour elle-même, mais des cris d'admiration aux prisonniers.
On l'écoutait des heures entières.
On se séparait aux cris de: «Vive la république!» On ne calomniait pas la liberté, on l'adorait jusque dans les cachots creusés en son nom.
«Mais cette femme, si magnanime et si supérieure à son sort en public, fléchissait, comme toute nature humaine, dans la solitude et dans le silence du cachot.
Son âme héroïque semblait se taire alors et laisser son coeur de femme s'affaisser et se briser en tombant de l'enthousiasme sur la réalité.
Plus elle s'était élevée haut, plus dure était la chute.
Elle passait quelquefois de longues matinées, accoudée sur la fenêtre, le front contre le grillage de fer, à regarder un coin du ciel libre, et à pleurer comme un ruisseau sur les pots de fleurs dont le concierge avait garni l'entablement.
Elle l'ignorait: c'était son supplice.
«Elle ne sentait pas les autres misères de sa captivité.
Son cachot, humide, infect, ténébreux, était voisin de celui qu'avait occupé la reine: rapprochement trop semblable à un remords.
Ces vengeances du sort ressemblent à des hasards.
«À quatre heures, les valets du bourreau vinrent lier les mains des condamnés et couper leurs cheveux.
Ils s'y prêtèrent sans résistance et en assaisonnant de sarcasmes la toilette funèbre.
«C'est bien bon pour ces imbéciles qui vont nous regarder dans la rue, dit Danton.
Nous paraîtrons autrement devant la postérité.» Il ne montra d'autre culte que celui de sa renommée, et ne parut désirer de survivre que dans sa mémoire.
Son immortalité, c'était le bruit de son nom.
«Camille Desmoulins ne pouvait croire que Robespierre laissât exécuter un homme comme lui.
Il espéra jusqu'au dernier moment dans un retour de l'amitié.
Il n'avait parlé de lui qu'avec ménagement et respect depuis son emprisonnement.
Il ne lui avait adressé que des plaintes, aucune de ces injures sur lesquelles l'orgueil ne revient pas.
Quand les exécuteurs voulurent saisir Camille pour le lier comme les autres, il lutta en désespéré contre ces préparatifs qui ne lui laissaient plus de doute sur la mort.
Ses imprécations et ses fureurs firent ressembler un moment le cachot à une boucherie.
Il fallut l'abattre pour l'enchaîner et pour lui couper les cheveux.
Dompté et lié, il supplia Danton de lui mettre dans la main une boucle de la chevelure de Lucile, qu'il portait sous ses habits, afin de presser quelque chose d'elle en mourant.
Danton lui rendit ce pieux office, et se laissa lier sans résistance.
«Une seule charrette contenait les quatorze condamnés.
Le peuple se montrait Danton; il se respectait lui-même dans sa victime.
Quelque chose faisait ressembler ce supplice à un suicide du peuple.
Un petit nombre d'hommes en haillons et de femmes salariées suivaient les roues en couvrant les condamnés d'imprécations et de huées.
Camille Desmoulins ne cessait de vociférer et de parler à cette multitude.
Depuis le convoi de madame du Barry, on n'avait pas entendu de tels cris ni contemplé de telles convulsions dans l'agonie.
La foule y répondait par des insultes.
Danton, assis à côté de Camille Desmoulins, faisait rasseoir son jeune compagnon, et lui reprochait ce vain étalage de supplications et de désespoir.
«Reste donc tranquille, lui disait-il sévèrement, et laisse là cette vile canaille!» Quant à lui, il écrasait la multitude, non de paroles, mais d'indifférence et de mépris.
En passant sous les fenêtres de la maison qu'habitait Robespierre, la foule redoubla ses invectives, comme pour faire hommage à son idole du supplice de son rival.
Les volets de la maison de Duplay se fermaient à l'heure où les charrettes passaient habituellement dans la rue.
Ces cris firent pâlir Robespierre.
Il s'éloigna des appartements d'où l'on pouvait les entendre.
Confus de tant d'implacabilité, humilié de tant de sang, qui rejaillissait si souvent et si justement sur lui, il sentit le regret ou la honte.
«Ce pauvre Camille, dit-il, que n'ai-je pu le sauver! Mais il a voulu se perdre! Quant à Danton, ajouta-t-il, je sais bien qu'il me fraye la route; mais il faut qu'innocents ou coupables nous donnions tous nos têtes à la république.
La Révolution reconnaîtra les siens de l'autre côté de l'échafaud.» Il feignit de gémir sur ce qu'il appelait les cruelles exigences de la patrie.
«Hérault de Séchelles descendit le premier de la charrette.
Avec l'élan et le sang-froid d'une amitié qui pousse le coeur vers le coeur, il approcha son visage de celui de Danton pour l'embrasser.
Le bourreau les sépara.
«Barbare! dit Danton à l'exécuteur, tu n'empêcheras pas du moins nos têtes de se baiser tout à l'heure dans le panier.» «Camille Desmoulins monta ensuite.
Il avait repris son calme au dernier moment.
Il roulait entre ses doigts les cheveux de sa femme, comme si sa main eût voulu se dégager pour porter cette relique à ses lèvres.
Fais remettre ces cheveux à ma belle-mère,» dit-il ensuite à l'exécuteur.
Ce furent ses derniers mots.
Sa tête roula.
«Danton monta après tous les autres.
Jamais il n'était monté plus superbe et plus imposant à la tribune.
Il se carrait sur l'échafaud et semblait y prendre la mesure de son piédestal.
Il regardait à droite et à gauche le peuple d'un regard de pitié.
Il semblait lui dire par son attitude: «Regarde-moi bien, tu n'en verras pas qui me ressemblent.» La nature cependant fondit un instant cet orgueil.
Un cri d'homme arraché par le souvenir de sa jeune femme échappa au mourant.
L'exécuteur, obéissant à sa dernière pensée, la ramassa dans le panier et la promena autour de l'échafaud.
La foule battit des mains.
Ainsi finissent ses favoris.
«Ainsi mourut en scène devant le peuple cet homme pour qui l'échafaud était encore un théâtre, et qui avait voulu mourir applaudi à la fin du drame tragique de sa vie, comme il l'avait été au commencement et au milieu.
Il ne lui manqua rien d'un grand homme, excepté la vertu.
Il en eut la nature, le génie, l'extérieur, la destinée, la mort; il n'en eut pas la conscience.
Il joua le grand homme, il ne le fut pas.
Il n'y a pas de grandeur dans un rôle; il n'y a de grandeur que dans la foi.
Danton eut le sentiment, souvent la passion de la liberté, il n'en eut pas la foi, car il ne professait intérieurement d'autre culte que celui de la renommée.
«La Révolution était un instinct chez lui, non une religion.
Il la servit comme le vent sert la tempête, en soulevant l'écume et en jouant avec les flots.
Il ne comprit d'elle que son mouvement, non sa direction.
Il en eut l'ivresse plus que l'amour.
Il représente les masses et non les supériorités de l'époque.
Il montra en lui l'agitation, la force, la férocité, la générosité tour à tour de ces masses.
Indépendamment de son idéal, il avait l'instinct politique.
Il avait puisé dans Machiavel ces maximes qui enseignent tout ce qu'on peut faire supporter de pouvoir ou de tyrannie aux États.
Il connaissait les faiblesses et les vices des peuples, il ne connaissait pas leurs vertus.
Il ne soupçonnait pas ce qui fait la sainteté des gouvernements; car il ne voyait pas Dieu dans les hommes, mais le hasard.
C'était un de ces admirateurs de la fortune antique, qui n'adoraient en elle que la divinité du succès.
Il sentait sa valeur comme homme d'État avec d'autant plus de complaisance que la démocratie était plus au-dessous de lui.
Il s'admirait comme un géant au milieu de ces nains du peuple.
Il étalait sa supériorité comme un parvenu du génie.
Il s'étonnait de lui-même.
Il écrasait les autres.
Il se proclamait la seule tête de la république.
Après avoir caressé la popularité, il la bravait comme une bête féroce qu'il défiait de le dévorer.
Il avait le vice audacieux comme le front.
Il avait poussé le défi politique jusqu'au crime aux journées de septembre.
Il avait défié le remords; mais il avait été vaincu.
Il en était obsédé.
Ce sang le suivait à la trace.
Une secrète horreur se mêlait à l'admiration qu'il inspirait.
Il ressentait lui-même cette horreur, et il aurait voulu se séparer de son passé.
Nature inculte, il avait eu des accès d'humanité comme il en avait eu de fureur.
Il avait les vices bas, mais les passions généreuses; en un mot, il avait un coeur.
Ce coeur, vers la fin, revenait au bien par la sensibilité, par la pitié et par l'amour.
Il méritait à la fois d'être maudit et d'être plaint.
C'était le colosse de la Révolution, la tête d'or, la poitrine de chair, le torse d'airain, les pieds de boue.
Lui abattu, la cime de la Convention parut moins haute.
Il en était le nuage, l'éclair et la foudre.
J'accuse Danton sans preuves, par ce besoin honnête de trouver un criminel pour personnifier en lui l'horreur du crime.
Ma conscience aujourd'hui m'oblige à avouer que je crains d'avoir chargé sa mémoire d'une horreur qu'il ne mérite peut-être pas.
Quant à Camille Desmoulins, je ne rétracte rien de mon mépris.
Il ne fut que le Séjan de la foule; il ne montra de pitié que pour lui-même, et il ne plaida pour les victimes que quand la multitude rassasiée de supplices commença à se retourner contre les bourreaux.
Le meurtre de Madame Élisabeth, jeune soeur du roi, n'a dans aucune langue, excepté dans la langue des anthropophages, de mot pour le caractériser.
On m'a accusé de glacer la pitié dans les âmes sur les attentats de la démagogie.
Je n'accepte rien de cette calomnie du livre le plus plein de sang, mais le plus plein de larmes que je connaisse.
Qu'on en juge par le récit de cette mort: «L'ordre de juger Madame Élisabeth fut un défi de cruauté entre les hommes dominants à qui serait le plus implacable contre le sang de Bourbon.
«Le neuf mai, au moment où les princesses, à demi déshabillées, priaient au pied de leur lit avant le sommeil, elles entendirent frapper à la porte de leurs chambres des coups si violents et si répétés, que la porte trembla sur ses gonds.
Madame Élisabeth se hâta de se vêtir et d'ouvrir.
«Descends à l'instant, citoyenne! lui dirent les porte-clefs.--Et ma nièce? leur répondit la princesse.--On s'en occupera plus tard.» La princesse, entrevoyant son sort, se précipita vers sa nièce, et l'enveloppa dans ses bras comme pour la disputer à cette séparation.
Madame Royale pleurait et tremblait.
Elle fit en peu de mots ses derniers adieux et ses pieuses recommandations à sa nièce.
Elle invoqua, pour donner plus d'autorité à ses paroles, la mémoire du roi et de la reine.
Elle inonda de larmes le visage de la jeune fille, et sortit en se retournant pour la bénir une dernière fois.
Descendue aux guichets, elle y trouva les commissaires.
Ils la fouillèrent de nouveau.
On la fit monter dans une voiture, qui la conduisit à la Conciergerie.
«Il était minuit.
On eût dit que le jour n'avait pas assez d'heures pour l'impatience du tribunal.
Le vice-président attendait Madame Élisabeth, et l'interrogea sans témoins.
On lui laissa prendre ensuite quelques heures de sommeil sur la même couche où Marie-Antoinette avait endormi son agonie.
Le lendemain, on la conduisit au tribunal, accompagnée de vingt-quatre accusés de tout âge et de tout sexe, choisis pour inspirer au peuple le souvenir et le ressentiment de la cour.
De ce nombre étaient mesdames de Sénozan, de Montmorency, de Canisy, de Montmorin, le fils de madame de Montmorin, âgé de dix-huit ans, Monsieur de Loménie, ancien ministre de la guerre, et un vieux courtisan de Versailles, le comte de Sourdeval.
«De quoi se plaindrait-elle? dit l'accusateur public en voyant ce cortége de femmes des noms les plus illustres groupé autour de la soeur de Louis XVI.
En se voyant au pied de la guillotine entourée de cette fidèle noblesse, elle pourra se croire encore à Versailles.» «Les accusations furent dérisoires, les réponses dédaigneuses.
«Vous appelez mon frère un tyran, dit la soeur de Louis seize à l'accusateur et aux juges; s'il eût été ce que vous dites, vous ne seriez pas où vous êtes ni moi devant vous!» Elle entendit son arrêt sans étonnement et sans douleur.
Elle demanda pour toute grâce un prêtre fidèle à sa foi pour sceller sa mort du pardon divin.
Cette consolation lui fut refusée.
Elle y suppléa par la prière et par le sacrifice de sa vie.
Longtemps avant l'heure du supplice, elle entra dans le cachot commun pour encourager ses compagnes.
Elle présida avec une sollicitude touchante à la toilette funèbre des femmes qui allaient mourir avec elle.
Sa dernière pensée fut un scrupule de pudeur.
Elle donna la moitié de son fichu à une jeune condamnée, et le noua de ses propres mains pour que la chasteté ne fût pas profanée même dans la mort.
«On coupa ensuite ses longs cheveux blonds, qui tombèrent à ses pieds comme la couronne de sa jeunesse.
Les femmes de sa suite funèbre et les exécuteurs eux-mêmes se les partagèrent.
On lui lia les mains.
On la fit monter après toutes sur le dernier banc de la charrette qui fermait le cortége.
On voulut que son supplice fût multiplié par les vingt-deux coups qui tomberaient sur ces têtes d'aristocrates.
Le peuple rassemblé pour insulter resta muet sur son passage.
Il était glorieux à la famille royale d'offrir cette victime sans tache, impie au peuple de la demander.
Un remords secret mordait tous les coeurs.
Le bourreau allait donner en elle des reliques au trône et une sainte à la royauté.
Ses compagnes la vénéraient déjà avant le ciel.
Fières de mourir avec l'innocence, elles s'approchèrent toutes humblement de la princesse avant de monter, une à une, sur l'échafaud, et lui demandèrent la consolation de l'embrasser.
Les exécuteurs n'osèrent refuser à des femmes ce qu'ils avaient refusé à Hérault de Séchelles et à Danton.
La princesse embrassa toutes les condamnées à mesure qu'elles montaient à l'échelle.
Après ce baise-main funèbre, elle livra sa tête au couteau.
Non, je n'ai pas eu de telles faiblesses envers le comité de salut public qui contre-signa de telles concessions de têtes à la cruauté du peuple! Que cette lâcheté retombe à jamais sur sa mémoire! Le peuple n'en veut accepter ni l'hommage ni l'expiation.
Purifier une doctrine populaire, c'est bien mieux que la combattre; car ce qui manque au peuple, ce n'est jamais la force, c'est la vertu.
Faire de la liberté une vertu, voilà la vraie révolution.
Il n'a jamais besoin de tribuns que dans sa servitude.
Dans sa victoire il ne lui faut que des modérateurs courageux.
Sur la pente des abîmes la vraie force est de s'arrêter.
Il eut cette force à la seconde république.
À quoi la dut-il? Au tableau vrai de sa première république.
Croyez-moi, calomniateurs de cette histoire, laissez-lui ce livre au lieu de le redouter: c'est l'école des peuples.
Il est plein d'imperfections, sans doute, parce que c'est un homme d'un talent borné qui l'a écrit; mais il est plein de leçons, parce que c'est Dieu qui les donne.
On m'a reproché avec justice, je l'ai dit, d'avoir trop flatté cette figure de sphinx de la Révolution.
Il fallait dire trop étudié.
Cette étude même paraissait une faveur, car on a l'air d'aimer ce qu'on regarde trop avec une curiosité complaisante.
Ce n'était que de l'étude, on a cru y voir de l'admiration.
Les dernières lignes de ce portrait cependant me semblent bien définir ce monstre de sophisme.
Les autres à côté de lui n'étaient que des démagogues; ils n'avaient ni pensées justes ni pensées fausses, ils n'avaient que des fureurs brutales.
Cette distinction entre lui et ses émules de proscriptions ne le justifie pas, mais elle le caractérise; elle ne le rend que plus odieux, parce qu'elle le rend plus responsable.
C'était la pensée égalitaire devenue homme, l'incarnation d'une impossibilité à laquelle tend l'idéal, mais à laquelle la nature résiste, et qui n'est pas par conséquent le plan divin des sociétés.
Il prit le niveau pour symbole, mais le seul niveau possible était la guillotine.
À mesure qu'il abattait une tête, une autre s'élevait, il fallait la niveler encore; la sienne enfin dominait seule, il fallut la livrer.
Qu'on lise ces lignes qui sont mon arrêt sur lui tant reproché dans les Girondins.
On verra si je ne rendais pas justice à ses crimes, tout en ne désavouant rien de ses stoïcismes privés.
On doit justice aux Nérons du peuple.
L'histoire, qui doit l'exécration, ne doit pas la calomnie.
Voici ce que j'en disais dans les Girondins: «Il y avait trop de sang versé entre le bonheur et lui.
Une dictature terrible ou un échafaud solennel étaient les seules images sur lesquelles il pût désormais s'arrêter.
Il cherchait à y échapper, pendant les premiers jours de thermidor, par de longues excursions aux environs de Paris.
Accompagné de quelque confident ou seul, il errait des journées entières sous les arbres de Meudon, de Saint-Cloud ou de Viroflay.
On eût dit qu'en s'éloignant de Paris, où roulaient les charretées de victimes, il voulait mettre de l'espace entre le remords et lui.
Il portait ordinairement un livre sous son habit.
C'était habituellement un philosophe, tel que Rousseau, Raynal, Bernardin de Saint-Pierre, ou des poëtes de sentiment, tels que Gessner et Young: contraste étrange entre la douceur des images, la sérénité de la nature et l'âpreté de l'âme.
Il avait les rêveries et les contemplations d'un philosophe au milieu des scènes de mort et des proscriptions d'un Marius.
Venait-il chercher des inspirations politiques sous les arbres à l'ombre desquels son maître avait écrit le Contrat social? Venait-il faire hommage au philosophe d'une vie qu'il allait donner à la cause de la démocratie? Nul ne le sait.
Il passa, dit-on, des heures entières le front dans ses deux mains, accoudé contre la cloison rustique qui enclôt le petit jardin.
Son visage avait la contemplation du supplice et la lividité de la mort.
Ce fut l'agonie du remords, de l'ambition et du découragement.
Robespierre eut le temps de rassembler dans un seul et dernier regard son passé, son présent, son lendemain, le sort de la république, l'avenir du peuple et le sien.
S'il mourut d'angoisses, de repentir et d'anxiété, ce fut dans cette muette méditation.
Il ne lui restait qu'une ressource: c'était de s'offrir en exemple à la république, de dénoncer au monde les hommes qui corrompaient la liberté, de mourir en les combattant, et de léguer au peuple, sinon un gouvernement, au moins une doctrine et un martyr.
Il eut évidemment ce dernier rêve: mais c'était un rêve.
L'intention était haute, le courage grand, mais la victime n'était pas assez pure même pour se sacrifier! C'est l'éternel malheur des hommes qui ont taché leur nom du sang de leurs semblables de ne pouvoir plus se laver même dans leur propre sang.» .
Et ailleurs: «Il caresse le peuple par ses parties ignobles.
Il exagère le soupçon.
Il suscite l'envie.
Il agace la colère.
Il envenime la vengeance.
Il ouvre les veines du corps social pour guérir le mal; mais il en laisse couler la vie, pure ou impure, avec indifférence, sans se jeter entre les victimes et les bourreaux.
Il livre à ce qu'il croit le besoin de sa situation les têtes du roi, de la reine, de leur innocente soeur.
Il cède à la prétendue nécessité la tête de Vergniaud; la tête de Danton, à la peur; des milliers de victimes, à la domination.
Il permet que son nom serve pendant dix-huit mois d'enseigne à l'échafaud et de justification à la mort.
Il espère racheter plus tard ce qui ne se rachète jamais: le crime présent par les institutions futures.
Il s'enivre d'une perspective de félicité publique pendant que la France palpite sur l'échafaud.
Il veut extirper avec le fer toutes les racines malfaisantes du sol social.
Il se croit les droits de la Providence parce qu'il a un sentiment et un plan dans son imagination.
Il prétend se mettre à la place de Dieu.
Il veut être le génie exterminateur et créateur de la Révolution.
Il oublie que si chaque homme se divinisait ainsi lui-même, il ne resterait à la fin qu'un seul homme sur le globe, et que ce dernier des hommes serait l'assassin de tous les autres! Il tache de sang les plus pures doctrines.
Il inspire à l'avenir l'effroi du règne du peuple, la répugnance à l'institution de la république, le doute sur la liberté.
Il tombe enfin dans sa première lutte contre la terreur, parce qu'il n'a pas conquis, en lui résistant dès le commencement, le droit et la force de la dompter.
Ses principes sont stériles et condamnés comme ses proscriptions, et il meurt en s'écriant avec le découragement de Brutus: «La république périt avec moi!» Il était en effet, en ce moment, l'âme de la république.
Elle s'évanouit dans son dernier soupir.
Si Robespierre s'était conservé pur et sans concession aux égarements des démagogues jusqu'à cette crise de lassitude et de remords, la république aurait survécu, rajeuni et triomphé en lui.
Elle cherchait un régulateur, il ne lui présentait qu'un complice.
Il lui présentait un Cromwell.
Il fallait à la république un Caton d'Utique dans le martyrologe de ses fondateurs: Robespierre ne lui laissait qu'un Marius moins l'épée.
La démocratie avait besoin d'une gloire qui rayonnât à jamais d'un nom d'homme sur son berceau: Robespierre ne lui rappelait qu'une grande constance et un grand remords.
Ce fut la punition de l'homme, la punition du peuple, celle du temps et celle aussi de l'avenir.
Une cause n'est souvent qu'un nom d'homme.
La cause de la démocratie ne devait pas être condamnée à voiler ou à justifier le sien.
Le type de la démocratie doit être magnanime, généreux, clément et incontestable comme la vérité.» C'est là mon dernier mot dans les Girondins sur Robespierre.
Je le dirais plus sévèrement peut-être aujourd'hui, parce que j'ai vu son ombre dans la rue en mille huit cent quarante-huit; mais je ne le dirais pas plus juste.
Mon jugement final sur la Révolution à la dernière page des Girondins, bien que vrai dans son ensemble, ne mérite ni de moi ni des autres une telle indulgence ou une telle justification.
Le voici: «Avec Robespierre et Saint-Just finit la grande période de la république.
La seconde race des révolutionnaires commence.
La république tombe de la tragédie dans l'intrigue, du fanatisme dans la cupidité.
Au moment où tout se rapetisse, arrêtons-nous pour contempler ce qui fut si grand.
«La révolution n'avait duré que cinq ans.
Ces cinq années sont cinq siècles pour la France.
Jamais peut-être sur cette terre, à aucune époque, sauf l'ère de l'incarnation de l'idée chrétienne, un pays ne produisit, en un si court espace de temps, une pareille éruption d'idées, d'hommes, de natures, de caractères, de talents, de crimes, de vertus.
Sans parler des précurseurs, de Voltaire, de Jean-Jacques Rousseau, les hommes naissent comme des personnifications instantanées des choses qui doivent se penser, se dire ou se faire.
Mirabeau, la foudre; Condorcet, le calcul; Vergniaud, l'élan; Danton, l'audace; Marat, la fureur; madame Roland, l'enthousiasme; Charlotte Corday, la vengeance; Robespierre, l'utopie; Saint-Just, le fanatisme de la Révolution.
Et derrière eux les hommes secondaires de chacun de ces groupes forment un faisceau que la Révolution détache après l'avoir réuni, et dont elle brise une à une toutes les tiges comme des outils ébréchés.
La lumière brille à tous les points de l'horizon à la fois.
Les ténèbres se replient.
Les préjugés reculent.
Les tyrannies tremblent.
Les peuples se lèvent.
Les trônes croulent.
L'Europe intimidée essaye de frapper, et, frappée elle-même, recule pour regarder de loin ce terrible spectacle.
«Ce combat est mille fois plus glorieux que les combats des armées qui lui succèdent.
mille sept cent quatre-vingt-neuf a conquis au monde des vérités, au lieu de conquérir à une nation de précaires accroissements de provinces.
Il a élargi le domaine de l'homme, au lieu d'élargir les limites d'un territoire.
On est fier d'être d'une race d'hommes à qui la Providence a permis de concevoir de telles pensées, et d'être enfant d'un siècle qui a imprimé l'impulsion à de tels mouvements de l'esprit humain.
On glorifie la France dans son intelligence, dans son rôle, dans son âme, dans son sang! Les têtes tombent une à une, les unes justement, les autres injustement, mais elles tombent toutes à l'oeuvre.
On accuse ou l'on absout.
On pleure ou on maudit.
Les individus sont innocents ou coupables, touchants ou odieux, victimes ou bourreaux.
L'action est grande, et l'idée plane au-dessus de ses instruments comme une cause juste sur les horreurs du champ de bataille.
Après cinq ans, la Révolution n'est plus qu'un vaste cimetière.
Sur la tombe de chacune de ses victimes, est écrit un mot qui la caractérise.
Sur l'une, philosophie.
Sur l'autre, éloquence.
Sur celle-ci, génie.
Sur celle-là, courage.
Ici, crime.
Là, vertu.
Mais sur toutes il est écrit: Mort pour l'avenir et Ouvrier de l'humanité.
«Une nation doit pleurer ses morts, sans doute, et ne pas se consoler d'une seule tête injustement et odieusement sacrifiée; mais elle ne doit pas regretter son sang quand il a coulé pour faire éclore des vérités éternelles.
Dieu a mis ce prix à la germination et à l'éclosion de ses desseins sur l'homme.
Les idées végètent de sang humain.
Les révélations descendent des échafauds.
Pardonnons-nous donc, fils des combattants, des bourreaux ou des victimes! Réconcilions-nous sur leur tombeaux pour reprendre leur oeuvre interrompue! Le crime a tout perdu en se mêlant dans les rangs de la république.
Combattre, ce n'est pas immoler.
L'histoire de la Révolution est glorieuse et triste comme le lendemain d'une victoire, et comme la veille d'un autre combat.
Mais, si cette histoire est pleine de deuil, elle est pleine surtout de foi.
Ce jugement est une ode plus qu'un arrêt.
Il semble planer avec une glorieuse amnistie sur toute la scène, et justifier ainsi dans une commune auréole tous les actes et tous les acteurs.
Ni les victimes ni les bourreaux n'ont ainsi leur part de justice, de pitié ou de réprobation, qui est le devoir et la vérité de l'histoire.
Sur ce champ de bataille il y a eu des vertus et des mensonges, des héroïsmes et des bassesses, des égorgés et des égorgeurs, des abattoirs d'hommes et des champs de bataille patriotiques, des héros et des scélérats.
Illustrez, plaignez, vengez, vénérez ce qui fut digne à jamais de la pitié, de l'admiration, de l'immortalité dans l'avenir; réprouvez, flétrissez, stigmatisez ce qui ne fut digne que du mépris ou de l'exécration de la mémoire.
La justice qui n'est pas individuelle n'est pas justice.
Ces condamnations ou ces absolutions en masse ne sont que de splendides dénis de gloire aux victimes et des dénis de justice aux coupables.
J'ai été indigné contre moi-même en relisant ce matin cette dernière page lyrique des Girondins, et je conjure les lecteurs de la déchirer eux-mêmes comme je la déchire devant la postérité et devant Dieu.
Cette faute, je le dis hardiment, ce ne fut pas la république.
La république fut le salut de ce peuple qui eut la vertu de l'acclamer à ma voix, et la vertu plus grande de la modérer.
Elle eût été sa gloire s'il avait su la conserver avec la même magnanimité qu'il avait su la contenir.
Non, ce n'est pas là cette faute que ma conscience me reproche, ce fut plutôt le dévouement par lequel je la rachetai.
Cette faute politique, je ne me la suis jamais pardonnée, pour mériter que le Juge suprême (qui n'est pas l'homme) me la pardonne.
Les blessures de la conscience ne se cicatrisent que par le repentir.
Les révolutions ne sont pas, comme on l'a dit, l'interrègne de la conscience, elles en sont l'épreuve, et elles ne succombent que pour avoir mêlé dans leur oeuvre le crime et la vertu.
Et maintenant n'en parlons plus, et revenons à la pure et innocente littérature.
LXXVIe ENTRETIEN.
[Note: deux Phidias, sa vie et ses ouvrages, un vol., par Louis de RONCHAUD.
Il n'y manque que les lignes architecturales du temple blanc de Minerve, sur lesquelles semblent se mouvoir, aux différentes heures du jour, les groupes éternellement vivants, quoique mutilés, de Phidias sur le fronton du Parthénon.
Un si beau jour, dans un si beau lieu, est admirablement choisi pour parler du beau dans la littérature et dans l'art.
Admirable symbole de ces âmes sobres d'ici-bas, qui ne vivent que du beau et pour le beau.
Nous ne les comprenons pas, nous autres vulgaire, mais nous ne pouvons pas les nier.
Il m'a été donné d'en connaître deux ou trois dans ma vie: madame Malibran, la séraphique INSPIRÉE de ce siècle, en était une; Louis de Ronchaud, l'auteur de ce livre de Phidias que j'ai sous la main, en est un autre.
Ce front est plane et limpide comme le marbre qu'il aime tant à décrire; l'harmonie de ses facultés n'y souffre ni plis, ni creux, ni saillies, signes de prédominance ou de vide dans les dispositions de l'intelligence.
Sa bouche, habituellement fermée, retient des foules d'idées sur ses lèvres; sa démarche est tantôt précipitée comme une ardeur qui se hâte, tantôt hésitante et saccadée comme un homme qui hésite entre plusieurs sentiers.
Son costume est négligé, mais gracieux de coupe; on voit qu'il a le sentiment du beau dans la draperie du buste, que peu lui importe l'étoffe, mais que le pli a de l'art involontaire dans sa tenue.
Ce sont là ses seules affaires, à lui; une bonne rencontre, c'est une bonne fortune.
Les passants s'arrêtent pour saisir au vol quelques phrases tronquées de ce dialogue entre ce jeune homme communicatif de l'enthousiasme qu'il rapporte à la maison avec son livret sous le bras.
Or, ce feu sacré cherche son élément: le beau.
Nous le savons, nous qui connaissons depuis son adolescence ce passant dans la vie; nous désirons vous le faire connaître aussi.
Écoutez: quand on en a le temps comme aujourd'hui, il ne faut jamais passer à côté d'un phénomène sans l'étudier.
L'amateur du beau est un de ces phénomènes que Labruyère aurait placé dans sa galerie des caractères et des curiosités morales s'il l'avait rencontré sur sa route.
Mais on ne le rencontre guère à la cour que fréquentait le Théophraste français; on y est occupé d'intérêts plus terrestres et plus personnels.
Le Jura est sa patrie.
Le Jura est un groupe de montagnes qui s'élève jusqu'à la région des neiges presque éternelles entre les lacs de Genève et de Neuchâtel en Suisse, le Rhin, les Vosges et les plaines de la Bresse et du Mâconnais engraissées du limon de la Saône.
On peut se fier à la main tendue et ouverte du gentilhomme comme du paysan.
Voltaire a dit d'eux: «Et dans cette Comté, franche aujourd'hui de nom, on peut ajouter plus franche encore de coeur.
Les poëtes populaires, qui sont en général les tailleurs d'habits ou les ménétriers de village, y remplissent leurs veillées de légendes orientales ou d'idylles siciliennes; la religion, l'amour et la guerre, les trois passions nobles des châteaux et de la chaumière, en sont les sujets.
La chevalerie vient du Thibet et les montagnes sont sa patrie.
Ce qu'on appelle l'originalité, c'est-à-dire ce sens du terroir qui donne une séve étrangère aux esprits d'une race peu mêlée aux autres races, est le cachet des écrivains, des publicistes, des poëtes francs-comtois, beaucoup de bon sens mêlé à beaucoup de rêves.
Voilà ce qui les distingue, même de nos jours.
Les anciens fermiers de la famille, toujours attachés au nom, propriété morale que rien ne peut acheter et vendre, étaient avertis de ma visite, et m'attendaient pour me donner l'hospitalité des chalets.
Monsieur Christin, fils de l'ancien et spirituel correspondant de Voltaire, ami aussi de mon grand-père et de mes oncles, m'avait écrit pour se réclamer de ces souvenirs de famille et pour me prodiguer de bons offices.
Hommes d'élite, très-respectés dans la contrée, ces Christins avaient été très-liés du temps de Voltaire, leur voisin de Ferney, avec mon grand-père paternel et surtout avec l'aîné de mes oncles, grand propriétaire à Saint-Claude.
Cet oncle, Monsieur de Lamartine de Monceau, était, par son esprit, par son érudition attique et par ses opinions libérales, quoique royaliste, très-digne de correspondre avec ces correspondants de Voltaire; c'est à lui que je dois, non ma poésie, mais ma prose.
L'âpre bon sens aiguisé d'esprit et rendu tranchant comme l'acier par l'expression originale, était le caractère de style de cet oncle, ami des Christins de Ferney.
Tout Mâcon, tout Saint-Claude, tout Besançon s'en souviennent encore.
On cite les mots pleins de sens de cet oncle devenus proverbes dans ces provinces.
Le premier Napoléon, quand il s'arrêta quelques jours à Mâcon avec sa cour en mille huit cent cinq, en allant se faire couronner à Milan roi d'Italie, le fit appeler comme il avait fait appeler Monsieur Necker à Lausanne en allant à Marengo.
Napoléon remarqua beaucoup, mais goûta peu la liberté acérée de son interlocuteur.
La liberté du discours est une blessure à la tyrannie des esprits absolus; ils veulent régner sur la logique comme sur les faits.
Cet entretien, qui fut publié, courut toute la France.
L'olivier de la Bresse, c'est le pâle saule qui ne verse que l'ombre légère aux vaches blanches des prairies, et qui, tondu tous les trois ans par la serpette de l'émondeur, penche son tronc chauve sur les mares ou sur les étangs.
C'est le progrès selon la doctrine des progressistes indéfinis, ces adorateurs obstinés du temps qui les dément dans les langues comme dans les choses; ces adorateurs du présent qui les dévore eux-mêmes et qui anéantit tout autant de choses humaines qu'il en crée.
Non, le temps n'est pas Dieu, il n'est que son ouvrier, souvent maladroit, qui pervertit autant de civilisations et de langues qu'il en façonne.
Après s'être rafraîchie et enivrée comme l'Arabe lui-même au vent de cette rivière, femelle du Rhône, elle se précipite vers lui dans les plaines du Dauphiné.
On s'engorge comme elle dans les premiers défilés de roches grises qui tracent son cours, à droite, vers les montagnes du Bugey, à gauche, vers les collines du Revers-Mont et de la basse Franche-Comté.
Cette route est serpentante comme la couleuvre d'eau bleue qui se glisse à vos pieds à travers les prairies étroites et les petits caps de rocher qui servent de lit à la rivière.
L'écume et la fraîcheur de sa course, le cliquetis des cailloux qu'elle remue en courant, vous inspirent le frisson voluptueux d'un bain frais.
Des groupes de jolies pêcheuses, trempant leurs jambes nues dans l'eau transparente, et se jetant, avec de joyeux rires, les gouttelettes de l'eau de leurs filets au visage, forment à chaque tournant sous vos yeux de vrais paysages du Poussin.
C'est ainsi que de scène en scène pastorale on arrive à la hauteur de la vallée de Nantua, sans y entrer et en la laissant à sa droite.
Le lac de Nantua, comme celui de Némi, remplit tous les creux de cette vallée, encaissée dans de sombres falaises de sapins.
À mesure qu'elle se rétrécit et qu'elle s'élève, on découvre au fond une perspective tout à fait alpestre, qu'on était loin de prévoir en s'y engageant pour remonter le cours de la rivière.
C'est une accumulation de hautes cimes noires qui semblent se défier les unes les autres à qui s'élèvera le plus haut et le plus abruptement dans l'éther, et qui ferment d'une barrière infranchissable à l'oeil l'horizon jusque-là ouvert devant vous.
Une pente rapide vous y conduit en longs circuits et en lacets situés sur les corniches de ces pentes; de temps en temps un village suspendu apparaît avec ses vergers en déclivité.
Sur la route, au-dessus de la chaussée, les filets d'eau, gouttières des neiges, suintent à travers les gros blocs de roche, remparts cyclopéens de ces métairies.
C'est sur le flanc d'un de ces hauts plateaux, au milieu des noyers, des houx, des noisetiers, des vignes sauvages qui serpentent entre les haies d'épines noires et de buis parfumé, que se trouve le petit village alpestre de Saint-Lupicin, nom sauvage comme le site.
Une seule maison, haute et isolée du reste du hameau par une cour, un jardin potager, une longue charmille taillée en muraille domine le village.
Cette maison, moitié seigneuriale, moitié bourgeoise, ressemble au donjon d'un vieux manoir féodal dont le temps a emporté les deux ailes, et qui est resté debout comme un vestige et comme un asile de l'antique famille dont elle abrite encore les débris.
Elle est haute, carrée, percée d'un perron sur une terrasse au premier étage, de cinq fenêtres et d'un large balcon au second; un toit construit en pyramide aiguë la surmonte, afin de laisser glisser les neiges trop pesantes en hiver.
Plus bas, on voit reluire et on entend gronder au fond d'un ravin inaccessible le torrent du Lignon qui court en circuitant autour des collines abruptes rejoindre la Bienne, rivière de Saint-Claude dans la vallée de Malingès.
C'est là le village et le manoir de Saint-Lupicin.
De gros noyers disséminés dans les champs en pente les signalent au voyageur.
Celui-là n'est pas né à Saint-Lupicin, ce n'était qu'un fief de sa famille; la principale habitation de ses pères était dans la plaine vineuse du Jura, riche et grasse, et dans les environs de Lons-le-Saunier, capitale de ces montagnes.
C'est là qu'est né Louis de Ronchaud.
Son père, gentilhomme franc-comtois, attaché aux Bourbons par leurs droits traditionnels, et surtout par leurs malheurs, fut élu par le peuple à la chambre des députés en mille huit cent seize, pour représenter le pays.
La loyauté de sentiment jointe à la modération et au patriotisme de race donna à sa candidature une unanimité de convenances aristocratiques et de confiance populaire qui fut justifiée par ses votes; il fut royaliste sans cesser d'être national.
Sa mort précoce affligea du même deuil les royalistes et les libéraux.
Son frère eut en partage la terre et l'habitation principale de la maison; sa soeur, aujourd'hui veuve, fut mariée à un gentilhomme de Montauban.
Son frère, Louis de Ronchaud, lui ressemble beaucoup par cette physionomie étrange de l'enthousiasme qui se possède dans le calme, et de la réflexion qui s'enflamme dans le mouvement.
La mort de cette mère, le mariage de cette charmante soeur, l'éducation de son frère achevée, le partage des biens de la maison, dans lequel il ne se réservera que Saint-Lupicin, livrèrent ce jeune sage prématuré à la solitude et à lui-même.
C'est ainsi que je connus son nom, son talent et sa personne, et qu'à première vue je devins, à son insu, son ami.
Il vint ensuite me visiter à Saint-Point comme compatriote des rochers communs à nos deux familles du Jura.
On est comme le rocher précipité des montagnes, on ne marche plus, on roule.
Il ne s'en fallut que de quelques voix pour qu'il fût le représentant de la jeunesse de la Franche-Comté, comme son père l'avait été de l'âge mûr.
Le poëte, ce chercheur du beau dans l'histoire comme dans la nature et dans l'art, devenait donc républicain par naissance comme par nécessité.
L'ermite de Saint-Lupicin s'enflamma pour elle d'une passion grecque, romaine, française, puisée dans Thucydide, dans Tacite, dans les Girondins.
Il aurait été éloquent, il était sage de caractère, il serait mort en souriant pour son idéal, sûr de le retrouver réalisé au delà de l'échafaud de madame Roland, de Vergniaud, d'André Chénier.
Il y a de ces trois natures dans la sienne: une femme, un poëte, un orateur à la langue d'or, au coeur de citoyen.
Le sort de ces trois victimes de la liberté n'aurait pas contristé son dévouement.
Hélas! il y a des sorts plus tristes qui font bien envier ces nobles trépas.
J'en connais de tels: la vie aussi est un pilori, si elle n'est pas un échafaud.
Il faut que Pygmalion adore le premier la Divinité qu'il veut faire adorer aux hommes.
Pygmalion, en effet, dont on a fait le symbole de l'amour profane, n'est que le symbole du génie; il n'adore pas seulement le beau, il le crée.
Louis de Ronchaud est un Pygmalion sauvage qui n'adore pas son propre ouvrage, mais l'ouvrage du génie humain dans toute l'antiquité artiste à Athènes, et dans toute la renaissance chrétienne à Rome.
Il nous dévoilera bientôt Michel-Ange, Raphaël, comme il vient de nous dévoiler Praxitèle et Phidias.
Monsieur de Choiseul et Monsieur de Chateaubriand, mon ami Monsieur de Marcellus, l'avaient visité avant moi.
Pendant que Monsieur Fauvel ramassait ses pierres à Athènes, il me parlait souvent d'eux; mais il levait les épaules au nom de Monsieur de Chateaubriand visitant le Parthénon avec un chaudronnier de Smyrne qui lui servait de guide à quinze sous par jour.
Pèlerin de la gloire, il ne veut faire adorer que son nom.
Qu'on l'adore à Paris, mais non à Smyrne.» Et les jolies filles grecques, nièces de Monsieur Fauvel, qui embellissaient de deux visages animés ce musée de beautés mortes, riaient aux éclats de cette puérile humeur du vieillard.
Fauvel, à qui il ressemblait beaucoup de figure; bon, spirituel et narquois, il aimait à trouver des petitesses dans les grandes choses, et des ridicules dans les respects.
Les jeunes hommes sérieux tels que Louis de Ronchaud n'ont point de ces irrévérences; pour eux, ce qui est beau est dieu; ils ne profanent ni une pierre ni un homme, de peur d'y profaner une divinité cachée dans l'art ou dans l'artiste.
Un ridicule qui s'adresse si haut leur fait peur comme une impiété.
Telle est la vie recueillie et cénobitique de ces heureux et rares esprits, jouissant de tout, cultivant tout, divinisant tout, qu'on appelle de ce doux nom: les dilettanti en Italie, les amateurs en France.
Il n'y a rien de plus grand que l'admiration; elle est plus grande même que le génie, car elle est le génie désintéressé de soi-même, l'amour pour l'amour, le quiétisme de Fénelon, la charité parfaite transportée du christianisme dans l'art, le beau pour le beau.
Le poëte et l'antiquaire contractent sur leur physionomie cette impression d'éternité qui méprise la terre fugitive, parce qu'elle vit dans tous les âges.
Voilà les dilettanti ou les amateurs; race dont je suis un peu moi-même, que j'ai beaucoup recherchée et souvent enviée, dans ma vie active.
Leur nourrice, en les recevant des bras de leur mère, leur a dit: Laisse travailler les autres, toi jouis, souris et repose-toi! et le sourire est resté avec le lait de leur nourrice sur leurs lèvres.
Le feu du volcan universel est un coeur de femme.
Ses amis les ont imprimées, malgré lui, à un petit nombre d'exemplaires, comme un secret d'initiés poétiques; ils les ont emportées çà et là, à mesure que les feuilles tombaient de la presse, pour les disputer aux profanes.
Je pourrais en citer quelques-uns de mémoire, encore aujourd'hui, de ces vers orphéïques du Jura, mais je craindrais de les dénaturer d'accent en les répétant.
Les secrets doivent rester sur les lèvres de ceux qui ont entendu ces confidences d'une belle âme.
Ce qui est dit pour une oreille n'est pas dit pour toute la foule.
Les décombres d'Athènes, où il ne restait pas pierre sur pierre, blanchissaient et poudroyaient au bas dans la plaine comme une carrière abandonnée; nous étions dans la maison des divinités d'Athènes.
L'Europe s'arma pour une croisade de statues.
Navarin délivra des pierres et des ombres.
Nous allons l'apprécier tout à l'heure, mais l'apprécier avec respect et déférence, comme un homme qui n'a que des impressions apprécie l'homme qui a des connaissances; Monsieur de Ronchaud a des lumières, je n'ai que des lueurs.
Voici donc ce que moi, ignorant, j'écrivais de hasard sur cette littérature en pierre qui parle à nos yeux du haut du Parthénon.
Tout cela est donc encore de la littérature, et, en commentant le Parthénon de Périclès et Phidias, je suis encore dans mon sujet.
(La suite au prochain Entretien.) LXXVIIe ENTRETIEN.
Qu'ai-je dit, en effet, en commençant ce cours littéraire d'une nouvelle espèce? J'ai dit que tous les arts étaient littéraires, parce que l'objet de tous les arts était d'exprimer des pensées ou de communiquer des sensations.
J'ai prouvé ce caractère littéraire de la musique dans mes Entretiens sur Mozart, et ce caractère littéraire de la peinture dans mes Entretiens sur Léopold Robert.
La sculpture, en effet, est la littérature palpable, la littérature du toucher.
Les Phidias, les Michel-Ange, les Canova, sont nés: ces grands littérateurs, ces grands historiens, ces grands philosophes, ces grands poëtes du marbre ou du bronze, ont écrit la religion, la fable, l'histoire, la gloire des peuples, en statues qui bravent le temps.
J'ai eu le bonheur de les connaître presque intimement par leurs oeuvres, à Athènes, à Rome, à Florence: Phidias au Parthénon, Michel-Ange au tombeau des Médicis à San-Lorenzo, Canova à Saint-Pierre de Rome et dans son atelier.
J'y passais des journées entières à le voir travailler et à respirer la poussière de son génie à chaque coup de ciseau.
À ces trois titres, j'ose donc parler ici de ces trois grands hommes; à un autre titre encore, j'aime à parler de statues.
La sculpture est à mes yeux le premier des arts de la main: pourquoi? parce que c'est le plus vrai.
Il y a trop d'illusion dans la peinture, trop d'optique, trop de chimie, trop de mathématique, trop de prestige.
Il faut un laboratoire de chimiste pour préparer une palette; un morceau de marbre, un ciseau et un génie, voilà tout l'attirail d'un statuaire.
On se dit: Cet Antinoüs de chair mourra, mais cet adolescent de marbre vivra autant que l'élément dont il est formé.
Une statue, c'est la pétrification de la beauté fugitive.
Où est la femme qui a servi de modèle à la Vénus de Milo? Mais cette femme de marbre, la voilà tout entière.
Nous ne doutons pas que cette passion naturelle de l'homme d'immortaliser ce qui est beau, mais ce qui passe, n'ait été le principal mobile de l'art de la sculpture.
Ne rougissons pas d'un instinct que nous avons en commun avec Socrate.
Ce fut cet instinct qui me conduisit, au commencement de ma vie, dans l'atelier de Canova, à Rome; il me parut le plus idéal, le plus gracieux, le plus virgilien, le plus épris de la beauté des formes de tous les modernes.
J'avais pensé à cette autre statue du beau Memnon que la chaleur de l'aurore égyptienne faisait chanter dans son manteau de pierre.
J'étais revenu vingt fois, attiré par je ne sais quoi (c'était l'indéfinissable, ce qui attire le plus dans l'homme, dans la femme ou dans leur image).
J'étais revenu le matin, à midi, le soir, étudier les différents effets des heures du jour sur cette statue du Génie de la Mort.
Je ne pouvais croire qu'un homme vivant eût fait cela; je me figurais que ce Génie, ce lion, ce groupe, étaient tombés de la voûte de Saint-Pierre de Rome, tout sculptés là-haut par quelque ciseau angélique du temps de Michel-Ange ou de Raphaël.
J'étais ivre de marbre; j'avais dix-huit ans, âge où les impressions sont des vertiges; je n'osais pas me faire présenter à Canova; j'adorais en silence et de loin son génie.
Ce ne fut que dix ans plus tard que j'approchai enfin de ce grand artiste.
Alors la célèbre duchesse de Devonshire, dont la beauté, les aventures, le rang, l'immense fortune, avaient fait la Mécène universelle des artistes de l'Europe, vivait à Rome.
Mon nom commençait à transpirer dans le monde; elle avait désiré me connaître; elle m'avait honoré de la plus gracieuse et de la plus intime familiarité.
Son palais de la place Colonna, à Rome, était le centre de la diplomatie, de la littérature et des arts.
Le cardinal premier ministre, Consalvi, y venait tous les soirs prendre le vent de l'Europe; il s'y délassait, dans des entretiens aussi libres que fins, des soucis du gouvernement pontifical entièrement remis à ses soins.
Pie sept ne se réservait que le sanctuaire; le pape temporel, c'était son ami Consalvi; il m'aimait, et je le rends bien à sa mémoire.
Un gouvernement de persuasion ne pouvait pas avoir un plus séduisant ministre; au lieu de foudres, il ne l'armait que de sourires.
Le cardinal Consalvi me présenta, dans ce salon, à Canova.
La lueur est plus concentrée alors qu'à midi ou que dans la jeunesse, mais elle est plus sereine; elle n'éblouit plus l'oeil, elle l'attire.
Canova voulut bien, à la prière du cardinal, me donner l'entrée de son atelier.
Le lendemain, je me hâtai de prendre possession de mon droit de faveur, et de m'installer, comme un hôte respectueux, dans cette société de marbre.
Je me gardais bien de l'interrompre; je me contentais de voir éclore ainsi le premier ces pensées pétrifiées qui allaient ravir d'admiration le monde moderne.
C'est là que je connus de près celui que j'avais si vivement apprécié de loin dans ses marbres.
Hélas! il travaillait déjà à son tombeau! On sait que Canova était de Possagno, village de Venise dans la terre ferme; on y extrait et on y sculpte la pierre monumentale qui servait aux riches constructions de Palladio.
Son père vivait de cette industrie locale.
Canova, né dans cette carrière, avait eu pour premier jouet de son enfance, à l'âge de cinq ans, le maillet et le ciseau: le métier avait commencé pour lui avant l'art.
Ses premiers jeux cependant avaient été de petits chefs-d'oeuvre dans l'atelier de son père.
Quelques riches amateurs de Venise, frappés de ses dispositions, l'avaient encouragé, soutenu, adopté: il avait répondu à leurs espérances par des ébauches devenues classiques en naissant.
Un faible secours d'argent de ses protecteurs lui avait facilité l'accès et le séjour de Rome; son nom y avait surgi peu à peu de ses oeuvres.
Bientôt les mausolées de l'amiral vénitien Emo, et les mausolées plus mémorables de deux papes, avaient élevé ce nom au-dessus des noms rivaux de son siècle.
Celui du pape Clément quatorze plaça Canova dans un style bien différent, mais presque au niveau de Michel-Ange.
Nous disons style, et aucun mot n'exprime plus justement l'analogie de la plume avec le ciseau.
Michel-Ange avait été le Bossuet, Canova était devenu le Fénelon de ces oraisons funèbres en marbre.
Mais Canova avait fait ce miracle, d'exprimer la beauté morale du repentir dépouillée des formes, et c'était encore de la beauté.
C'est là que je vis la beauté païenne, la fleur de la création refleurir tout entière dans son Hébé, dans son Pâris, dans ses Danseuses, dans sa Psyché.
C'est là que le groupe colossal d'Hercule et de Lichas, groupe qui semble arraché au plafond du Jugement dernier de Michel-Ange, est métamorphosé en marbre.
Quiconque a vu ce bloc gigantesque, qu'on admire aujourd'hui dans la galerie du prince Torlonia à Rome, sent que la force et la grâce sont soeurs dans l'âme des puissants génies.
C'est là enfin que j'étais saisi à la fois d'admiration et de tristesse en voyant ce sculpteur dessiner les métopes du temple chrétien de Possagno, son pays natal, temple qui devait être bientôt son propre mausolée.
Il était déjà malade de la langueur et de l'épuisement de vie dont il allait bientôt mourir.
Comme tous les grands hommes, il avait donné sa vie à ses oeuvres, il ne lui en restait plus pour le temps; il travaillait déjà pour l'éternité.
Sa pompe funèbre fut comparable aux obsèques de Raphaël; c'était en effet le Raphaël du marbre.
Heureux les hommes qui ne sont accusés que de l'ivresse inspirée par le charme, cette sorcellerie du génie! Tel était Canova.
Cela puisse-t-il nous arriver! C'est là que mon goût naturel pour la sculpture se développa dans l'intimité de Canova.
Ce goût acheva de se passionner plus encore, quelques années après, devant les oeuvres plus grandioses de Michel-Ange à Florence.
Je n'avais encore vu de cet Eschyle du marbre que son Moïse, de Rome, et son Jugement dernier, de la chapelle Sixtine.
Sa statue de Moïse, c'est la statue de la Bible tout entière; c'est un livre terrible fait homme; c'est le judaïsme incarné; Isaïe n'est pas plus prophète que Michel-Ange.
La sagesse et la terreur divines descendent de toutes les hauteurs de ce front, de tous les poils de cette barbe, de tous les plis de ce vêtement sur l'âme du spectateur.
On ne peut regarder cette statue qu'à genoux.
Mais ce n'était là que la moitié du génie de Michel-Ange, la grandeur; l'autre moitié de ce génie, la beauté, est à Florence.
Mais hâtons-nous de remonter à Phidias, et assez causé.
Voilà pourquoi Phidias ne sera jamais égalé; aussi tous les arts de la main sont païens, et la sculpture a son idéal de pierre sur les frontons du Parthénon.
«Que fait donc mon jeune maître? se dit-elle.
Tu écoutais tout cela pendant que la longue cuiller de buis tournait dans les mains de l'heureuse femme de ménage pour te verser le maïs bouilli dans l'assiette creuse sur laquelle un lait écumant surnageait, comme une flaque d'huile, sur l'écorce de la marmite.
Et qu'on inscrive bien tard sur ta pierre, dans la chapelle de Saint-Lupicin, une épitaphe sans nom, dans une langue étrangère:  CI-GÎT LE _dilettante_.
Écoutons ce qu'il écrit: «Il y a pour les arts des époques pour ainsi dire organiques.
Ce sont, entre toutes, celles où une civilisation nouvelle sort de la barbarie.
À ces époques, l'esprit humain, s'éveillant d'un long sommeil, comme Adam dans l'Éden, contemple avec un naïf étonnement les merveilles au milieu desquelles il habitait sans les voir, et, à l'aspect de tant de beautés nouvelles, sent en lui des émotions et des facultés inconnues.
«Ce sont les âges d'or de l'histoire.
J'ignore si la sculpture reverra jamais le siècle de Périclès, ou la peinture celui de Léon dix.
La culture la plus intelligente ne saurait jamais remplacer ce mouvement naturel et spontané d'une société qui tend à faire de l'art la principale affaire de tout un peuple et la suprême expression de sa vie nationale.
«Pourquoi la sculpture a dû être l'art dominant dans la Grèce antique, on peut aisément s'en rendre compte.
«Chez un peuple appelé par sa double vocation à cultiver la philosophie et les beaux-arts, d'un esprit indépendant et amoureux du beau, la forme humaine devait être et fut en effet l'objet d'un culte.
Cette forme admirable, chef-d'oeuvre de convenance et d'harmonie, apparaissait à ce peuple comme la figure de l'esprit, dont elle rendait pour ainsi dire les lois visibles.
«Telle est l'origine à la fois philosophique et poétique de l'anthropomorphisme grec; c'est la divinité de l'esprit humain que la Grèce adore dans la beauté du corps humain.
«Or la sculpture est, parmi les beaux-arts, celui qui a pour but spécial de reproduire la figure de l'homme dans sa perfection idéale, abstraction faite des difformités accidentelles et des émotions passagères qui peuvent en altérer la majestueuse harmonie.
«Chez les peuples religieux, et en général dans les pays où le développement individuel est entravé par l'état social, l'architecture est l'art dominant.
De même que la sculpture est l'art individuel et philosophique, l'architecture est un art social et religieux.
Là où le peuple languit sous un despotisme sacerdotal ou monarchique, le génie national suffit souvent et parfois excelle à produire ces monuments d'une grandeur solide, qui témoignent hautement de la puissance publique, comme chez les Égyptiens, les Phéniciens, les Assyriens, les Perses.
Ces édifices gigantesques, dont la grandeur imposante étonne l'esprit et le refoule sur lui-même, plein d'une crainte mystérieuse, ressemblent aux nations endormies sous l'oppression des religions d'État et du despotisme oriental.
Rien ne s'y détache de l'ensemble en saillie indépendante; la sculpture, comprimée et rigide, n'est là que l'accessoire, parfois colossal, de l'architecture.
«Cependant cet ensemble n'est pas un tout harmonique.
L'idée du beau, produit d'une conception tout intellectuelle, n'a rien de commun avec ces rêves bâtis d'une imagination sombre et superstitieuse.
Mais l'instinct de la grandeur, joint au respect de la règle, le culte de la puissance visible et invisible, s'y font sentir comme dans toutes les institutions de ce peuple.
«À l'ombre de cette architecture gigantesque, solennellement monotone, la sculpture croît, mais n'éclôt pas.
Enchaînée par le respect à la tradition religieuse, vouée à la tristesse par les moeurs et les usages de la vie égyptienne, elle demeure frappée d'immobilité comme l'esprit humain lui-même, pontife consacré du culte de la mort.
«À Tyr et dans ses colonies, où s'épanouit une civilisation brillante, résultant de l'industrie et du commerce, l'empire de la religion est assez fort pour retenir l'art sous sa domination.
Les temples sont vastes et ornés, mais les images des dieux ne sont le plus souvent que l'assemblage incohérent de formes disparates.
Les combinaisons les plus étranges de la forme humaine avec des figures d'animaux ou de monstres imaginaires semblent avoir été recherchées par les Phéniciens pour exprimer l'idée confuse d'une divinité qui n'était que la personnification obscure des forces naturelles.
Quelquefois, pour lui conserver un caractère encore plus mystérieux, ils représentaient cette divinité sans aucune forme et voilée d'une façon singulière.
«Ces représentations, dont, à défaut d'autres monuments, nous retrouvons l'image sur des monnaies et des pierres gravées, contrastent avec les formes élégantes que ces mêmes hommes avaient su donner à leurs vases et avec le raffinement de leur goût en fait de luxe.
Rien ne montre mieux, ce me semble, quelle distance sépare une civilisation toute matérielle de la civilisation véritable, et comme quoi le progrès de l'art se lie essentiellement à un développement religieux ou philosophique.
«L'art assyrien est celui qui approche le plus de la vie et de la beauté de l'art grec.
Ce qui frappe dans les édifices de Babylone et de Ninive, après le caractère imposant qu'ils ont en commun avec les monuments de l'Égypte, ce sont les représentations animées de la vie réelle qui s'y déployaient sur les murailles.
«Les bas-reliefs assyriens sont supérieurs, au point de vue de la plastique, aux bas-reliefs égyptiens, dans lesquels il ne faut voir, avec ouest Müller, qu'une sorte d'écriture destinée à raconter des faits et à exprimer des idées, sans aucune pensée esthétique.
Les scènes variées de guerre et de chasse qu'ils représentent dénoncent une vie nationale active et brillante, où le roi joue le rôle d'une divinité terrestre, assise sur son char, commandant le respect et l'obéissance.
Les figures symboliques des dieux revêtent une majesté calme qui semble avoir été inspirée aux artistes par le spectacle de la nature.
L'art assyrien est libre dans son inexpérience; il n'a rien de la roideur des formes imposées par une tradition religieuse: de là le charme qui perce à travers sa rudesse.
Mais, s'il a trouvé la vie dans l'indépendance, il est resté loin encore de l'idéal.
Il était réservé à l'anthropomorphisme grec de rencontrer la beauté souveraine dans l'union étroite de la nature humaine avec l'idée divine.
«Les monuments de la Perse donneraient lieu à des remarques analogues.
Il ne se réveillera complétement qu'en Grèce, chez les enfants d'une race privilégiée entre les races ariennes.
Les temples-cavernes de l'Inde antique, ornés de sculptures bizarres, représentent l'état le moins avancé de l'architecture et de la plastique.
«Au moyen âge, sous l'influence d'idées bien différentes, la sculpture se montre également dépendante de l'architecture; et, tandis que celle-ci produit des chefs-d'oeuvre d'un genre nouveau, l'autre s'arrête à un degré de développement très-inférieur.
«Ici l'on n'a plus affaire aux religions de la nature qui écrasaient l'esprit sous leur morne tyrannie, comme les géants de la mythologie étaient écrasés sous les montagnes accumulées par la divine colère.
Aussi l'élan est hardi et sublime.
«Les flèches des cathédrales déchirent les nuages et s'avancent dans l'air au-devant du soleil.
Mais tout monte vers le ciel, et, dans les régions terrestres, il n'y a ni dilatation ni épanouissement; ce n'est qu'une échappée dans l'altitude.
Il n'y a là pour la sculpture qu'un humble rôle de décoration.
Le Dieu infini et invisible, qui remplit le sanctuaire de sa présence, n'a pas besoin d'apparaître sous des traits mortels.
Quant aux anges et aux saints, leur corps n'est que le signe extérieur d'une vie toute spirituelle.
Autant que les idées chrétiennes de pénitence et d'ascétisme, les formes élancées de l'architecture du moyen âge commandaient aux figures qu'on y associait l'allongement et la maigreur.
La sculpture, enchaînée au pilier gothique, ne prit un peu de vie pour rompre ses liens qu'après avoir été visitée par un rayon venu de l'antiquité dans la nuit des cloîtres et des cathédrales.
«Il en est tout autrement dans la Grèce antique.
«On peut dire de la sculpture grecque qu'elle domine et régit l'architecture, comme elle est ailleurs dominée et régie par elle.
Ici l'architecture reçoit la loi du beau, comme la sculpture.
«C'est sans doute la raison pour laquelle Vitruve établit entre les proportions du corps humain et les lois de l'architecture une analogie, fausse peut-être au point de vue scientifique, réelle au point de vue esthétique.
Cette idée même de proportion qui éclate comme la lumière dans toutes les oeuvres de l'art grec, et qui donne à l'architecture un caractère de perfection inconnu auparavant, semble suggérée à l'esprit par la contemplation du corps humain, ce chef-d'oeuvre vivant de convenance et d'harmonie.
Dans leur enthousiasme pour la beauté de l'homme, après lui avoir autant que possible ravi l'ondulation de ses lignes si harmonieusement balancées, ils ont été jusqu'à revêtir de couleurs leurs édifices, afin de mieux imiter la nature par une apparence de vie.
«En Grèce, les statues ne sont pas faites pour l'ornement des temples, mais bien les temples pour le logement des statues.» Reprenons la parole: Rien n'est improvisé dans la nature et dans l'art.
Tout sort d'un antécédent; l'histoire de l'architecture et de la sculpture grecque avant Phidias conduit insensiblement le lecteur de l'ébauche au chef-d'oeuvre.
Phidias apparaît enfin sous Périclès, comme Raphaël et Michel-Ange sous Léon dix.
Jusqu'à eux on a monté; après eux il n'y a plus qu'à descendre.
Il y a des sommets que l'on ne franchit pas.
Le nec plus ultra est écrit sur tout ce qui est humain, c'est-à-dire borné.
On n'a qu'à lire sa description scientifique du Parthénon, ce Sinaï de l'art, qui occupe un de ses volumes.
Qu'on me pardonne de la relever telle qu'elle est, de cette page déchirée, pour justifier par l'impression naïve d'un ignorant tel que moi l'impression érudite et critique d'un adorateur tel que Monsieur de Ronchaud, qui sait la langue de l'idéal.
Voici cette note: «Le nombre des statues était si considérable en Grèce qu'on aurait pu dire des Grecs, à l'époque où ils avaient perdu avec la liberté les vertus de leurs ancêtres, qu'il y avait chez eux plus de dieux que d'hommes.
Athènes, la plus religieuse des villes grecques, au rapport de Pausanias, la ville où le génie ionien s'épanouit dans toute sa beauté, l'oeil de la Grèce, selon la poétique expression de Milton, Athènes fut surtout la ville des statues.
«L'art mêlait ses beautés à celles de la nature.
On voit, par l'énumération que fait Pausanias d'une partie des statues qui décoraient de son temps l'Altis à Olympie, combien le nombre en a dû être considérable.
Mais c'est surtout dans les temples que les chefs-d'oeuvre de la sculpture étaient prodigués.» Mais voici ma citation personnelle: Les événements, déplorés par moi, de la révolution dynastique de mille huit cent trente, m'avaient éloigné pour quelques années de l'Europe.
Le spectacle de tant de désertions politiques à l'ennemi par tant de serviteurs des Bourbons déchus me soulevait le coeur; je ne voulus pas les imiter: je voyageai en Asie pour voir de plus loin ou pour détourner mes yeux de tant de bassesses.
Un jour d'été, par un vent frais qui faisait moutonner, comme des troupeaux sortant en bondissant du lavoir, les petites vagues courtes et blanches d'écume du golfe d'Athènes, je doublais, dans mon navire à voiles, le cap Sunium, consacré par le nom de Platon.
Une légère brume, fumée de la mer quand elle bouillonne, voilait les côtes; mais de temps en temps cette brume se déchirait sous un coup de vent; nous voguions avec la rapidité des mouettes.
Jamais rien de si éclatant n'avait encore brillé à mes yeux.
On conçoit mon émotion: pendant tout le reste de la navigation jusqu'au Pirée, le port d'Athènes, alors dépeuplé et solitaire, ce ne fut qu'un regard sur le Parthénon.
Un coup de vent nous jeta avant la nuit dans le port; des chevaux de Thessalie nous emportèrent vers la ville.
Sur votre tête vous voyez s'élever irrégulièrement de vieilles murailles noirâtres, marquées de taches blanches.
Ces taches sont du marbre, débris des monuments qui couronnaient déjà l'Acropolis avant sa restauration par Périclès et Phidias.
Ces murailles, flanquées de distance en distance d'autres murs qui les soutiennent, sont couronnées d'une tour carrée byzantine et de créneaux vénitiens.
Elles entourent un large mamelon qui renfermait presque tous les monuments sacrés de la ville de Thésée.
À l'extrémité de ce mamelon, du côté de la mer Égée, se présente le Parthénon, ou le temple de Minerve, vierge sortie du cerveau de Jupiter.
Il ne dit pas de lui-même: C'est moi; je suis le Parthénon, je ne puis être autre chose.
Il faut le demander à son guide, et, quand il vous a répondu, on doute encore.
Plus loin, au pied de l'Acropolis, vous passez sous une porte obscure et basse, sous laquelle quelques Turcs en guenilles sont couchés à côté de leurs riches et belles armes; vous êtes dans Athènes.
Je lui avais envoyé le matin la lettre qui me recommandait à son obligeance.
Je n'en avais pas besoin: l'obligeance est le caractère de presque tous nos agents à l'étranger.
On ne trouverait pas mieux sur une route d'Italie, d'Angleterre ou de Suisse.
Puisse cette auberge se soutenir et prospérer pour la consolation et le bien-être des voyageurs à venir! Mais, hélas! depuis quarante huit jours, aucun étranger n'en avait franchi le seuil ni troublé le silence.
Le soir, Monsieur Gropius vint obligeamment se mettre à notre disposition pour nous montrer et nous commenter Athènes.
Consul d'Autriche en Grèce, homme d'érudition et homme d'esprit, M.
Gropius joint, à l'érudition la plus consciencieuse et la plus approfondie de l'antiquité, ce caractère de naïve bonhomie et de grâce inoffensive qui est le type des vrais et dignes enfants de l'Allemagne savante.
Avec un tel homme, les jours valent des années pour un voyageur ignorant comme moi.
Je lui demandai de me faire grâce de toutes les antiquités douteuses, de toutes les célébrités de convention, de toutes les beautés systématiques.
J'abhorre le mensonge et l'effort en tout, mais surtout en admiration.
Je ne veux voir que ce que Dieu ou l'homme ont fait de beau; la beauté présente, réelle, palpable, parlante à l'oeil et à l'âme, et non la beauté de lieu et d'époque, la beauté historique ou critique, celle-là aux savants.
À nous, poëtes, la beauté évidente et sensible: nous ne sommes pas des êtres d'abstraction, mais des hommes de nature et d'instinct.
Ainsi j'ai parcouru maintes fois Rome; ainsi j'ai visité les mers et les montagnes; ainsi j'ai lu les sages, les historiens, les poëtes; ainsi j'ai visité Athènes.
Nous sortîmes par des sentiers sans noms et sans traces, franchissant à tout moment des brèches de murs de jardins renversés, ou des maisons sans toits, ou des ruines amoncelées sur la poussière blanche de la terre d'Attique.
Au milieu de tout ce chaos, mais rares, quelques pans de stade, quelques colonnes noirâtres de l'arche d'Adrien ou de l'Agora, le dôme de la tour des Vents ou de la lanterne de Diogène, appelant l'oeil et ne l'arrêtant pas.
En approchant, convaincu par la lecture de la beauté du monument, j'étais étonné de me sentir froid et stérile; mon coeur cherchait à s'émouvoir, mes yeux cherchaient à admirer.
On souffre du poids qui les écrase; on voudrait soulager leurs membres qui semblent plier en se roidissant sous cette masse; on sent que le ciseau de Phidias tremblait, brûlait dans sa main, quand ces sublimes figures naissaient sous ses doigts.
Mais le temple de Thésée ne vit pas comme monument: c'est de la beauté sans doute, mais la beauté froide et morte dont l'artiste seul doit aller secouer le linceul et essuyer la poussière.
Pour moi, je l'admire, et je m'en vais sans aucun désir de le revoir.
D'énormes blocs de pierre noire, dont quelques-unes ont jusqu'à douze ou treize pieds cubes, reposent les uns sur les autres, et portaient la terrasse où le peuple se réunissait.
Plus haut encore, à une distance d'environ cinquante pas, on voit un énorme bloc carré, dans lequel on a taillé des degrés qui servaient sans doute à l'orateur pour monter sur cette tribune, qui dominait ainsi le peuple, la ville et la mer.
Ceci n'a aucun caractère de l'élégance du peuple de Périclès; cela sent le Romain; les souvenirs seuls y sont beaux.
Démosthène parlait là, et soulevait ou calmait cette mer populaire plus orageuse que la mer Égée, qu'il pouvait entendre aussi mugir derrière lui.
Je m'assis là, seul et pensif, et j'y restai jusqu'à la nuit presque close, ranimant sans efforts toute cette histoire, la plus belle, la plus pressée, la plus bouillonnante de toutes les histoires d'hommes qui aient remué le glaive ou la parole.
Quels temps pour le génie! et que de génie, de grandeur, de sagesse, de lumière, de vertu même (car non loin de là mourut Socrate) pour ce temps! Ce moment-ci y ressemble en Europe, et surtout en France, cette Athènes vulgaire des temps modernes.
Le peuple est maître, mais il n'est pas encore capable de l'être; voilà pourquoi il détruit partout, et n'élève rien de beau, de durable, de majestueux nulle part! Tous les Athéniens comprenaient Démosthène, savaient leur langue, jugeaient leur législation et leurs arts.
C'était un peuple d'hommes d'élite; il avait les passions du peuple, il n'avait pas son ignorance; il faisait des crimes, mais pas de sottises.
Ce n'est plus ainsi; voilà pourquoi la démocratie, nécessaire en droit, semble impossible encore en fait dans les grandes populations modernes.
Le temps seul peut rendre les peuples capables de se gouverner eux-mêmes.
Leur éducation se fait par leurs révolutions.
Le poëte, au contraire, et j'entends par poëte tout homme qui crée des idées, en bronze, en pierre, en prose, en paroles ou en rhythmes; le poëte remue ce qui est impérissable dans la nature et dans le coeur humain.
Les temps passent, les langues s'usent; mais il vit toujours tout entier, toujours aussi lui, aussi grand, aussi neuf, aussi puissant sur l'âme de ses lecteurs; son sort est moins humain, mais plus divin! il est au-dessus de l'orateur.
Le beau serait de réunir les deux destinées: nul homme ne l'a fait; mais il n'y a cependant aucune incompatibilité entre l'action et la pensée dans une intelligence complète.
J'envoyai demander au bey turc Youssouf-Bey, commandant de l'Attique, la permission de monter à la citadelle avec mes amis, et de visiter le Parthénon.
Il m'envoya un janissaire pour m'accompagner.
Nous partîmes à cinq heures du matin, accompagnés de Monsieur Gropius.
À mesure que l'homme vieillit, il perd la séve, la verve, le désintéressement nécessaire pour les arts.
Les Propylées, le temple d'Érechthée ou celui des Cariatides, sont à côté du Parthénon; chefs-d'oeuvre eux-mêmes, mais noyés dans ce chef-d'oeuvre: l'âme, frappée d'un coup trop fort à l'aspect du premier de ces édifices, n'a plus de force pour admirer les autres.
Il faut voir et s'en aller, en pleurant moins sur la dévastation de cette oeuvre surhumaine de l'homme, que sur l'impossibilité de l'homme d'en égaler jamais la sublimité et l'harmonie.
Adieu pour jamais au gothique! De tous les livres à faire, le plus difficile, à mon avis, c'est une traduction.
Or, voyager, c'est traduire; c'est traduire à l'oeil, à la pensée, à l'âme du lecteur, les lieux, les couleurs, les impressions, les sentiments que la nature ou les monuments humains donnent au voyageur.
Ce sont les réflexions que je faisais, assis sur les marches du Parthénon, ayant Athènes et le bois d'oliviers du Pirée et la mer bleue d'Égée devant les yeux, et sur ma tête l'ombre majestueuse de la frise du temple des temples.
Écrivons donc: ce ne sera pas le Parthénon, mais ce sera du moins une ombre de cette grande ombre qui plane aujourd'hui sur moi.
Du milieu des ruines qui furent Athènes, et que les canons des Grecs et des Turcs ont pulvérisées et semées dans toute la vallée et sur les deux collines où s'étendait la ville de Minerve, une montagne s'élève à pic de tous les côtés.
D'énormes murailles l'enceignent; et, bâties à leur base de fragments de marbre blanc, plus haut avec les débris de frises et de colonnes antiques, elles se terminent dans quelques endroits par des créneaux vénitiens.
Cette montagne ressemble à un magnifique piédestal, taillé par les dieux mêmes pour y asseoir leurs autels.
Son sommet, aplani pour recevoir les aires de ces temples, n'a guère que cinq cents pieds de longueur sur deux ou trois cents pieds de large.
Cet horizon est admirable encore aujourd'hui que toutes ces collines sont nues, et réfléchissent, comme un bronze poli, les rayons réverbérés du soleil de l'Attique.
Rebâtissons le Parthénon: cela est facile, il n'a perdu que sa frise et ses compartiments intérieurs.
Les murs extérieurs ciselés par Phidias, les colonnes ou les débris des colonnes y sont encore.
Le Parthénon était entièrement construit de marbre blanc, dit marbre pentélique, du nom de la montagne voisine d'où on le tirait.
Il consistait en un carré long, entouré d'un péristyle de quarante-six colonnes d'ordre dorique.
Chaque colonne a six pieds de diamètre à sa base, et trente-quatre pieds d'élévation.
Les colonnes reposent sur le pavé même du temple, et n'ont point de base.
À chaque extrémité du temple existe ou existait un portique de six colonnes.
La dimension totale de l'édifice était de deux cent vingt-huit pieds de long sur cent deux pieds de large; sa hauteur était de soixante-six pieds.
Il ne présentait à l'oeil que la majestueuse simplicité de ses lignes architecturales.
C'était une seule pensée de pierre, une et intelligible d'un regard, comme la pensée antique.
Il fallait s'approcher pour contempler la richesse des matériaux et l'inimitable perfection des ornements et des détails.
Périclès avait voulu en faire autant un assemblage de tous les chefs-d'oeuvre du génie et de la main de l'homme, qu'un hommage aux dieux; ou plutôt c'était le génie grec tout entier, s'offrant sous cet emblème, comme un hommage lui-même à la Divinité.
Les noms de tous ceux qui ont taillé une pierre ou modelé une statue du Parthénon sont devenus immortels.
Oublions le passé, et regardons maintenant autour de nous, alors que les siècles, la guerre, les religions barbares, les peuples stupides, le foulent aux pieds depuis plus de deux mille ans.
Leurs flancs sont dorés de cette croûte de soleil que les siècles étendent sur le marbre; leurs brisures sont blanches comme l'ivoire travaillé d'hier.
L'oeil ne peut s'en arracher; on les regarde, on les suit, on les admire, on les plaint avec ce sentiment qu'on éprouverait pour des êtres qui auraient eu ou qui auraient encore le sentiment de la vie.
Tout le sol à l'entour est jonché de fragments de sculpture ou de morceaux d'architecture qui semblent attendre la main qui doit les élever à leur place dans le monument qui les attend.
Les pieds heurtent sans cesse contre les chefs-d'oeuvre du ciseau grec: on les ramasse, on les rejette, pour en ramasser un plus curieux; on se lasse enfin de cet inutile travail; tout n'est que chef-d'oeuvre pulvérisé.
Les pas s'impriment dans une poussière de marbre; on finit par la regarder avec indifférence, et l'on reste insensible et muet, abîmé dans la contemplation de l'ensemble, et dans les mille pensées qui sortent de chacun de ces débris.
Cette pensée n'a pas besoin de temples bâtis de main d'homme: la nature entière est le temple où elle adore.
Lisez le Phidias de Monsieur de Ronchaud, et vous comprendrez la grandeur du monument dans la grandeur du poëte.
Tel est ce livre de Phidias, cet Homère de la pierre, qui a reconstruit l'Olympe en marbre comme le premier Homère l'avait reconstruit en vers plus immortels que ses divinités.
Monsieur de Ronchaud, à son tour, vient de nous traduire en belle prose française cet architecte et ce sculpteur du Parthénon.
Dans chaque coup de ciseau il a ressuscité le génie de la beauté grecque; il nous a rendus contemporains de Périclès, de Praxitèle et de Phidias.
LXXVIIIe ENTRETIEN.
Monsieur de Marcellus.
La mort juge la vie; le glas de la cloche funèbre qui appelle les parents et les amis aux funérailles d'un homme d'étude, est le tocsin du coeur pour sa mémoire.
Le premier des hommes de goût, le dernier des classiques! voilà ce que la France littéraire venait de perdre avec Monsieur de Marcellus.
La solitude complète est la consolatrice des pertes trop senties, parce qu'elle n'essaye pas de consoler l'inconsolable, et qu'elle ne tente pas de s'interposer entre ce qu'on a perdu et ce qu'on voit toujours.
Quelques rares toits gris, couverts de chaume, y fument le soir et le matin et indiquent la place des chaumières qu'on ne découvre au loin qu'à leur fumée dans le ciel.
C'est un château de Marie Stuart dans un paysage écossais.
C'est une chose remarquable en général, que ces hommes d'étude, de goût, de littérature exquise et savante, habitent, comme Walter Scott, des demeures féodales, comme la Brède de Montesquieu, comme Montbar et sa tour de Buffon, comme le manoir de Montaigne en Gascogne, comme M.
de Marcellus à Audour.
Il semble que ces solitaires résidences inspirent à leurs possesseurs quelque chose du repos, des loisirs studieux, des goûts conservateurs, des contemplations philosophiques qui caractérisent ces hommes de paix.
On n'y entend que le bruit des feuilles qui tombent; rien n'y distrait l'oreille, les yeux, l'esprit; cela force à penser.
--Eh bien, qu'y a-t-il de nouveau? me disait-il en me tendant la main.
--Il y a de nouveau, lui disais-je selon les temps, que nos amis les Bourbons de la branche aînée, chassés du trône par l'inconstance du peuple et par l'infidélité de leur maison, vont errer à travers l'Europe deux fois victimes.
--C'est notre condamnation à l'exil intérieur que notre fidélité nous impose, me répondit-il résolûment, quoique tristement.
Nous ne pouvons pas, lors même que nous le voudrions, apostasier nos maîtres et servir leurs ennemis.
J'ai envoyé ma démission au nouveau gouvernement de toutes mes fonctions diplomatiques, délices et orgueil de ma jeunesse, et même la démission des droits à la pairie que le refus de serment de mon père m'ouvrait, et que le serment exigé interdit à ma conscience.
Je résigne des fonctions honorifiques ou lucratives que je tiendrais de la faveur du prince, mais je ne résigne pas mon patriotisme; et si le peuple, revenu de son égarement, me désigne pour le servir dans ses comices, j'obéirai à son appel.
En attendant, je vais voyager quelques années dans cet Orient que vous déchiffrez aujourd'hui.
Ainsi dit, ainsi fait: il s'abîma dans ses études, je montai dans mon navire.
Quinze ans se passèrent; le peuple, dégoûté d'intrigues, avait renversé son idole.
J'avais porté le poids d'un interrègne, j'avais contribué à remettre la France debout, et la France sous le nom de République; la République s'était hâtée d'être ingrate; elle avait remis l'épée à un soldat.
J'étais revenu, soulagé et non surpris, me reposer quelques jours du fardeau d'une année et réparer mes forces dans ma solitude; j'allai voir mon voisin, le solitaire d'Audour.
--Eh bien! quoi de nouveau? me dit-il.
--Rien de nouveau, lui criai-je en descendant de mon cheval; de quelque nom qu'on l'appelle, monarchie ou république, le peuple est toujours peuple, c'est-à-dire ignorant et mobile.
À peine règne-t-il qu'il est déjà las de son règne; il n'aura pas de repos qu'il n'ait créé un nouveau règne.
L'opposition libérale a déjà démasqué le bonapartisme, cette superstition du sabre.
Je vois poindre une dynastie populaire retrempée depuis trente ans dans les légendes de la guerre.
Un Bonaparte, nommé président de la République, couve un empereur.
Espérons qu'il aura plus de génie civil que son oncle n'avait eu de génie militaire.
S'il en est ainsi, ce sera une halte dans les vicissitudes de l'Europe; je vais voyager de nouveau en Orient.
La République fait peur d'elle-même à la France; la Montagne s'amuse à jouer à la Terreur, la Terreur est une machine usée qui irrite tout le monde et qui n'intimide personne.
Une république qui joue à la peur entre un peuple effrayé et un chef ambitieux a bientôt perdu la liberté.
Détournons les yeux, nous n'avons pas pu leur inspirer la prudence.
Laissons aller le monde à son courant de hasard! Adieu, nous nous reverrons dans deux ans.
Et je partis.
Quand je revins, la République était l'Empire.
Monsieur de Marcellus continuait de reporter ses regards en arrière, et moi à payer à mes braves amis le prix d'une vie politique qui m'avait ruiné en sauvant un jour mon pays.
Je ne me doutais guère que je ferais un jour l'épitaphe de ce cher voisin.
Voici sa vie en deux mots.
Il était né dans le midi de la France, près de Bordeaux, patrie de l'éloquence des Girondins, de la philosophie sceptique et spéculative de Montaigne, de la science politique de Montesquieu, cet Aristote moderne de la France.
Il passa sa première jeunesse au château de Marcellus, dirigé dans ses études par son père, aussi classique que lui.
Son mariage, sa carrière, l'avaient éloigné de ce lieu; mais son coeur y était resté, et il y retournait toujours avec bonheur.
Le nom de Marcellus venait d'un camp romain établi sur ce coteau.
La terre avait été achetée d'Henri quatre lui-même, et sa famille y ajouta alors ce nom.
Mais Marcellus persistait à penser que la meilleure place sous un tyran aimable et doux était la plus éloignée; il vécut à distance et mourut en paix, véritable homme d'honneur de la République.
Ce que la République était pour le général romain, la Restauration le fut pour Monsieur de Marcellus: un engagement auquel il ne voulut jamais manquer, véritable homme d'honneur de la Restauration.
Sa famille avait adopté avec passion cette cause; elle l'honora par sa fidélité.
Fidèle jusqu'à la persécution, disait son père, poëte et orateur du second ordre qui célébrait l'autel en assez bons vers et qui défendait le trône en assez bonne prose contre les libéraux de mille huit cent quinze dans les académies et dans les Chambres.
Les épigrammes du côté gauche pleuvaient sur ses vers et sur ses discours.
Ils le récompensèrent de son dévouement sincère dans sa personne en le nommant pair de France, et dans ses enfants en nommant Monsieur de Marcellus secrétaire d'ambassade à Constantinople.
L'esprit classique et politique du jeune homme était merveilleusement adapté à la diplomatie; mais cet esprit, s'il n'avait pas la chaleur, en avait d'autant plus la clarté.
Il avait été supérieur et prématuré dans les études.
Les langues hébraïque, latine, grecque surtout, lui étaient aussi familières que l'idiome de famille.
D'un extérieur noble et élégant, il avait une physionomie fine, mais point audacieuse.
L'ambition honnête de bien servir était sa seule préoccupation.
Monsieur de Marcellus fut attaché à l'ambassade de Constantinople sous Monsieur le duc de Rivière.
Monsieur de Marcellus plut du premier coup à cet ambassadeur, obtint toute sa confiance et toute son affection.
Monsieur de Rivière autorisa son jeune secrétaire à passer par l'île de Milo pour y négocier l'acquisition de ce beau morceau de marbre appelé depuis la Vénus de Milo.
À son retour, Monsieur de Rivière la garda à son compte et l'offrit au roi Louis dix-huit à la fin de son ambassade.
Quoi qu'il en soit, c'est de là que date la célébrité naissante de M.
de Marcellus.
L'Académie des inscriptions lui devait un signe d'attention: il est mort sans l'avoir reçu d'elle; depuis, il mérita place dans une Académie plus littéraire, et il mourut sans y avoir été admis.
Il les méritait l'une et l'autre, la première par son bonheur, la seconde par son mérite.
On le reconnaît aujourd'hui, trop tard, mais son ombre en sourit là-haut.
Nous allons retrouver ces trois fécondes années dans ses souvenirs, dans ses traductions et dans ses oeuvres.
Le sort que lui réservaient les premiers maîtres en littérature et en politique le fit rappeler de Constantinople à Londres, vers mille huit cent vingt-deux, pour servir de second à Monsieur de Chateaubriand, en Angleterre.
Monsieur de Marcellus lui plut comme il avait plu à Monsieur de Rivière.
C'était le moment où l'intérêt diplomatique du monde était reporté tout entier en Espagne, à Naples, à Turin, et où le congrès de Vérone devait bientôt appeler sur la scène des négociations toutes les cours de la Sainte-Alliance.
L'Autriche venait d'intervenir à Turin et à Naples contre les carbonari.
En mille huit cent quarante-huit, il se repentit de son repentir, et alla mourir vaincu, on ne sait dans quel parti, en Portugal; la révolution en fit un héros de circonstance.
L'oeuvre qui se continue aujourd'hui en Italie est encore en partie l'oeuvre des carbonari d'Espagne en mille huit cent vingt.
Nous sommes à la même date, avec le roi de Piémont de plus et la France.
La fédération des puissances italiques, avec des institutions représentatives, était le mot vrai de la situation dans la Péninsule; il n'a pas été prononcé à temps.
L'Italie en souffre, et sa marche en sera retardée par de cruelles réactions.
Monsieur de Chateaubriand, très-royaliste et très-anticarbonariste à cette époque, avait été envoyé en ambassade à Londres pour rallier M.
Canning, le Chateaubriand anglais, à la cause des rois coalisés contre l'Espagne.
Monsieur Canning, qui avait écrit dans sa jeunesse l'Antijacobin, élève de Pitt, ami de Burke, avait changé en avançant en âge, comme Monsieur de Chateaubriand devait bientôt changer lui-même.
La jalousie britannique se faisait libérale en Espagne, quand la France, par la nature de son gouvernement, se faisait conservatrice et antirévolutionnaire au delà des Pyrénées.
Le génie et la passion sont quelquefois politiques.
Monsieur de Chateaubriand avait de la passion et du génie: passion de jeune émigré pour les Bourbons, dieux de sa jeunesse; génie des hautes affaires, qui donne aux hommes comme lui les grandes inspirations pour les républiques ou pour les monarchies.
Il sentait que les Bourbons devaient quelque chose de grand au monde pour se faire pardonner l'abaissement de la France, qui n'était pas leur ouvrage, et dont l'injustice publique les rendait responsables.
Il leur inspirait la guerre en Espagne, guerre qui était dans leur nature, guerre de restauration, de constitution même; guerre d'intervention contre la démagogie espagnole et contre l'insurrection militaire, mais guerre désintéressée de toute conquête.
Cette guerre, qui flattait l'ambition de gloire de l'armée, était surtout politique, en ce qu'elle engageait l'armée mécontente à servir sous un Bourbon pour un Bourbon, et à tirer un premier coup de feu pour leur cause.
Ce coup de fusil vaudrait mille serments.
Pour cela, il fallait vaincre la répugnance de l'Angleterre en séduisant ou en domptant Monsieur Canning.
C'est à quoi il travaillait à Londres, quand Monsieur de Marcellus l'y rejoignit.
Les pensées de l'ambassadeur et du secrétaire se confondaient dans le même royalisme décidé.
Ils voulaient l'un et l'autre la gloire pour les Bourbons, et par conséquent la guerre d'Espagne.
Périr pour périr, ils préféraient périr par une honteuse défection de l'armée, plutôt que de périr à petit feu par une lâche condescendance aux jalousies de l'Angleterre.
Ils n'avaient aucun secret l'un pour l'autre.
Monsieur de Marcellus et Monsieur Canning étaient liés par les goûts littéraires communs que le premier ministre anglais avait conservés de son premier métier de journaliste.
Ils traitaient ensemble dans la langue classique grecque et latine les affaires secondaires qui sont, sous un ambassadeur négligent, des détails de la compétence des secrétaires dans les grandes ambassades.
Ces fréquentes occasions de se voir et de s'entendre avaient noué entre Monsieur Canning et Monsieur de Marcellus une amitié aussi familière que la politique en permet entre hommes de deux nations rivales.
Monsieur Canning avait une fille unique, douée d'autant de beauté que d'agréments d'esprit.
Le bruit courut à Londres que le ministre voyait sans ombrage un gendre futur dans le jeune Français assidu dans ses salons.
Mais, diplomate avant tout, il ne voulait plaire qu'autant que cette liaison avec la famille de Monsieur Canning ne coûterait rien à ses devoirs politiques de Français et de partisan de l'intervention européenne en Espagne.
Sa fidélité à Monsieur de Chateaubriand, son honneur et son ambition, lui faisaient facilement dominer le goût éphémère qu'on lui supposait pour la fille du ministre anglais.
Entre le cabinet de Monsieur Canning et son salon, il y avait pour lui l'Espagne; la liaison n'alla jamais plus loin que l'intérêt des affaires.
Monsieur de Chateaubriand, loin de prendre ombrage de cette intimité entre son premier secrétaire et le ministre qu'il caressait alors pour l'amener au congrès, redoubla de confiance, et fit de Monsieur de Marcellus son confident et son envoyé à Paris.
Monsieur de Marcellus partit, vit Monsieur de Villèle, et lui persuada de satisfaire l'ambition du grand poëte en l'associant à Monsieur de Montmorency et à Monsieur de la Ferronays, pour complaire à l'orgueil diplomatique de Monsieur de Chateaubriand et pour décorer l'ambassade.
Monsieur de Marcellus, en son absence, resta chargé d'affaires à Londres, correspondant secret de Monsieur de Chateaubriand.
Il a donné dans un volume, chef-d'oeuvre de diplomatie confidentielle, toutes ses dépêches à Monsieur de Chateaubriand pendant le congrès, et toutes les réponses de Monsieur de Chateaubriand, de Vérone et de Paris.
Les Talleyrand, les Foy, les orateurs, étaient opposés par esprit de parti à la guerre d'Espagne; Monsieur de Montmorency, Monsieur de Chateaubriand, seuls la voulaient, avec les amis des Bourbons.
Elle eut lieu, elle accomplit ce qu'elle avait à accomplir.
L'Angleterre et Monsieur Canning restèrent immobiles, murmurants, déconcertés, confondus.
Ils se vengèrent de leur déception en Espagne, en fomentant et en reconnaissant en Amérique l'indépendance des Amériques espagnoles, dont trente ans de guerres civiles n'ont pas encore éteint les conséquences.
Monsieur Canning en mourut.
Monsieur de Chateaubriand imita peu de temps après les oppositions qu'il avait rudement invectivées dans le ministre le plus brillant, mais le plus illogique, de la Grande-Bretagne.
Sa conduite à l'égard, des deux rois, Louis dix-huit et Charles dix, ne fut plus qu'une série de petites vengeances masquées sous une fidélité d'apparat.
On ne peut reprocher à Monsieur de Marcellus qu'un excès de faveur pour son maître en diplomatie, mais cette faveur même tient à la reconnaissance et à la bienveillance de son esprit.
À cela près, nous ne connaissons pas un recueil de dépêches mieux senti, mieux écrit, présentant au lecteur sérieux, dans un meilleur style, plus de lumière et plus d'agrément.
Madame de Duras eut la première idée de cette alliance.
Madame de Marcellus, extrêmement jeune encore, suivit son mari, plus grave et plus mûr, dans les cours d'Italie.
Dans ce démembrement de notre propre légation, j'avais perdu de vue la charmante ambassadrice.
Il reprit la vie d'étudiant helléniste dans la société de quelques amis: à défaut de la gloire diplomatique, qu'il regrettait, il aspira silencieusement à la dignité des lettres, qui ne lui suffisait pas, mais qui l'intéressait.
Sans jamais conspirer, ni même agiter son pays, il allait souvent porter l'hommage de sa fidélité à la cour des rois tombés.
Il ne versa jamais sur le seuil de leur exil l'amertume ou le dénigrement, qui ouvre le sanctuaire de l'infortune, comme cette fidélité d'ostentation qui montre du doigt aux ennemis du dehors les faiblesses ou les ridicules de l'intérieur des rois.
Les Mémoires de Monsieur de Chateaubriand sont pleins de railleries inconvenantes; Monsieur de Marcellus s'en préserva.
Il aurait voulu sans doute conseiller dignement son prince, il ne s'offensa jamais de se voir préférer les conseils d'autrui.
Il se dévoua tout entier à l'étude, région sereine, d'où l'on voit tout sans s'étonner de rien.
De ces livres, quelques-uns sont exclusivement réservés aux érudits hellénistes; d'autres contiennent, à côté des textes grecs, des commentaires anecdotiques qui mêlent avec grâce et naïveté l'homme au mot, et qui révèlent les moeurs des peuples par une leçon sur leur idiome.
Jamais l'intérêt et la grâce n'avaient été plus indissolublement pétris dans des pages scientifiques; même quand on ne lit pas le texte, on lit le commentaire, et on emporte des images ravissantes de tous les pays qu'on a parcourus avec un tel guide.
Ce beau et pénible travail ne pouvait servir que quelques curieux de l'Académie des inscriptions.
Parmi ces livres, qu'on pourrait appeler Opuscules, Mélanges, quelques-uns cependant, quoique écrits d'un ton familier et léger, sont des fragments très-diserts, très-graves et très-distingués d'histoire contemporaine, des documents très-intéressants d'histoire du siècle.
La politique de la Restauration, entre autres, est une justice sévèrement rendue à la haute pensée de Louis dix-huit, le vrai roi de la liberté moderne, compatible avec la démocratie, vraie pensée du temps.
Nous l'étudierons tout à l'heure.
C'est une odyssée en prose tout à la fois élégante, badine, pittoresque, érudite, charmante, de six mois, à travers la mer homérique.
La lecture de ces deux civilisations, la Bible, l'Évangile, l'Odyssée dans les mains, est un cours d'histoire, de poésie, de jeunesse en action, qui retrempe l'âme dans l'âpre senteur de l'Archipel.
de Marcellus a vingt ans, et il vogue à travers les illusions de la vie dans cet archipel des plus beaux songes de l'homme! À chaque île, il faudrait citer une scène et un vers! Lisez tout, et vous retrouverez vous-même vos vingt ans.
Une faible brise de l'ouest amena l'Estafette à l'abri de l'écueil qui forme à lui seul la rade de la ville, depuis que le célèbre prince des Druses, Fakhr-el-din (Facardin), en a fait combler le port pour éloigner les flottes turques.
«À notre arrivée devant chaque ville, avant de saluer le pavillon ottoman, le capitaine envoyait un officier à terre pour y régler cette cérémonie.
Cette réponse égaya l'équipage; et il fut stipulé qu'on se dispenserait de part et d'autre de l'étiquette.
Mais, je ne sais pourquoi, j'ai plus envie de croire à l'avarice du gouverneur qu'au dénûment de la citadelle.
«Le mouillage de Saïde étant peu sûr, je vis la goëlette mettre à la voile pour Saint-Jean d'Acre, où nous nous donnâmes rendez-vous, et je restai seul sur la côte de Syrie.
«Quelques Français, nés sous cet heureux climat, m'accueillirent avec tout ce qu'ils pouvaient se rappeler de notre langue, qui fut celle de leurs pères, mais qu'eux-mêmes ne parlent plus aujourd'hui: quelques mots usuels leur sont venus par tradition.
Le consul lui-même, familiarisé avec de nouvelles moeurs, avait peine à se souvenir en ma faveur des habitudes françaises.
Mon oreille, accoutumée aux sons rapides et doux de la langue grecque, aux articulations lentes et sonores de l'idiome turc, se trouvait entièrement étrangère au ton de l'arabe vulgaire, et semblait frappée par instant de quelques phrases harmonieuses au milieu des cris d'un jargon guttural.
«Cet isolement complet redoubla le désir que j'avais depuis longtemps de me rapprocher du seul Européen habitant ces contrées.
Je savais que lady Esther Stanhope s'était établie en Syrie, et qu'elle était alors dans sa maison d'Abra, voisine de Saïde.
«Cette illustre Anglaise avait résolu, après la mort de son oncle le célèbre Pitt, de voyager longtemps loin de son pays: peut-être même, dès lors, se promit-elle de ne plus revenir en Angleterre.
«Elle visita d'abord la France et l'Italie, puis l'Allemagne, la Russie et Constantinople.
Elle passa trois mois dans la ville de Brousse en Bithynie, au pied du mont Olympe, et fut tentée de s'y fixer pour toujours.
Mais Brousse a une population de soixante mille âmes; c'est la province la plus voisine et la plus dépendante du sérail; il fallait autour de lady Stanhope de la solitude et de la liberté.
«Elle passa en Égypte; elle fut la première femme qui osât pénétrer sous les voûtes de la grande pyramide; puis elle fit naufrage sur l'île de Chypre.
Après avoir vu Jérusalem, Damas et Palmyre, elle choisit le Liban pour sa résidence.
Elle y fit construire une maison; elle apprit l'arabe.
«Le costume des femmes syriennes lui parut incommode, et propre seulement à la vie sédentaire et intérieure; l'habit européen l'exposait trop à la curiosité et à l'attention des Druses; elle adopta donc les vêtements des hommes du pays.
«On lui fait passer de Londres ses revenus: sa fortune est en Syrie au moins égale à celle d'un scheik puissant.
Elle fait du bien autour d'elle; elle s'est acquis une véritable considération pour ses bienfaits, comme par la noblesse de ses manières et son goût pour la solitude, grande vertu aux yeux des hommes du désert.
«Tous ces détails que j'avais recueillis sur lady Esther Stanhope excitaient de plus en plus mon intérêt; mais j'étais fort embarrassé pour obtenir d'être admis dans sa retraite.
J'avais appris que plusieurs voyageurs, qui s'étaient hardiment et sans préambule présentés chez elle, en étaient partis sans l'avoir vue.
Elle y répondit en m'envoyant un guide chargé de remettre au consul la lettre suivante: J'ai reçu le billet d'un jeune Français, et je vous adresse ma réponse pour lui, puisqu'il ne dit ni son nom ni sa demeure.
Si, au contraire, il a quelque chose à me dire, il peut très-bien vous remettre une lettre pour moi.
Et dans le cas où il serait pressé de partir, et dans ce cas seulement, il pourra venir avec le porteur--de ces lignes, qui est un homme à mon service.
«Je me déclarai très-pressé de partir, et je choisis la dernière alternative que m'offrait lady Stanhope; je me mis aussitôt en route avec l'Arabe qu'elle m'avait envoyé.
«Le village d'Abra, où elle réside, est à une lieue de Saïde.
J'avançai peu à peu vers la montagne, au milieu des beaux jardins et des ruisseaux qui entourent la ville; puis, traversant des collines arides formées d'une couche de roche blanchâtre, je me trouvai au pied des premières chaînes du Liban.
Après quelques minutes d'une ascension pénible, j'arrivai près de la maison de Cid Milady (seigneur Milady).
C'est le nom que donnent les Arabes à la femme extraordinaire que j'allais voir.
«Sur le devant d'une grande maison bâtie en terre, comme la plupart de celles du pays, était un petit perron que défendait des rayons du soleil un toit de chaume supporté par quelques piliers.
C'est là que je vis de loin un Bédouin assis sur une peau d'ours; et, sans m'étonner de reconnaître sous ce costume lady Stanhope, j'allai directement à elle.
«En me voyant, elle mit la main sur son coeur, à la manière dont les Arabes saluent, et, sans se lever, elle me fit place à ses côtés.
Je remarquai, avant tout, ses vêtements d'homme asiatiques, dont l'adoption, l'avouerai-je, ne me parut pas ridicule; bientôt même mes yeux et mon esprit s'y habituèrent au point d'oublier le sexe de mon hôte, et ce n'était pas l'habit seul qui prêtait à l'illusion.
Elle m'en expliqua l'usage: l'un servait à assujettir son turban, et l'autre à cacher sa figure, quand elle ne voulait pas être reconnue.
Ce costume est à peu de chose près celui que portent les hommes arabes; mais, par sa richesse, il n'aurait pu appartenir qu'au chef d'une tribu.
«J'admirais sous ces habits une femme d'une haute stature; ses yeux grands et vifs s'arrêtaient autour d'elle avec douceur et bonté.
Sa figure allongée et pâle aurait peint le sentiment, si elle n'avait voulu lui faire exprimer l'énergie et le courage.
Je la trouvai belle, et je lui aurais donné quarante ans.
«Le secrétaire-interprète de l'ambassade, me dit-elle, Monsieur Terrik Hamilton, grand orientaliste, n'a pu néanmoins retracer que faiblement, dans sa traduction du poëme d'Antar, le caractère poétique et guerrier des Arabes.
Un seul homme était digne de commander aux Arabes comme au monde.
Les rois de l'Europe l'ont exilé...
Ils en seront punis, ils le méritent.
«Mes sentiments, Monsieur, ne doivent pas être les vôtres, je le sais; mais vous apprécierez ma franchise, et je ne dois point payer votre visite par une dissimulation qui n'est pas dans mon coeur.
Mais entrons, nous causerons plus à notre aise.
«Je me fis répéter cette invitation, car j'étais plongé dans une rêverie profonde.
«Je suivis mon étrange guide dans l'intérieur du harem, c'est ainsi que lady Stanhope, s'identifiant avec le sexe dont elle empruntait les habits, appelait son appartement intime.
Sa maison se composait d'une multitude de chambres disposées autour d'une cour carrée, comme dans un couvent.
Cette cour est un jardin garni de fleurs odoriférantes.
Toutes les ouvertures de la maison donnent sur ce jardin intérieur.
Ainsi, trois des façades de l'édifice ne sont que des murs sans ouvertures; et la quatrième, par où j'entrais, offre du côté de la mer une seule porte et un péristyle, si l'on peut nommer ainsi quelques tiges de cèdre supportant un toit de chaume.
«J'entrai sur les pas de mon hôte (je ne peux pas dire mon hôtesse) dans un salon garni de sophas.
Quelques arcs et deux carquois remplis de flèches étaient suspendus aux murs; sur un côté du divan paraissait un grand tableau représentant un cheval libre franchissant un torrent, et, derrière le cadre, je reconnus un portrait de Bonaparte presque entièrement dérobé à la vue.
Lady Stanhope se coucha dans l'angle gauche du divan: c'est, en Turquie, la place du maître de la maison; je me couchai à l'autre angle, vis-à-vis d'elle.
J'avais refusé de souper, elle me fit apporter des abricots blancs, dont l'espèce est inconnue en Europe, des figues bananes, puis des sorbets.
Je n'oublierai de longtemps ce repas offert par une Anglaise à un Français sur un pic du Liban.
«N'êtes-vous pas surpris de mon costume? me dit lady Stanhope, en pressant sur ses lèvres l'ambre d'une longue pipe.
«--Non, Madame, répondis-je; je voulais voir lady Stanhope, et, sous quelques vêtements qu'elle paraisse à mes yeux, j'espère que mon hommage aura pénétré jusqu'à son coeur.
Je suis pour toujours brouillée avec eux; je n'en reçois plus: et que viendraient-ils faire en Orient? Loin d'égaler les hommes qui l'habitent, ils ne sont pas même faits pour les observer.
«Le dernier fut ce jeune Banks, que vous avez vu à Constantinople.
Je l'ai fait conduire dans le désert, vers la ville qu'il dit avoir découverte; il me doit bien des facilités apportées à son voyage, et il s'en est montré peu reconnaissant; mais je sais oublier les ingrats.
J'ai bien oublié un voyageur plus célèbre, qui porte le même nom, et qui fut l'ami de mon oncle.
Je n'aime pas les traîtres; M.
«Bien d'autres Anglais, passagers en Syrie, m'ont obsédée de leurs persécutions.
Pour les éloigner de moi, j'ai dû y répondre par des brusqueries; mais elles ont produit l'effet que j'en attendais, et je ne les ai point vus.
«Ils s'en vengent par des publications de leurs voyages, où chacun d'eux me fait figurer à sa guise, et toujours pour m'accabler de ridicule.
Cette arme est aiguë en Europe; ici elle s'émousse, et d'ailleurs j'y suis peu sensible depuis longtemps.
«--Je le sais, repris-je, et je dois vous témoigner toute ma reconnaissance de vos bontés pour mes compatriotes.
J'avais su que plusieurs Français malheureux avaient trouvé chez lady Stanhope le plus généreux et le plus favorable accueil.
«--Ah! les Français, me dit-elle avec feu, ont des droits tout particuliers à mes sentiments.
Vous avez beau faire, fort heureusement pour vous, vous ne ressemblerez jamais à vos voisins.
«J'estime votre ambassadeur (Monsieur le marquis de Rivière); c'est un fanatique dans son dévouement pour ses maîtres, mais il l'est de bonne foi.
Le monde serait plus heureux s'il n'y en avait eu que de semblables.
Au reste, son exemple est peu contagieux.
Ces vieux modèles de l'honneur ne sont plus de notre siècle; aujourd'hui la fidélité n'est plus que de la niaiserie, et la faveur va au plus ingrat.
Votre Europe si corrompue fait mal à voir.
Imitez les Arabes; au moins chez eux la parole d'un homme ne change et ne trompe jamais...
«Et ce pauvre, colonel Boutin, que n'ai-je pas fait pour prévenir ses malheurs? Je les ai au moins bien vengés.
Il revenait chez moi, quand un caprice de curiosité le conduisit chez les Ansariés, où il a péri on ne sait trop comment.
J'appris sa mort par hasard; aussitôt, appuyée des ordres du pacha de Damas, qui me traitait comme sa fille, j'expédiai partout des émissaires, mais je ne pus recueillir que des renseignements incertains, et je ne savais où diriger mes poursuites.
Alors j'écrivis au chef dont l'influence domine dans la montagne en lui envoyant une superbe paire de pistolets: «Abba Mehhemed, je t'arme chevalier.
J'ai à me plaindre des Ansariés qui ont massacré un de mes frères; j'espère que ces pistolets ne manqueront jamais personne, qu'ils protégeront tes jours, et qu'ils vengeront la cause de ton amie.» «Il partit, et il brûla cinquante-deux villages.
La route est sûre aujourd'hui; vos officiers n'ont plus rien à craindre des Ansariés.
«--Que n'avez-vous pu, dis-je alors, porter vos secours à un autre voyageur, dont l'entreprise devait être plus utile encore, le malheureux Ali-Bey! Lady Stanhope s'émut à ce nom.
Mes questions relatives à Ali-Bey, que j'ai connu, viennent d'un homme qui s'intéressait vivement au succès de sa dernière expédition.
«--Eh bien! Monsieur, reprit lady Stanhope, je crois que Dieu vous envoie pour me délivrer d'une véritable peine, et je me confie entièrement à vous.
«J'ai une lettre qu'Ali-Bey m'écrivit peu d'heures avant de mourir.
J'ai aussi un paquet de la rhubarbe empoisonnée à laquelle il croit devoir sa mort.
Il a voulu que ces deux objets fussent envoyés au ministre de la marine en France.
Jusqu'ici, je n'ai osé les confier à personne; promettez-moi que vous les lui remettrez vous-même, quelle que soit l'époque de votre retour à Paris, et les dernières volontés du pauvre voyageur seront ainsi accomplies.» «Je le promis.
Lady Stanhope alla chercher un petit paquet enveloppé de papier qu'elle me donna; elle me dicta deux lignes, que par ses ordres j'écrivis sur la lettre même.
Ces lignes indiquaient qu'Ali-Bey avait été enterré au château de Balka, à quatre ou cinq minutes de Messinib, dans le désert.
«Incertaine de sa mort, j'envoyai, continua-t-elle, un courrier monté sur un dromadaire, pour suivre ses traces et avoir de ses nouvelles.
Celui-ci fit en treize jours le voyage de la Mecque, et il ne rapportait que des notions vagues, quand il fut attaqué et pris dans le désert.
Il n'a pas reparu depuis deux ans; j'ai soin de sa famille.
«Je fus instruite plus tard, par quelques Arabes, de la fin tragique d'Ali-Bey.
Ma première pensée fut de croire à quelque vengeance des musulmans.
Dans son précédent voyage, publié à Paris, il avait dévoilé les mystères de la Mecque, et décrit en détail les mosquées et le tombeau de Mahomet, qu'il avait été admis à vénérer sous ses habits orientaux.
On avait pu chercher à punir une telle indiscrétion; mais je sus bientôt qu'il n'en était rien, et lui-même attribue sa mort à d'autres causes.
«Je fis de grands efforts pour me mettre en possession des manuscrits et des instruments astronomiques d'Ali-Bey; on m'avait dit que le chef des Maugrebins en était le détenteur.
Je priai le pacha de Damas de les retirer et de les placer dans son khasné (trésor) particulier; il le fit, et ils furent scellés des cachets du molleh et des cadis de la ville.
Je l'ai regretté sincèrement, car il avait pour moi une amitié particulière.
«Les Arabes, ajouta-t-elle, auraient aimé un homme de son caractère.
Tout le monde n'est pas né pour voyager chez eux.
Cet illustre Polonais, par exemple, si grand amateur de chevaux, qui s'est montré en Syrie il y a deux ans, n'a nullement les qualités propres à l'Arabie; il est vrai qu'il y a à peine pénétré.
J'ai appris avec étonnement que ses voyages avaient dérangé sa fortune; je ne lui ai jamais vu qu'un équipage très-mince, et il s'est beaucoup plus occupé des femmes d'Alep que des hommes du désert.
«Je ne sais comment j'ai pu plaire aux Bédouins et me faire parmi eux des amis: quelques traits de fermeté et d'énergie y ont peut-être contribué.
J'ai été, pendant deux jours, avec une faible escorte de cinquante Arabes, poursuivie par trois cent cinquante cavaliers.
Dans les ruines de Palmyre, un chef de deux cents chameaux a levé le poignard sur moi; mes regards et ma contenance l'ont vaincu; il est tombé à mes pieds.
J'ai passé huit jours dans la grotte d'un santon retiré dans les rochers du Liban; je couchais près de lui sur des feuilles sèches; il m'expliquait le Coran et m'initiait aux secrets de sa vieille expérience.
«La première fois que j'entrai à Damas, on m'avait préparé, au quartier des chrétiens, une maison séparée.
Je fis dire au pacha que j'étais fatiguée de voir des chrétiens et des juifs; que j'étais venue faire connaissance avec les Turcs et les Arabes, et que je voulais une autre habitation.
J'en choisis une au milieu des musulmans, en face de la grande mosquée, et j'y séjournai pendant quelques mois.
«Non, les Arabes ne sont point tels qu'on les représente en Europe.
C'est surtout chez eux que réside cet honneur, dont vous avez inventé autrefois le mot en France, et qui n'existe point dans la langue anglaise.
Ils sont braves, généreux, indépendants.
Je les aime, et je continuerai de vivre avec eux.
Je ne suis pas anglicane, je ne suis pas musulmane non plus, quoique je cite parfois le Coran.
Je ne sais pas comment se nomme mon culte; mais j'adore un Dieu maître du monde qui me récompensera si je fais le bien, et me punira si je fais le mal.
Comment choisir dans ce mélange de mille sectes? Le désert, en cela semblable à l'Europe, en présente une incroyable variété.
J'ai habité trois mois à quelques pas des grottes mystérieuses où les Druses, peuple franc-maçon, se livrent à la fois à leurs cérémonies religieuses et à de nocturnes débauches.
J'ai longtemps hésité, je l'avoue.
Au milieu de toutes ces idolâtries, je n'osais me créer une divinité; mais aujourd'hui ma croyance est fixée, et, à force de bienfaits versés sur mes semblables, je veux mériter les bienfaits de ce Dieu, seul et tout-puissant, dont mon âme tout entière reconnaît l'existence.
«--Vous ne reviendrez donc jamais en Europe, Milady? «--Je l'ai quittée depuis huit ans, et pour toujours.
Que voulez-vous que j'y regrette? Des nations avilies et des rois imbéciles? C'est le mien que j'accuserais d'abord, s'il n'était établi qu'un roi d'Angleterre ne doit jamais régner, et que, Stuart ou Orange, fou ou sensé, ses affaires doivent aller sans lui.
«La femme de ce pauvre roi est venue en Syrie passer comme une Anglaise obscure, tandis que lady Stanhope y jouait le rôle que la princesse de Galles n'eût jamais dû quitter.
Pauvre princesse Charlotte! elle aurait été une grande reine: elle était sans préjugés.
«Le duc d'York a autant de probité que de faiblesse; mon frère est son aide de camp.
Alexandre joue plus longtemps, et mieux qu'un autre, son rôle de Tartufe; mais il cédera lui-même au torrent...
«Pardon, Monsieur, je froisse peut-être vos opinions que je devine.
Au reste, presque tous mes amis à Londres, quand j'en avais, pensaient comme vous, et je leur livrais de rudes assauts politiques; mais je les estimais.
Je ne méprise que les transfuges, quels qu'ils soient; et, en cela, j'étais tout à fait Arabe bien avant d'habiter ces solitudes.
Ici, on ne croit pas à ces sentiments qui changent avec la fortune, à ces dévouements éphémères, qui, morts avec le vaincu, renaissent pour le vainqueur, et sautent de l'un à l'autre avec une agilité toujours plus souple.
Au désert, la vie jusqu'à la tombe reste fidèle à la haine ou à l'amitié du berceau.
Est-ce l'effet de l'honneur mieux compris, ou d'une civilisation trop arriérée? Je le laisse à votre choix.» «Cette conversation, qui dura depuis sept heures jusqu'à deux heures après minuit, fut interrompue à diverses reprises par des pauses et des rafraîchissements.
Nous restâmes entièrement seuls pendant tout ce temps, et je n'ai tracé ici que le résumé de nos entretiens.
«Lady Stanhope m'avait quitté un instant dans le cours de la nuit; je la vis revenir bientôt, et je m'aperçus qu'elle boitait; je lui en demandai la cause.
«Je visitais mes juments arabes, suivant mon habitude de tous les soirs, me répondit-elle, et je viens de recevoir un coup de pied qui m'a atteinte légèrement.» En effet, en passant la main sur son genou, elle la retira sanglante.
Je la priai d'appeler ses femmes, elle se mit à rire.
«--Des femmes de chambre! me dit-elle; je n'en ai plus; elles n'ont pu supporter la vie du désert: je les ai renvoyées en Europe.
«Vous allez à Jérusalem, me dit-elle; vous n'y verrez que des prêtres haineux et des dissensions interminables.
Puisque vous voulez me quitter sitôt, je vais prendre congé de vous.
On va vous conduire dans la chambre qui vous est destinée.
Elle me quitta.
«En arrivant dans la chambre qui m'était préparée, on m'apporta de sa part une écritoire: elle me faisait prier de lui laisser mon adresse.
Agité de souvenirs, je ne pus fermer l'oeil du reste de la nuit; au point du jour, j'appelai mon guide.
Deux chevaux arabes étaient à ma porte, je les acceptai jusqu'au bas de la montagne.
Ce n'était nullement une femme folle; sa seule folie, c'était la grandeur de son âme! Tout ce qui était petit et mesquin la dégoûtait.
Bon ou mauvais, il n'y avait plus rien de grand à contempler dans ce monde.
Ce monde l'ennuyait; elle détourna les yeux en regardant son oncle et Bonaparte.
Elle quitta l'Angleterre et l'Europe, et les oublia dédaigneusement.
Elle fit bien; elle aima mieux aller habiter parmi les grandes ombres, les grandes ruines, les grands songes des déserts, que de languir dans la médiocrité de nos destinées d'alors.
Un enfant et un poëte, terrain à songes! Elle voulut nous voir.
Elle me prophétisa ce qui m'est arrivé par hasard, un rôle grave dans une courte pièce, à grand mouvement.--Vous reviendrez après en Orient mourir où je vis, me dit-elle.
Et j'y mourrai au moins de désir.
Mais il est bien vite redescendu ou retombé de son enthousiasme, et, le danger passé, il est redevenu peuple, c'est-à-dire, élément.
C'est ce que je ne comprenais pas encore en mille huit cent trente, quand je fus reçu par lady Stanhope, et que je la crus une sublime insensée.
C'est ce que je comprends aujourd'hui.
Le devoir de sauver à tout prix honnête mes amis et mes créanciers en France m'a ramené et me retient dans ma patrie par un lien que Dieu seul connaît.
Mais l'âme de lady Stanhope a passé dans la mienne, et mourir dans un désert d'Asie, au sein d'une contemplation de Dieu, de la nature, et loin des hommes d'Europe, est le dernier de mes voeux! (La suite au prochain Entretien.)