Hier, cher ami, à cinq heures du matin, j'ai quitté Freiburg.
A midi j'entrais dans Bâle.
La route que je fais est chaque jour plus pittoresque.
J'ai vu lever le soleil.
Ce sont déjà des bosses formidables.
Le coupé de la diligence badoise était pris.
Il faisait assez froid ; j'y étais seul.
Quelques-unes, au lieu de cocarde, ont un mouchoir rouge noué en fichu sous le menton.
Elles sont charmantes ainsi.
Cela ne les empêche pas de se moucher avec leurs doigts.
Il lisait attentivement.
Ce qui m'inquiétait, c'est qu'il avait un fouet à la main gauche.
De plus, j'entendais des grognements singuliers derrière une broussaille qui bordait la route.
C'est la forêt Noire.
Je vous parlerai de Bâle en détail dans ma prochaine lettre.
C'est une chose bien remarquable d'ailleurs que ces fontaines.
Elles abondent à Lucerne, à Zurich, à Berne, à Soleure.
Cela est propre aux montagnes.
Que j'aie une tempête sur le lac, et le spectacle sera complet.
La Plume et le Canif, élégie., Frick., Bâle., La Frick, huit septembre.
Cher ami, j'ai une affreuse plume, et j'attends un canif pour la tailler.
Cela ne m'empêche pas de vous écrire, comme vous voyez.
J'avais grand'faim., Ah ! on m'apporte un canif et de l'encre.
J'avais commencé cette lettre avec ma carafe pour écritoire.
Au premier abord, la cathédrale de Bâle choque et indigne.
Les flèches, flanquées d'escaliers-lanternes, sont jolies.
Cette façon de représenter le diable est neuve et spirituelle.
Le portail de gauche est un beau poëme roman.
Cela fait deux espèces de pilastres, au sommet desquels un ange glorificateur embouche la trompette.
Le poëme se termine par une ode.
Une idée unique est au centre de ces créations éblouissantes de l'art,, la mort.
La végétation variée et vivante de l'architecture fleurit autour de cette idée.
La grande boiserie d'Amiens est l'iliade de ces épopées.
Une vaste armoire du même temps, à mille tiroirs.
J'ai ouvert quelques-uns de ces tiroirs ; ils sont vides.
Du haut des clochers la vue est admirable.
A Paris c'est la rive droite, à Bâle c'est la rive gauche.
Cet ourlet d'anciennes maisons se répète sur le Rhin et s'y renverse.
Le pont reflété prend l'aspect étrange d'une grande échelle couchée d'une rive à l'autre.
Je n'ai rien rencontré de pareil nulle part.
La pierre est là tordue et tricotée comme de l'osier.
L'hôtel de ville est du même temps.
La cour intérieure a subi le même tatouage.
Ce valet de ville gothique a surnagé sur toutes les révolutions de l'Europe.
Bien m'en a pris.
Je n'aurais pas quitté Bâle sans visiter la Bibliothèque.
Tout cela est de Holbein ; tout cela est divin de réalité, de poésie et d'invention.
L'auteur entend un tapage nocturne, se penche et reconnaît que neuf septembre.
Je suis à Zurich.
J'ai cru entendre la diane, j'ai ouvert ma fenêtre.
Il fait nuit noire et personne ne dort.
La ville de Zurich bourdonne comme une ruche irritée.
On entend le tambour dans les collines.
Des marseillaises alpestres se chantent devant les tavernes allumées au coin des rues.
Des ombres passent et repassent partout.
Une joyeuse rumeur de guerre tient ce petit peuple éveillé.
C'est qu'il y a une révolution à Zurich.
Les petites villes veulent faire comme les grandes.
Tout marquis veut avoir un page.
Zurich vient de tuer son bourgmestre et de changer son gouvernement.
Moi, puisqu'ils m'ont éveillé, je profite de cela pour vous écrire, mon ami.
Voilà ce que vous gagnerez à cette révolution.
Le jour se levait hier matin quand j'ai quitté Bâle.
Vous pouvez conter la chose aux gens qui s'émerveillent de Van-Amburgh.
Il va sans dire qu'on l'a ratissé, raboté, mastiqué et badigeonné (en rouge).
Deux archers sculptés dans les créneaux sont curieux.
Je crois que c'est l'armée de Bâle.
Augst, voilà un nom bien barbare.
Eh bien, ce nom, c'est Augusta.
Voilà une bien grosse gloire, disais-je, et une bien petite ville.
En effet, l'Augusta Rauracorum n'est plus maintenant qu'un adorable décor pour un vaudeville suisse.
Le sol est bouleversé par les fouilles.
Cette ruine au milieu du Rhin, c'est l'ancien château, qu'on appelle la Pierre-de-Rhinfelden.
C'est une chimie comme une autre.
Paysages., Tableaux flamands en Suisse., La vache., Le cheval qui Septembre.
Et puis ce sont des scènes domestiques où se révèlent les originalités locales.
Tout cela m'amuse et me ravit.
C'était sur une petite bosse sauvage de la colline.
Là aussi il y avait un monde.
En somme, cet univers-là est aussi grand que l'autre.
Cette ruine, c'est le château de Habsburg, le berceau de la maison d'Autriche.
J'ai regardé longtemps cette tour d'où s'est envolée l'aigle à deux têtes.
L'Aar, obstrué de rochers, déchire en caps et en promontoires le fond de la vallée.
Ce beau paysage est un des grands lieux de l'histoire.
Au nord, la vallée se perd dans une brume.
Là est le confluent de l'Aar, de la Reuss et de la Limmat.
Le Rhin porte tout cela à l'Océan.
Quand je m'en suis souvenu, la ville était à une lieue derrière moi.
Les hommes sont habillés comme nos maçons endimanchés et sont affreux.
C'est une chose étrange, et, comme beaucoup de choses étranges, c'est une chose sage.
Toutes ont un bouquet de fleurs naturelles au côté.
La variété des coiffures est telle, que je m'attendais à tout.
Après le pont de la Reuss, il y a une petite côte.
Je la montais à pied.
La vallée de l'Aar a deux bracelets charmants : Brugg qui l'ouvre, Baden qui la ferme.
Baden est sur la Limmat.
Qu'était cette masure ? Je ne sais.
Les villages sont vraiment remarquables dans ce canton de Zurich.
Ce sont de magnifiques chaumières composées de trois compartiments.
Dans le faîtage, qui est énorme, la grange et le grenier.
Trois maisons sous un toit.
Trois têtes sous un bonnet.
Voilà la chaumière zuriquoise.
Comme vous voyez, c'est un palais.
J'ai ouvert les yeux.
J'étais dans une espèce de caverne en charpente de l'aspect le plus singulier.
Tout au fond, à l'extrémité de cette étrange crypte, je voyais briller vaguement des baïonnettes.
La voiture roulait lentement sur un plancher des fentes duquel sortait une rumeur assourdissante.
J'étais dans le pont couvert de Zurich.
Des patrouilles bivaquaient à l'entour.
Rien ne peut donner une idée de ce pont, vu ainsi et à cette heure.
Pendant que je vous écris tout ce fatras, le jour a paru.
Je suis un peu désappointé.
Zurich perd au grand jour ; je regrette les vagues profils de la nuit.
Les clochers de la cathédrale sont d'ignobles poivrières.
Presque toutes les façades sont ratissées et blanchies au lait de chaux.
J'ai à ma gauche une espèce d'hôtel Guénégaud.
Mais le lac est beau ; mais, là-bas, la barrière des Alpes est admirable.
Quatre heures après midi.
J'ai jeté généreusement trois francs dans le lac de Zurich ; je les regrette un peu.
C'est beau, mais c'est bien aimable.
Dieu me pardonne ! j'ai vu passer un omnibus comme à Passy.
Je ne m'étonne plus si ces gaillards-là font des révolutions.
Heureusement l'eau bleue du lac est transparente.
J'ai sauvé du bout de ma canne deux ou trois mouches qui se noyaient.
La ville doit beaucoup plaire aux personnes qui adorent la façade du séminaire de Saint-Sulpice.
Nulle part ces deux chevaux ne sont plus mauvais qu'à l'hôtel de l'Epée.
A propos, je ne vous ai pas dit que Zurich s'appelait autrefois Turegum.
La vigne est bien exposée au soleil.
Il y a le vin de Zurich et le blé de Zurich.
Je vous embrasse, quoique je sois à treize cent vingt pieds au-dessus de vous.
Il pleut., Description d'une chambre., Reflet du dehors dans Septembre, J'ai quitté l'hôtel de l'Epée.
Je suis venu me loger dans la ville, n'importe où.
Je n'ai plus la mauvaise auberge, mais je n'ai plus la vue du lac.
Avant-hier, c'était un de ces moments-là.
J'étais retenu au gîte ; le gîte était médiocrement plaisant.
Que faire ? La Fontaine a fait le vers de la circonstance.
Je songeais donc.
La pensée que j'ai dans l'âme ressemble au ciel que j'ai sur la tête.
En retournant son œil,, passez-moi encore cette expression,, on voit un paysage en soi.
Il y avait deux ou trois armoires dans la chambre.
Je les ouvris machinalement, comme si j'avais eu chance d'y trouver quelque trésor.
Or, les armoires d'auberges sont toujours vides ; une armoire pleine, c'est l'habitation permanente.
N'a pas de nid qui passe.
Je ne trouvai donc rien dans les armoires.
J'y mis la main.
C'était d'abord de la poussière, et puis c'était un livre.
Quelle bonne fortune ! Je secoue la poussière, j'ouvre au hasard.
C'était en français.
Je regarde la date :, mille huit cent quatorze.
J'ai eu la curiosité de lire.
De sa personne, il était poltron.
Il avait peur au feu.
Il se cachait pendant la canonnade à Brienne.
Mais la foule ignore tout.
Cette vue m'a calmé.
Vue de Schaffhouse., Schaffhausen., Schaffouse., Schaphuse.,  Septembre.
Je suis à Schaffhouse depuis quelques heures.
Ecrivez Schaffhausen, et prononcez tout ce qu'il vous plaira.
J'en ai conclu qu'il y avait probablement de l'autre côté : PAX INTRANTIBVS.
J'aime cette façon hospitalière.
Je vous ai dit d'écrire Schaffhausen et de prononcer tout ce qu'il vous plairait.
Vous pouvez écrire aussi tout ce qu'il vous plaira.
Platine écrit Schaphuse, Strumphius écrit Schapfuse, Georges Bruin écrit Shaphusia, et Miconnis écrit Probatopolis.
Tirez-vous de là.
Après le nom vient l'étymologie.
Schaffhausen signifie la ville du mouton, dit Glarean., Point du tout ! s'exclame Strumphius.
Je laisse Strumphius et Glarean se prendre aux coiffes.
Il y a deux siècles, Schaffhouse était plus pittoresque encore.
La cité ornée de son gibet, le gibet orné de son pendu.
Cela signifiait ville libre.
J'avais grand'faim, il était tard ; j'ai commencé par dîner.
Quelques originalités, sans doute involontaires, se mêlaient, non sans grâce, à l'orthographe de cette carte.
_Calaïsche à la choute_,, dix francs.
Pardieu ! me suis-je dit, voilà un mets du pays : calaïsche à la choute.
Il faut que j'en goûte.
Dix francs ! cela doit être quelque raffinement propre à la cuisine de Schaffhouse.
J'appelle le garçon., Monsieur, une calaïsche à la choute.
Ici le dialogue s'engage en français.
Je vous ai dit que le garçon parlait français.
Vort pien, monsir.
Non, dis-je, tout de suite.
Mais, monsir, il est pien tard.
Qu'est-ce que cela fait ? Mais il sera nuit tans eine hère.
Eh bien ? Mais monsir ne bourra bas foir.
Voir ! voir quoi ? Je ne demande pas à voir.
Che ne gombrends bas monsir.
Guadre jantelles ! Monsir choue.
(Lisez : Monsieur joue.) Che ne gombrends bas.
Pardieu ! ai-je repris avec quelque impatience, je me comprends bien, moi, j'ai faim.
Je veux manger.
Mancher gouoi ? Manger votre calaïsche.
Notre calaïsche ? Votre choute.
Notre choute ! mancher notre choute ! Monsir choue.
Mancher la choute ti Rhin ! Ici je suis parti d'un éclat de rire.
Le pauvre diable de garçon ne comprenait plus, et moi, je venais de comprendre.
J'avais été le jouet d'une hallucination produite sur mon cerveau par l'orthographe éblouissante de l'aubergiste.
Calaïsche à la choute signifiait calèche à la chute.
J'ai retenu pour demain matin une calaïsche à la choute.
Écrit sur place., Arrivée., Le château de Laufen., La Laufen, septembre.
Mon ami, que vous dire ? Je viens de voir cette chose inouïe.
Je n'en suis qu'à quelques pas.
J'en entends le bruit.
Je vous écris sans savoir ce qui tombe de ma pensée.
J'ai en moi comme un bouillonnement immense.
Il me semble que j'ai la chute du Rhin dans le cerveau.
J'écris au hasard, comme cela vient.
Vous comprendrez si vous pouvez.
On arrive à Laufen.
C'est un château du treizième siècle, d'une fort belle masse et d'un fort bon style.
Il y a à la porte deux guivres dorées, la gueule ouverte.
On dirait que ce sont elles qui font le bruit mystérieux qu'on entend.
On est dans la cour du château.
Ce n'est plus un château, c'est une ferme.
Poules, oies, dindons, fumier, charrette dans un coin ; une cuve à chaux.
Une porte s'ouvre.
La cascade apparaît.
Spectacle merveilleux ! Effroyable tumulte ! Voilà le premier effet.
Puis on regarde.
La cataracte découpe des golfes qu'emplissent de larges squames blanches.
Neige vivante et furieuse.
Le flot est d'une transparence étrange.
Des rochers noirs dessinent des visages sinistres sous l'eau.
Ils paraissent toucher la surface et sont à dix pieds de profondeur.
Il n'avait pas gelé depuis cent quatre ans.
On y passait en voiture.
Le ciel était gris et voilé.
La cascade fait un rugissement de tigre.
Bruit effrayant, rapidité terrible.
Poussière d'eau, tout à la fois fumée et pluie.
A travers cette brume on voit la cataracte dans tout son développement.
Cinq gros rochers la coupent en cinq nappes d'aspects divers et de grandeurs différentes.
On croit voir les cinq piles rongées d'un pont de Titans.
L'hiver, les glaces font des arches bleues sur ces culées noires.
Le guide continue son monologue., La chute du Rhin est à une lieue de Schaffhouse.
Ce sentier a des stations variées, où l'on paye un peu de temps en temps.
La pauvre cataracte ne saurait travailler pour rien.
Voyez la peine qu'elle se donne.
C'est bien le moins.
Là, tout vous remue à la fois.
On est ébloui, étourdi, bouleversé, terrifié, charmé.
On s'appuie à une barrière de bois qui tremble.
Les femmes se couvrent d'un collet de toile cirée (un franc par personne).
On est enveloppé d'une effroyable averse tonnante.
Le rocher qui surplombe au-dessus du balcon pleure goutte à goutte dans la cascade.
Ce tonnerre est leur voix.
Au-dessus d'une épouvantable croupe d'écume on aperçoit une maisonnette paisible avec son petit verger.
Je suis allé jusqu'à l'extrémité du balcon ; je me suis adossé au rocher.
L'aspect devient encore plus terrible.
C'est un écroulement effrayant.
Les quatre grands gonflements de la cataracte tombent, remontent et redescendent sans cesse.
On croit voir tourner devant soi les quatre roues fulgurantes du char de la tempête.
Le pont de bois était inondé.
Les planches glissaient.
Des feuilles mortes frissonnaient sous mes pieds.
Dans une anfractuosité du roc, j'ai remarqué une petite touffe d'herbe desséchée.
Desséchée sous la cataracte de Schaffhouse ! dans ce déluge, une goutte d'eau lui a manqué.
Il y a des cœurs qui ressemblent à cette touffe d'herbe.
Au milieu du tourbillon des prospérités humaines, ils se dessèchent.
Je l'ai feuilleté.
J'y ai remarqué cette signature : Henri, avec ce parafe (symbole).
Cependant on est venu m'avertir que le jour baissait.
Des filets de pêcheurs séchaient sur les cailloux au bord du fleuve.
On pêche donc dans ce tourbillon ? Oui, sans doute.
Comme les poissons ne peuvent franchir la cataracte, on prend là beaucoup de saumons.
Puis l'ensemble se débrouille.
Les beautés se dégagent de la nuée.
Somme toute, c'est grand, sombre, terrible, hideux, magnifique, inexprimable.
De l'autre côté du Rhin, cela fait tourner des moulins.
Sur une rive, le château ; sur l'autre, le village, qui s'appelle Neuhausen.
On croit nager dans de la serpentine liquide.
Malheureusement le ciel était couvert.
Un dernier mot et je ferme cette lettre.
A quelques pas de la chute, on exploite la roche calcaire, qui est fort belle.
Ce que l'auteur cherche dans ses voyages., Vévey., L'église., La Vévey, vingt et un septembre.
Je voyage en ce moment comme l'hirondelle.
Je vais devant moi cherchant le beau temps.
Où je vois un coin du ciel bleu, j'accours.
Tout est ratissé, raboté, balayé, défiguré, blanchi, lustré et frotté.
C'est un mélange stupide et prétentieux de barbarie et de nettoyage.
Je croyais cette tombe à Lausanne.
Andrew Broughton était l'ami de Ludlow.
Ce sont des phrases rigides et hautaines, dignes en effet d'être dites par le marbre.
On sent que tous deux regrettent la patrie.
La patrie est toujours belle, même Londres vue du Léman.
Ainsi, l'un joyeux, l'autre las.
L'un a trouvé des ailes dans le sépulcre, l'autre y a trouvé un oreiller.
Ludlow n'avait jamais vu que le but, Broughton que le moyen.
Ludlow regardait en avant, Broughton regardait en arrière.
L'un est mort ébloui, l'autre harassé.
Mon pauvre Louis, à côté de toute grande chose il y a une parodie.
Près des deux régicides il y a un apothicaire.
Le soir,, c'était hier,, je me suis promené au bord du lac.
La lune était presque dans son plein.
La haute crête de Meillerie, noire au sommet et vaguement modelée à mi-côte, emplissait l'horizon.
L'admirable clarté de la lune calmait tout ce côté violent du paysage.
Je marchais au bord même du flot.
C'était la nuit de l'équinoxe.
A l'ouest, vers Genève, le lac, perdu sous les brumes, avait l'aspect d'une énorme ardoise.
Ces bateaux-pêcheurs du Léman ont une forme que le lac leur a donnée.
La nuit, l'eau est grise et la mouche est noire.
Le lac jasait à mes pieds.
Il y avait une paix immense dans cette immense nature.
C'était grand et c'était doux.
J'étais seul, mais je sentais vivre et rêver toute la création autour de moi.
C'est un triste privilége des lieux les plus charmants d'attirer les invasions et les avalanches.
La tour de Glérolle a été bâtie par les Romains contre les Huns.
L'une garde Vévey ; l'autre protége Lausanne.
gall., XL, un).
Ce matin je suis allé à Chillon par un admirable soleil.
Le chemin court entre des vignes au bord du lac.
Le vent faisait du Léman une immense moire bleue ; les voiles blanches étincelaient.
Au bas de la route les mouettes s'accostaient gracieusement sur des roches à fleur d'eau.
Vers Genève l'horizon imitait l'Océan.
Chillon est un bloc de tours posé sur un bloc de rochers.
Il sert aujourd'hui d'arsenal et de poudrière au canton de Vaud.
La bouche des canons touche l'embrasure des catapultes.
Le second souterrain, plus petit, se divise en deux chambres fort sombres.
La première était un cachot, la deuxième est un lieu sinistre.
Ce vague et horrible appareil est un gibet.
Ces entailles ont été faites en effet par des chaînes patibulaires.
Ce trou laissait passer la corde d'encas.
La troisième salle ressemble à la première ; seulement elle est beaucoup plus obscure.
Les meurtrières ont été comblées et se sont transformées en soupiraux.
Dans chaque entrecolonnement il y avait un cachot.
C'est le cinquième de ces compartiments que Bonnivard a rendu célèbre.
L'anneau de cette chaîne a été arraché.
Il n'avait en effet d'autres distractions que les distractions des bêtes fauves renfermées.
Il usait le bas du pilier avec son talon.
J'ai mis ma main dans le trou qu'il a fait ainsi.
Le premier des cinq compartiments ne m'a pas moins intéressé que le cinquième.
Quand il sut Bonnivard à Chillon, il voulut le sauver.
Quelque imprudence le trahit : il fut pris essayant de communiquer avec Bonnivard.
On l'aurait bien pendu, mais le duc de Savoie voulait des aveux qui compromissent Bonnivard.
Cotié résista vaillamment à la torture.
Là il se crut sauvé.
Rien ne reste de lui que quelques dessins charbonnés sur le mur.
L'aventure de Cotié dément, à mon grand regret, la tradition Christofori faciem, etc.
Son saint Christophe ne l'a pas sauvé de mort violente.
Le soupirail par où Michel Cotié s'est précipité fait face au troisième pilier.
Vous le voyez, Louis, la nature n'oublie personne ; elle n'oubliait pas Bonnivard dans sa basse-fosse.
Il y a sept colonnes dans la crypte, il y avait sept cachots.
C'est la dernière fois que ce gibet a servi.
Chaque tour de Chillon pourrait raconter de sombres aventures.
Elles ont quatre-vingt-onze pieds de profondeur, et le fond en était hérissé de couteaux.
Dans une autre tour il y avait une cave comblée.
Lord Byron, en mille huit cent seize, demanda la permission d'y faire des fouilles.
On la lui refusa sous je ne sais quels prétextes d'architecte.
Depuis on a déblayé le caveau.
J'y suis descendu.
Aujourd'hui, le tombeau et le duc, tout a disparu.
Cette cour voisine était elle-même un cimetière où plusieurs grands seigneurs savoyards avaient des tombes.
Je n'ai pu visiter la chapelle, qui est pleine de gargousses.
La chambre des ducs est au-dessus du caveau sépulcral.
Les Bernois en avaient mutilé les lambris et en avaient fait un corps de garde.
L'ours de Berne est peint sur la cheminée.
L'écusson de Savoie est gratté.
Vous voyez d'ici le tableau.
La fenêtre est une croisée du quinzième siècle assez finement sculptée au dehors.
La porte de cette chambre ducale a été arrachée après l'assaut.
C'est une porte de chêne massif doublée avec des cuirasses aplaties sur l'enclume.
Une balle bernoise a profondément troué l'armature de fer et s'est arrêtée dans le chêne.
En mettant le doigt dans le trou, on sent la balle.
La salle de justice est voisine de la chambre ducale.
On entrevoit par les portes entre-bâillées ces formidables bouches de cuivre qui reluisent dans l'ombre.
Au bout de la salle de justice est la chambre de torture.
A quelques pieds au-dessous du plafond, une grosse poutre la traverse de part en part.
J'ai vu dans cette poutre les trois trous par où passait la corde de l'estrapade.
De là ces hideuses cicatrices.
La chambre est éclairée par une belle fenêtre ogive qu'emplit un paysage éblouissant.
Au printemps, les petits oiseaux viennent faire leur nid dans la bouche des obusiers.
Un fil mystérieux, qui traverse les événements de deux siècles, lie ces deux hommes.
Bonnivard et Ludlow avaient la même pensée : l'émancipation de l'esprit et du peuple.
Ce que Bonnivard voulait pour Genève, Ludlow le voulait pour Londres.
L'histoire de la pensée humaine est pleine de ces retours surprenants.
Lausanne, vingt-deux septembre, dix heures du soir.
C'est à Lausanne, cher Louis, que j'achève cette interminable lettre.
Quatre lieues séparent Lausanne de Vévey ; la Provence touche la Sibérie.
Prenez cela comme vous voudrez et ouvrez votre parapluie.
Lausanne n'a pas un monument que le mauvais goût puritain n'ait gâté.
Dans l'intérieur, je me trompais, il reste un vitrail, celui de la rosace.
Quelques fumées rampaient sur les toits de la ville.
Au midi, l'horizon était horrible.
On n'entrevoyait que les larges bases des montagnes enfouies sous une monstrueuse excroissance de vapeurs.
Il y aura une tempête cette nuit.
Je rentre et je vous écris.
J'aimerais bien mieux vous serrer la main et vous parler.
Adieu, Louis, à bientôt.
Vous savez comme je suis à vous ; soyez à moi de votre côté.
Vous le savez bien, n'est-ce pas ? Je serai à Paris dans dix jours.
Cinq puissances de troisième ordre : la Lorraine, la Savoie, la Toscane, Gênes, Malte.
Enfin six Etats de quatrième ordre : Urbin, Mantoue, Modène, Lucques, Raguse, Genève.
L'histoire n'est pas un microscope.
La première des républiques, Venise, était un Etat de second ordre.
En effet, qui dit élection dit condition.
Tout magistrat vénitien avait la pâleur livide d'un espion espionné.
Vingt-cinq sénateurs, c'était tout le gouvernement de Genève.
Prononcer l'office des quatre quatre.
Ce conseil était Ces républiques, on le voit, étaient diverses.
Ces deux dernières républiques, la Suisse et la Hollande, étaient des fédérations.
Partout la Providence a soin des germes.
Raguse était située entre deux formidables voisins, Venise à l'occident, Constantinople à l'orient.
Spectacle singulier ! un louveteau menacé par une louve et défendu par un tigre.
Le Saint-Empire, cœur de l'Europe, se composait comme l'Europe, qui semblait se refléter en lui.
L'empereur alors, comme empereur, n'avait que sept millions de rente.
Il atteignait la Baltique au nord, l'Océan au couchant, l'Adriatique au midi.
L'Italie n'était pas moins bien construite que le Saint-Empire.
Le duc de Savoie, situé dans la montagne, était fort.
Sa grandeur morale était immense.
Celui qui écrit ces lignes visitait il y a quelques années l'arsenal de Lucerne.
Le visiteur s'arrêta devant cette triste et saisissante antithèse.
Ses sujets chassent aux fourrures.
Le roi de France hésitait à le traiter d'altesse.
Il estimait l'infanterie moscovite à vingt mille hommes.
On n'avait sur sa puissance et sa force que des idées très-incertaines.
Les oisifs parisiens racontaient du khan, comme du knez, force choses merveilleuses.
Ses successeurs n'étaient pas moindres que lui.
Il partageait avec le grand knez la royauté des hordes.
Voilà ce que c'était que le grand khan.
Certes, voilà bien les deux ennemis naturels de la civilisation.
Le premier de ces deux colosses s'appuyait puissamment à l'Afrique et à l'Asie.
Cette presqu'île contenait dix-huit royaumes, auxquels il imprimait son unité.
Le premier de ces deux colosses, c'était la Turquie ; le second, c'était l'Espagne.
Ces deux empires inspiraient à l'Europe, l'un une profonde terreur, l'autre une profonde défiance.
En effet, tout ce qu'elle touchait perdait en peu d'années la forme de la civilisation.
Le grec, en passant par la bouche des Turcs, en était retombé patois.
Les noms des villes grecques s'étaient déformés et étaient devenus hideux.
C'est à peine si l'Europe osait regarder de loin ce prince effrayant.
Le Turc était le plus grand prince en cavalerie.
Ses galères étaient innombrables.
Pour les Turcs mêmes, l'apparition du sultan, c'était l'épouvante.
Milan était une riche proie, convoitée de toutes parts, et par conséquent malaisée à garder.
Tout ceci, nous le répétons, n'était que le revenu ordinaire.
L'extraordinaire était incalculable.
Cette richesse se résolvait en puissance.
Ce que le sultan était par la cavalerie, le roi d'Espagne l'était par l'infanterie.
On disait en Europe : cavalerie turque, infanterie espagnole.
Les arsenaux du roi catholique regorgeaient de munitions de guerre.
Rien, à notre sens, n'est plus instructif et plus curieux.
C'était en mille cinq cent quatre-vingt-huit.
Il arma une flotte.
Une galère représentait une somme considérable.
L'approvisionnement de bouche de l'Armada était immense.
Les provisions en blé, fer et toiles, venaient d'Andalousie, de Naples et de Biscaye.
Le total s'en est perdu.
Ce monstrueux armement eût anéanti l'Angleterre.
Un coup de vent l'emporta.
Outre ses forces visibles, l'Espagne avait ses forces occultes.
Certes, sa surface était grande, mais sa profondeur était immense.
L'Amérique était le coffre-fort, l'Espagne était le caissier.
Comme maison d'Autriche, elle dominait pompeusement l'Allemagne et la menait sourdement.
Seulement, Charles-Quint mort, l'Espagne n'avait pas lâché l'Allemagne.
La puissance est le bras, la politique est la main.
L'ordre méditerranéen de Saint-Jean de Jérusalem avait été refoulé sous Charles-Quint de Rhodes à Malte.
L'Europe résistait pourtant aux deux Etats envahisseurs.
Venise et Malte couvraient la mer.
Nous ne mentionnons plus Gênes qu'en passant.
Malte avait trois cuirasses : ses forteresses, ses navires et la valeur de ses chevaliers.
Le service de mer à Venise impliquait noblesse.
Tous les capitaines et les surcomites des navires étaient nobles vénitiens.
La république avait toujours en mer quarante galères, dont vingt grosses.
Le saint-siége était d'un grand secours.
Le souverain pontife était riche.
Il semait des indulgences et moissonnait des ducats.
Il lui suffisait de donner une signature pour faire contribuer le monde.
Tant que j'aurai une plume, disait Sixte-Quint, j'aurai de l'argent.
Propos de pape ou de grand écrivain.
Au besoin il grossissait cet armement.
Un jour le duc de Ferrare se permit d'aller faire du sel à Comachio.
Voilà ce que c'était que les soldats du pape.
Cette milice faisait admirablement respecter l'Etat romain.
Aucune descente possible.
Le pape, sur les deux mers, était gardé et défendu par la tempête.
Sauver l'Angleterre, c'était sauver l'Angleterre ; sauver l'Allemagne, c'était sauver l'Europe.
On pourrait dire qu'en cette mémorable conjoncture la Pologne fit l'office de la France.
La politique, cette science conjecturale comme la médecine, n'avait alors pas d'autre prévision.
A l'époque dont nous venons d'esquisser le tableau, l'anxiété était au comble.
En Turquie, ils s'appellent schim.
L'Europe est-elle délivrée ? Non.
Comme au dix-septième siècle, un double péril la menace.
Les hommes passent, mais l'homme reste ; les empires tombent, les égoïsmes se réforment.
A la Turquie a succédé la Russie ; à l'Espagne a succédé l'Angleterre.
La première, Saint Pétersbourg, représente l'Europe ; la seconde, Moscou, représente l'Asie.
Comme l'aigle d'Allemagne, l'aigle de Russie a deux têtes.
La Russie peut mettre sur pied une armée de onze cent mille hommes.
Ce qui était le grand knez de Moscovie est à présent l'empereur de Russie.
Comparez les deux figures, et mesurez les pas que Dieu fait faire à l'homme.
Le knez s'est fait tzar, le tzar s'est fait czar, le czar s'est fait empereur.
Ces transformations, disons-le, sont de véritables avatars.
Pourtant, que l'Europe ne l'oublie pas, ressembler ce n'est pas s'identifier.
Elle a tourné l'Espagne, cette petite presqu'île ; elle va tourner l'Afrique, cette presqu'île énorme.
Voici la mer des Indes, voilà l'Asie.
Là elle touche à la Russie ; le Turkestan chinois seul l'en sépare.
L'Hindoustan lui donne Ceylan.
Tenir le golfe du Bengale, c'est faire la loi à l'empire des Birmans.
Les monts Mogs lui ouvrent la presqu'île de Malacca ; elle s'y étend et s'y consolide.
De Malacca elle observe Sumatra, des îles Sincapour elle observe Bornéo.
Ce n'est pas tout ; il reste deux mondes, la Nouvelle-Hollande et l'Amérique, elle les saisit.
Terre-Neuve, c'est la station de son dernier effort.
Il est gigantesque.
Voici ce qui a perdu la Turquie.
Premièrement, l'immensité du territoire formé d'Etats juxtaposés et non cimentés.
Le ciment des nations, c'est une pensée commune.
Ici on parlait latin, là grec, ailleurs slave, plus loin arabe, persan ou hindou.
Deuxièmement, le despotisme du prince.
Il pouvait les condamner et les damner.
Sultan, il avait leur vie ; commandeur des croyants, il avait leur âme.
Etre prêtre, être roi, être Dieu, c'est trop.
Le vin des forts est le poison des faibles.
Or, pour les gouvernements comme pour les individus, méconnaître est pire qu'ignorer.
Etrange spectacle ! un myope conduit par un aveugle.
Cinquièmement, la servitude posée comme un bât sur le peuple.
Sous la domination turque, le laboureur ne s'appartenait pas ; il était à un propriétaire.
Il y avait un premier bétail, le troupeau ; et un deuxième bétail, le paysan.
Ainsi, la dépopulation partout, point de vraie culture, un sillon détesté du laboureur.
Les timariots étaient des colons soldats.
Le procédé manque le but.
Un village qui est un régiment n'est plus un village.
Un village est un arbre, un régiment est une poutre.
Pour faire le soldat, on tue le paysan.
Or, pour la vie intérieure et profonde des empires, mieux vaut un paysan qu'un soldat.
Que la Russie y songe.
Voici ce qui a perdu l'Espagne : Premièrement, la manière dont le sol était possédé.
En Espagne, tout ce qui n'appartenait pas au roi appartenait à l'Eglise ou à l'aristocratie.
Le clergé espagnol était, qu'on nous permette ce mot sévèrement évangélique, scandaleusement riche.
Les domaines des grands d'Espagne étaient presque de petits royaumes.
Elles lient le peuple au sol individu par individu.
L'homme aime la patrie à travers le champ.
A la première secousse il laisse tomber l'Etat.
Deuxièmement, la profonde misère des classes inférieures.
Quand tout est en haut, rien n'est en bas.
Le champ était aux seigneurs, par conséquent le blé, par conséquent le pain.
Ils vendaient le pain au peuple et le lui vendaient cher.
Faute affreuse, que font toujours toutes les aristocraties.
De là des famines factices.
Or, profonde misère, profonde rancune.
La faim fait un trou dans le cœur du peuple et y met la haine.
Au jour venu, toutes les poitrines s'ouvrent, et une révolution en sort.
En attendant que les révolutions éclatent, le vol s'organise.
Les voleurs tenaient Madrid.
Ailleurs ils forment une bande ; à Madrid ils formaient une corporation.
Nul ne sortait de chez soi sans emporter la bourse des voleurs.
Troisièmement, la manière dont étaient possédés et administrés les pays conquis et les domaines d'outre-mer.
Représentants de l'Espagne, ils la calomniaient par leurs exactions et la rendaient odieuse.
Ils détruisaient les princes naturels du pays et exterminaient les populations indigènes.
Quant aux vice-royautés d'Europe, il y avait un proverbe italien.
Quatrièmement, l'intolérance religieuse.
Nous reparlerons peut-être plus loin de l'inquisition.
Disons seulement ici que les évêques avaient un poids immense en Espagne.
Des classes entières de regnicoles, les hérétiques et les juifs, étaient hors la loi.
Avec cette arme il blesse la raison humaine et tue la loi divine.
Cinquièmement, l'énormité de la dette publique.
Si riche que fût l'Espagne, ses charges l'obéraient.
Les coffres étaient toujours vides.
C'est l'éternelle histoire du gentilhomme empruntant au marchand.
L'Espagne empruntait de tout côté et devait partout.
En mille six cents le roi catholique devait, à Gênes seulement, seize millions d'or.
Septièmement, la nature de l'armement en Espagne.
L'armement de terre était peu de chose comparé à l'armement de mer.
La puissance espagnole reposait principalement sur la flotte.
C'était dépendre d'un coup de vent.
L'aventure de l'armada, c'est l'histoire de l'Espagne.
Malheur à la puissance sur laquelle le vent souffle ! Huitièmement, l'éparpillement du territoire.
Or, qu'est-ce que le sillage d'un vaisseau ? Un fil.
Cette folle prophétie, c'était l'avenir.
Que l'Angleterre y songe.
Avis aux deux colosses d'aujourd'hui.
L'auteur blâme quelquefois les gouvernements, jamais les nations.
Rien n'est plus facile aujourd'hui que d'insulter les rois.
L'insulte aux rois est une flatterie adressée ailleurs.
C'est avant tout un travail philosophique et spéculatif.
L'auteur n'a aucun fiel dans l'âme.
Il attend candidement l'avenir serein de l'humanité.
Il a espoir dans les princes ; il a foi dans les peuples.
Le génie des peuples garde toujours quelque chose de sa source.
Napoléon à Sainte-Hélène a dit : Grattez le Russe, vous trouverez le Tartare.
Ce qu'il a dit du Russe, on peut le dire du Turc.
L'homme du Nord proprement dit est toujours le même.
Il est tout à fait sauvage.
Il se passe de feu quand il le faut, même pour préparer sa nourriture.
Il n'entre sous un toit que lorsqu'il ne peut faire autrement.
Il a horreur des maisons comme si c'était des tombeaux.
Il ne saurait combattre à pied.
Il erre toujours, comme s'il cherchait une patrie ou un foyer.
Si vous lui demandez d'où il est, il ne saura que répondre.
En un instant il emporte et pille le camp assailli.
Quinze cents ans se sont écoulés, la figure a reparu, le portrait ressemble encore.
Voyez Jordanis, vingt-quatre., Ammien Marcellin, douze.
Le despotisme fait l'égalité sous lui.
Plus le despotisme est complet, plus l'égalité est complète.
Un prince russe se crée comme un pacha.
Un porte-balle devient Méhémet-Ali ; un garçon pâtissier devient Menzikoff.
Une esclave est sultane ; une servante a été czarine.
Le despotisme, comme la démagogie, hait les supériorités naturelles et les supériorités sociales.
En Espagne, la royauté est absolue ; en Angleterre, elle est limitée.
En y réfléchissant, on arrive à ce résultat singulier : cette dissemblance engendre une ressemblance.
Dans l'un et dans l'autre cas le roi est annulé.
Tous deux sont impeccables.
Le parlement gouvernait pour l'un ; le Despacho universal gouvernait pour l'autre.
Personne n'osa lui dire que c'était à lui, roi d'Espagne, que Mons appartenait.
La grande charte isole le roi d'Angleterre à peu près de la même façon.
Rien n'est moins libre qu'un roi d'Angleterre, si ce n'est un roi d'Espagne.
En Espagne comme en Angleterre, les femmes peuvent régner.
Entre les deux peuples il existe encore plus d'un rapport qu'enseigne une comparaison attentive.
L'orgueil est vertu pour une nation ; la patience est vertu pour l'individu.
Avec l'orgueil on domine ; avec la patience on colonise.
Tout à l'heure nous tracions, l'œil fixé sur l'histoire, le tableau de l'infanterie castillane.
Qu'on le relise.
C'est aussi le portrait de l'infanterie anglaise.
Tout à l'heure nous indiquions quelques traits du clergé espagnol.
En Angleterre aussi il y a un archevêque de Tolède ; il s'appelle l'archevêque de Cantorbéry.
Passons à un autre ordre d'idées.
Si jamais dogme fut contraire au développement de la sociabilité humaine, c'est celui-là.
Quiconque sent et raisonne le repousse avec horreur.
Les religions de l'Orient l'ont vainement transmis aux religions de l'Occident.
Aucune philosophie ne l'a adopté.
Nous ne voulons pas tirer de ces rapprochements plus qu'ils ne contiennent.
La France au seizième siècle a rejeté l'inquisition.
Au dix-neuvième, si l'Inde était colonie française, la France eût depuis longtemps éteint le suttee.
Elle a eu la captivité de Napoléon.
Enregistrons-en ici deux seulement.
La Russie a dévoré la Turquie.
L'Angleterre a dévoré l'Espagne.
C'est, à notre sens, une dernière et définitive assimilation.
Un Etat n'en dévore un autre qu'à la condition de le reproduire.
C'est le sombre et formidable spectacle d'une immense marée qui monte.
A chaque instant et de toutes parts le flot gagne, la plage disparaît.
Le flot, c'est la Russie ; la plage, c'est la Turquie.
Le vingt août mille huit cent vingt-huit, une vague est allée jusqu'à Andrinople.
Elle s'est retirée ; mais, lorsqu'elle reviendra, elle atteindra Constantinople.
Partout l'Espagne est visible, partout l'Espagne reparaît.
Ce fait, que nous avons également signalé, c'est la résistance de l'Europe.
La Hollande, trop de fois remaniée, s'est amoindrie.
La Pologne a disparu.
Venise a disparu.
Gênes a disparu.
Malte a disparu.
Le pape n'est plus que nominal.
La foi catholique a perdu du terrain ; perdre du terrain c'est perdre des contribuables.
Rome est appauvrie.
Comme prince temporel, le pape a disparu.
Eh bien, cela pourrait suffire.
La France et l'Allemagne sont essentiellement l'Europe.
L'Allemagne est le cœur ; la France est la tête.
L'Allemagne et la France sont essentiellement la civilisation.
L'Allemagne sent ; la France pense.
Le sentiment et la pensée, c'est tout l'homme civilisé.
Il y a entre les deux peuples connexion intime, consanguinéité incontestable.
Leur mode de formation a été le même.
Rien de plus frappant à ce sujet que ce que raconte Tollius.
Ils habitent les côtes de la mer Baltique.
Ils parlent esclavon, à cause de l'Esclavonie d'où ils sont venus jadis.
Ils ont des armes, mais secrètement.
A l'heure qu'il est, les mêmes phénomènes constituants se manifestent en Allemagne et en France.
D'abord, par Charlemagne.
Charlemagne construisit son Etat contre eux.
Plus tard, par Louis quatorze.
Louis quatorze voulut bâtir l'Etat méridional du Rhin tel que nous l'avons indiqué.
Cette disproportion empêcha le succès.
L'œuvre était bonne, l'ouvrier était bon, l'outil était mauvais.
Enfin par Napoléon.
Napoléon commença par rétablir, lui aussi, l'Etat méridional du Rhin.
Il essaya de constituer l'Allemagne d'après la même pensée que la France.
Les temps n'étaient pas encore venus.
S'il eût réussi, le groupe continental était formé.
Alors ils se détachent.
C'est ce qui est arrivé en mille huit cent treize.
Le commerce est à sa place dans l'Océan.
La guerre est pour les unes la renaissance, pour les autres la fin.
L'Asie en a besoin, l'Europe non.
La civilisation admet l'esprit militaire et l'esprit commercial ; mais elle ne s'en compose pas uniquement.
Elle les combine dans une juste proportion avec les autres éléments humains.
Elle corrige l'esprit guerrier par la sociabilité, et l'esprit marchand par le désintéressement.
S'enrichir n'est pas son objet exclusif ; s'agrandir n'est pas son ambition suprême.
Il y avait alors rupture de fait entre la France et l'Allemagne.
Les causes de cette rupture valent la peine d'être rappelées en peu de mots.
Il le suit ; laissez-le faire, et, dans l'empereur comme dans le castor, admirez Dieu.
L'Angleterre, elle, n'avait même pas eu le moment d'illusion d'Alexandre.
On sait les événements de mille huit cent douze.
Il s'ensuivit une réaction terrible et juste sous quelques rapports.
Comme l'Espagne la Prusse se souleva.
L'Allemagne trembla sous les pieds de l'empereur.
Là, durant trois grands mois, il lutta comme un géant corps à corps avec l'Europe.
L'Océan vomissait les Anglais ; l'Asie vomissait les Cosaques.
De là une rupture entre les deux peuples.
L'Allemagne avait sa rancune ; la France eut sa colère.
L'Allemagne, héroïque dans la guerre, redevient rêveuse à la paix.
Elles prirent à la France et donnèrent à l'Allemagne la rive gauche du Rhin.
Ceci était d'une politique profonde.
C'était poster une avant-garde étrangère à cinq journées de Paris.
C'était surtout irriter à jamais la France contre l'Allemagne.
Cette politique profonde, qu'on reconnaît dans la conception d'une pareille pensée, se retrouve dans l'exécution.
Donner la rive gauche du Rhin à l'Allemagne, c'était une idée.
L'avoir donnée à la Prusse, c'est un chef-d'œuvre.
Chef-d'œuvre de haine, de ruse, de discorde et de calamité ; mais chef-d'œuvre.
La politique en a comme cela.
La Prusse est une nation jeune, vivace, énergique, spirituelle, chevaleresque, libérale, guerrière, puissante.
Peuple d'hier qui a demain.
La politique anglaise se garda bien de donner cette rive gauche à l'Autriche.
L'Autriche évidemment depuis deux siècles décroît et s'amoindrit.
L'Autriche, c'est le passé de l'Allemagne ; la Prusse, c'est l'avenir.
Le partage du Rhin crée une antipathie.
Il devrait y avoir amitié ; le partage du Rhin crée une haine.
Le surplus a été fait au hasard.
Le congrès a songé à désorganiser la France, non à organiser l'Allemagne.
Mayence est une ville illustre.
Mayence avait une nationalité distincte, tranchée, hautaine et jalouse.
L'électorat de Mayence pesait en Europe.
Aujourd'hui elle a garnison étrangère.
Elle a encore les portes de bronze, mais elle n'a plus les libertés.
Ceci montre comment le congrès de Vienne a procédé.
Jamais opération chirurgicale ne s'est faite plus à l'aventure.
On s'est hâté d'amputer la France, de mutiler les nationalités rhénanes, d'en extirper l'esprit français.
On n'a posé aucun appareil, on n'a fait aucune ligature.
Ce qui saignait il y a vingt-cinq ans saigne encore.
Avec ces trois morceaux la Bavière a fait quatre districts.
Pourquoi ces chiffres et pas d'autres ? Cherchez une raison ; vous ne trouvez que le caprice.
Avec ces âmes et ces Vosges, la Hesse a fait onze cantons.
Francfort est le pistil de cette rose.
Rien n'a changé que la couleur des poteaux.
Chose remarquable, on distribuait des peuples et l'on ne songeait pas aux peuples.
On s'agrandissait, on s'arrondissait, on s'étendait, voilà tout.
Chacun payait ses dettes avec un peu de la France.
On faisait des concessions viagères et des concessions à réméré.
On s'accommodait entre soi.
Cette situation évidemment est factice, violente, contre nature, et par conséquent momentanée.
A cela pourtant il y a deux obstacles : Un obstacle matériel ; Un obstacle moral.
L'obstacle matériel, c'est la Prusse.
Nous ne reviendrons pas sur ce que nous avons déjà dit à ce sujet.
Ce sont là des rapprochements dont l'arrière-pensée est transparente.
Entre royaumes et entre peuples on peut s'aimer de beaucoup de façons.
Qu'est-ce en effet que la Prusse aujourd'hui ? Trois îles en terre ferme.
Chose bizarre à dire, mais vraie.
Il est évident que ceci encore n'est qu'une situation provisoire.
Un peuple enfermé dans la Méditerranée a pu devenir Rome.
Quand nous disons le Rhin, nous entendons la rive gauche.
Il y avait cinq monarchies électives ; il n'y en a plus qu'une, le Saint-Siége.
Il y avait huit républiques ; il n'y en a plus qu'une, la Suisse.
La Suisse, il faut d'ailleurs l'ajouter, n'a pas seulement survécu, elle s'est agrandie.
De treize cantons elle est montée à vingt-deux.
Les montagnes conservent les républiques.
Les Abyssins repoussent comme injurieux le nom d'Abyssins.
Des cinq monarchies électives, deux étaient de premier rang, Rome et l'Empire.
La seule qui reste maintenant, Rome, est tombée au troisième rang.
Des huit républiques, une, Venise, était une puissance de second rang.
Ainsi, d'après cette confrontation surprenante, qui a gagné du terrain ? la monarchie.
Qui en a perdu ? la démocratie.
Voilà les faits.
Eh bien, les faits se trompent.
Les faits ne sont que des apparences.
La monarchie a reculé, la démocratie a avancé.
Un exemple est une proclamation.
Le doge n'avait que sa voix au sénat.
Les cardinaux vénitiens lui étaient suspects comme princes étrangers.
Catherine Cornaro, reine à Chypre, n'était à Venise qu'une dame de Venise.
La république avait proscrit les titres héraldiques.
Le lendemain matin la couronne avait disparu.
Le conseil des Dix l'avait fait briser pendant la nuit à coups de marteau.
Le sénateur dévora l'affront et fit bien.
Jusqu'ici tout va d'accord, et l'égalité la plus jalouse n'aurait rien à reprendre.
Mais au-dessous des citoyens il y avait les citadins.
Les citoyens, c'était la noblesse ; les citadins, c'était le peuple.
Or les citadins, c'est-à-dire le peuple, n'avaient aucun droit.
La seigneurie déclarait ne devoir au peuple qu'une chose, le pain à bon marché.
Joignez à cela le carnaval de cinq mois, et Juvénal pourra dire : Panem et circenses.
Voilà comment Venise comprenait l'égalité., Le droit public français a aboli tout privilége.
Elle était puissante et avare et rançonnait fréquemment la seigneurie.
Rien n'est plus dur qu'un gouvernement de nobles, si ce n'est un gouvernement de marchands.
Elle ne souffre aucun compartiment dans la caisse de l'Etat.
Chacun y verse et y puise.
A Venise le silence régnait., En France la parole gouverne.
A Gênes, la justice était rendue par une rote toujours composée de cinq docteurs étrangers.
Les anciennes républiques semblaient se défier d'elles-mêmes.
La France se fie à la France.
De là, des abus sans nombre., La France a aboli tout ostracisme.
La France mure la vie privée.
En Hollande, l'exception régissait tout.
Les Etats votaient par province et non par tête.
Le petillement sinistre des bûchers accompagnait la voix querelleuse de ses docteurs.
La république était partagée en trois régions.
La première région comprenait les treize cantons et avait la souveraineté.
La troisième région englobait sous une sujétion passive les pays conquis, soumis ou achetés.
Ces pays étaient gouvernés de la façon la plus inégale et la plus singulière.
Les trois premiers cantons étaient suzerains de Bilitona et de Bellinzona.
Les anciennes républiques représentaient des intérêts.
La France représente des droits.
Pour elle, conquérir des provinces, c'est bien ; conquérir des esprits, c'est mieux.
Celle-ci construisait une seigneurie, celle-là une bourgeoisie, cette autre une commune, cette dernière une boutique.
La France construit la société humaine.
Les anciennes républiques se sont éclipsées.
Le monde s'en est à peine aperçu.
Le jour où la France s'éteindrait, le crépuscule se ferait sur la terre.
Là est le bienfait.
Là aussi est le danger.
L'extrême largeur des principes français fait que les autres peuples peuvent vouloir se les essayer.
Etre Venise, cela ne tenterait aucune nation ; être la France, cela les tenterait toutes.
De là des entreprises éventuelles que redoutent les couronnes.
La France parle haut, et toujours, et à tous.
Souvent ce qui est promesse aux peuples semble menace aux princes.
Souvent aussi qui proclame déclame.
La France propose beaucoup de problèmes à la méditation des penseurs.
Mais ce qui fait méditer les penseurs fait aussi songer les insensés.
Or, en politique, l'abstrait devient aisément féroce.
D'abstraction en abstraction on devient Néron ou Marat.
Qu'on nous permette ici une digression, qui d'ailleurs va indirectement à notre but.
Du reste, le parallèle est favorable à la France.
Les massacres du Connaught dépassent quatre-vingt-treize.
On admire Charles Ier, on ne peut que plaindre Louis seize.
Quant à Cromwell, l'enthousiasme hésite devant ce grand homme difforme.
La mer isole les idées et les événements comme les peuples.
Rien de précis ne se dessinait dans cet étrange tumulte.
A cette distance et dans ce brouillard, ce n'étaient plus des hommes, c'étaient des ombres.
Jusqu'à un certain point il l'est encore.
L'Angleterre est moins près du continent qu'elle ne le croit elle-même.
La renommée de Shakspeare a mis cent quarante ans à traverser le détroit.
Les rois ne voient point la France telle qu'elle est.
L'Angleterre fait du mal ; la France fait du bruit.
Voilà, certes, une sainte et illustre mission.
Selon nous, c'est le cas de surveiller, ce n'est point le cas de s'effrayer.
De mille quatre cent vingt à mille quatre cent trente-six.
Sans nul doute, c'était là un sauvage et gigantesque ennemi.
Rassurons-nous donc et rassurons le continent.
Sauf les restrictions de détail, les anciennes déclinent, les nouvelles grandissent.
Les anciennes sont : l'Espagne, le Portugal, la Suède, le Danemark, Rome, Naples et la Turquie.
A la tête de ces vieilles monarchies est l'Autriche, grande puissance allemande.
A la tête de ces jeunes royaumes est la Prusse, autre grande puissance allemande.
Y réussir serait se faire parricide.
Ici il est besoin de s'entendre.
La liberté est nécessaire à l'homme.
On pourrait dire que la liberté est l'air respirable de l'âme humaine.
Sous quelque forme que ce soit, il la lui faut.
En attendant, ils vivent, jusqu'au jour où viendra la pleine santé, c'est-à-dire la pleine liberté.
Le Napolitain a la liberté matérielle, l'Allemand a la liberté morale.
La liberté du lazzarone a fait Rossini, la liberté de l'allemand a fait Hoffmann.
Nous sommes esclaves du climat ; nous sommes esclaves du travail.
Notre partage est beau.
Les Allemands ont la liberté de la rêverie ; nous avons la liberté de la pensée.
Ils n'en sont pas là.
C'est du moins notre conviction profonde.
Qu'on songe à ce que c'est que la France.
Vienne, Berlin, Saint-Pétersbourg, Londres, ne sont que des villes ; Paris est un cerveau.
La France aujourd'hui est puissante autrement, mais autant qu'autrefois.
Qu'on la satisfasse donc.
En d'autres termes, deux égoïsmes menaçaient la civilisation.
Ces deux Etats, ces deux égoïsmes, étaient la Turquie et l'Espagne.
L'Europe s'est défendue.
Ces deux Etats sont tombés.
Aujourd'hui le phénomène alarmant se reproduit.
Ces deux Etats, ces deux égoïsmes, sont la Russie et l'Angleterre.
L'Europe doit se défendre.
La désunion de la France et de l'Allemagne, c'est la dislocation de l'Europe.
Cette politique a créé un motif permanent d'animosité entre les deux nations centrales.
Ce motif d'animosité, c'est le don de la rive gauche du Rhin à l'Allemagne.
Or cette rive gauche appartient naturellement à la France.
Il la gêne et la fait saigner.
Le péril croît de jour en jour.
Une sape profonde est creusée.
Un grand incendie couve peut être dans les ténèbres.
L'an dernier, grâce à l'Angleterre, le feu a failli prendre à l'Europe.
La civilisation périrait.
Elle ne peut périr.
Il faut donc que les deux nations centrales s'entendent.
Heureusement, ni la France ni l'Allemagne ne sont égoïstes.
Leur présent ne démentira pas leur passé ; l'esprit n'est pas moins généreux que l'épée.
A cela deux obstacles.
Un obstacle matériel : la Prusse.
D'ailleurs, dans tous les cas, elle garderait la rive droits du Rhin.
Mais c'est là précisément qu'est le péril.
On n'amoindrit pas la France, on ne fait que l'irriter.
La France irritée est dangereuse.
Calme, elle procède par le progrès ; courroucée, elle peut procéder par les révolutions.
Les deux obstacles s'évanouiront.
Comment ? Dieu le sait.
Mais il est certain qu'ils s'évanouiront.
Dans un temps donné, la France aura sa part du Rhin et ses frontières naturelles.
Cette solution constituera l'Europe, sauvera la sociabilité humaine et fondera la paix définitive.
Tous les peuples y gagneront.
L'Espagne, par exemple, qui est restée illustre, pourra redevenir puissante.
L'Espagne choisira la grandeur.
Une fois le motif de haine disparu, aucun peuple n'est à craindre pour l'Europe.
Devant le formidable accord du lion et de l'aigle, le monde obéira.
Watt est le complément de l'abbé de Saint-Pierre.
On va en waggon et l'on parle français.
La France a eu et la France a encore la première littérature du monde.
Qu'on les accueille donc et qu'on leur donne leur place.
L'art est un pouvoir ; la littérature est une puissance.
Or il faut respecter ce qui est pouvoir, et ménager ce qui est puissance.
A notre sens, elles ne disparaîtront jamais tout à fait.
La paix universelle est une hyperbole dont le genre humain suit l'asymptote.
Suivre cette radieuse asymptote, voilà la loi de l'humanité.
Nous l'avons déjà dit, la Russie est mauvaise à l'Europe et bonne à l'Asie.
La Russie est une lampe.
Après les Turcs, les Russes ; c'est un pas.
Le cri de la Grèce a soulevé l'Europe contre la Turquie.
Ceci est pour l'empire.
Le Palatinat a terni Turenne, ceci est pour l'empereur.
Il est antipathique à la Grèce, qui le chasse.
Scipion le combat, en triomphe et croit l'avoir détruit.
Erreur ! le talon du consul n'a écrasé que des murailles ; l'esprit punique a survécu.
Carthage n'est pas morte.
Depuis deux mille ans elle rampe autour de l'Europe.
La Providence lui a fait lâcher prise.
Mais, si Carthage s'est déplacée, Rome s'est déplacée aussi.
Carthage l'a retrouvée vis-à-vis d'elle, comme jadis, sur la rive opposée.
L'Angleterre est le chat, disait le grand Frédéric, la France est le chien.
En droit, dit le légiste Houard, les Anglais sont des juifs, les Français des chrétiens.
Les sauvages mêmes semblent sentir vaguement cette profonde antithèse des deux grandes nations policées.
Ponce-Pilate était un officier au service de l'Angleterre.
Selon nous, elle comprendra.
L'Angleterre le sentira.
La mer est un chemin, non une patrie.
De cette façon l'Angleterre suivra sa loi tout en suivant la loi générale.
On le voit, notre pensée n'exclut personne.
La Providence ne maudit et ne déshérite aucun peuple.
Selon nous, les nations qui perdent l'avenir le perdent par leur faute.
Désormais, éclairer les nations encore obscures, ce sera la fonction des nations éclairées.
Faire l'éducation du genre humain, c'est la mission de l'Europe.
Tous ne sont pas propres à tout.
La France, par exemple, saura mal coloniser et n'y réussira qu'avec peine.
La première chose qui frappe le sauvage, ce n'est pas la raison, c'est la force.
Ce qui manque à la France, l'Angleterre l'a ; la Russie également.
Elles conviennent pour le premier travail de la civilisation ; la France pour le second.
L'enseignement des peuples a deux degrés, la colonisation et la civilisation.
L'Angleterre et la Russie coloniseront le monde barbare ; la France civilisera le monde colonisé.
Seulement nous embrassons cela, et autre chose encore.
Rien de plus.
Le Nord procède par invasions, et le peuple par révolutions.
Le gouvernement du monde semble appartenir désormais aux régions tempérées et aux classes moyennes.
Le Nord et le peuple sont les réservoirs de l'humanité.
Ne les laissons pas déborder.
Supprimons le malaise partout.
Paris, écrit en juillet mille huit cent quarante et un.
Bâle                                         un LETTRE trente-trois.
Bâle                                        cinq LETTRE trente-quatre.
Zurich                                      quatorze LETTRE trente-cinq.
Zurich                                       dix-neuf LETTRE trente-six.
Zurich                                      trente LETTRE trente-sept.
Schaffhausen                               trente-sept LETTRE trente-huit.
La cataracte du Rhin                      quarante-deux LETTRE trente-neuf.
Vévey., Chillon., Lausanne                  quarante-neuf Ch