O douce solitude ! j'ai connu les charmes dont tu enivres tes amans.
J'étais depuis quelques années sans patrie ; j'appris un beau matin que j'étais sans emploi.
Il fallait prendre un parti.
Je suis encore chez moi, me dis-je, avec une véritable satisfaction.
Son intention devenait manifeste.
Je rentrais à regret dans la carrière.
Hélas ! j'y rentrais seul.
J'allais voyager sans mon cher Joannetti et sans l'aimable Rosine.
Ma première chambre elle-même avait subi la plus désastreuse révolution ; que dis-je ? elle n'existait plus.
Le malheur n'est pas grand, dira-t-on.
Mais comment remplacer Joannetti et Rosine ? Ah ! cela n'est pas possible.
Joannetti m'était devenu si nécessaire que sa perte ne sera jamais réparée pour moi.
Joannetti me servait avec son zèle ordinaire et paraissait même plus attentif.
Mais qu'on ne l'accuse pas d'ingratitude pour avoir quitté son maître si brusquement.
Je savais son intention depuis long-tems, et j'avais eu tort de m'y opposer.
"Te voilà donc marié, mon cher Joannetti ?" lui dis-je en riant.
Cet homme me servait depuis quinze ans.
Un instant nous a séparés.
Je ne l'ai plus revu.
Je réfléchissais, en me promenant dans ma chambre, à cette brusque séparation.
Rosine avait suivi Joannetti sans qu'il s'en aperçût.
Un quart d'heure après, la porte s'ouvrit ; Rosine entra.
Son grand âge m'obligeait à la faire porter.
Je crus devoir lui accorder ses invalides.
Un aimable voyageur, qui a suivi la il n'a que trop raison.
Il serait inutile de parler des dimensions de ma nouvelle chambre.
Le jour presque perpendiculaire qu'elle répandait dans mon réduit lui donnait un aspect mystérieux.
Le temple antique du Panthéon reçoit le jour à peu près de la même manière.
En outre aucun objet extérieur ne pouvait me distraire.
La fenêtre dont j'ai parlé s'élevait au-dessus du toit et formait la plus jolie lucarne.
Aussi je jouissais d'une des plus belles vues qu'on puisse imaginer.
La Superga Chapitre sept.
Je commençai mon voyage à huit heures du soir précises.
Le tems était calme et promettait une belle nuit.
J'essayai à l'instant de l'imiter.
J'étais encore tout étourdi de la contusion que j'avais reçue, lorsque la porte s'entr'ouvrit.
J'avais travaillé sans relâche à sa construction pendant plus de trois mois.
Un fil tenait le mécanisme immobile.
Rosine, qui dormait là, s'éloigna tristement.
J'allai prendre l'air sur les remparts.
Tel fut le sort de ma colombe artificielle.
Je m'arrêtai pour les examiner.
Elles s'avançaient en ordre triangulaire, comme la colonne anglaise à la bataille de Fontenoy.
Je les voyais traverser le ciel de nuage en nuage.
Je les poursuivis de mes regards jaloux jusqu'aux bornes de l'horizon.
Le sentiment d'une admiration profonde, inconnu pour moi jusqu'alors, éclairait mon ame.
Je croyais voir la nature pour la première fois.
Je vis alors la belle Georgine qui me devançait de quelques pas.
La teinte noire de mes pensées s'accrut avec l'obscurité.
Un sentiment fâcheux troublait cependant le plaisir que j'éprouvais en me livrant à ces méditations.
Quelle bizarrerie ! … parce qu'on peut le voir souvent et gratis, ils n'en veulent pas.
Système du Monde.
Je vous laisse à penser, ma chère Sophie, quelle était la violence de ma situation.
Je fus pétrifié.
Un feu follet traversa le ciel en ce moment, et disparut presque aussitôt.
Ma voisine, dans sa retraite précipitée, avait oublié de la reprendre.
Il est certain que cette influence funeste n'était point un jeu de mon imagination.
Pour cet effet, je choisis dans le ciel la constellation la plus apparente.
Elles augmenteront malheureusement d'une page l'histoire abominable et déjà trop longue de la république romaine.
Gardez-vous bien de croire, madame, qu'aucun intérêt personnel soit le mobile de cette bonne action.
Oui, je m'attache d'une véritable affection à tout ce qui m'entoure.
Je ne conseillerais à personne de la mettre en usage à vingt ans.
L'inventeur lui-même n'en usait pas à cette époque de sa vie.
Ce passage, comme l'ont observé tous les moralistes, est très-difficile.
C'est ce qu'ils éviteront sans peine par ma nouvelle manière de faire l'amour.
Je sentis sur ma joue l'horrible fraîcheur de ses ailes humides.
Tous les échos de Turin répondirent au cri furieux que je poussai malgré moi.
Le froid de la nuit m'avait saisi.
Suivrai-je désormais ma tête ou mon cœur ? Examinons.
J'étais en outre très-fatigué de la position difficile que j'avais gardée jusqu'alors.
Je pressentis d'avance tout le parti que je pouvais tirer de ma monture.
Mais la première réflexion que je fis à ce sujet m'arrêta tout court.
Je crois, en effet, que c'est la meilleure méthode.
Elle ne m'a pas fait faire, à la vérité, une grande fortune jusqu'ici, me disais-je.
En effet, Élisa ne m'aime plus.
Eh ! messieurs, à quoi songez-vous ? Attendez ! … ces bonnes gens allaient mourir de leur belle mort.
Chaque instant de notre existence est une création nouvelle, un acte de la toute-puissante volonté.
J'en étais là de mon voyage, lorsque je fus obligé de descendre précipitamment de cheval.
C'est peut-être ma famille, mes amis qui constituent ma patrie ? mais ils l'ont déjà quittée.
Ah ! m'y voila, c'est le gouvernement ? mais il est change.
C'est une femme sans visage qu'on ne saurait aimer, malgré toutes ses bonnes qualités.
Chaque point de l'espace lui présente le même aspect et le même intérêt.
L'habitude prise ne peut jamais être détruite.
La part du gouvernement est évidente : il est la première base de la patrie.
Je chercherais vainement des expressions pour décrire le sentiment que son aspect me fit éprouver.
L'horloge du clocher de Saint-Philippe sonna lentement minuit.
Personne ne songe qu'il doit mourir.
S'il existait une race d'hommes immortels, l'idée de la mort les effraierait plus que nous.
Il y a là-dedans quelque chose que je ne m'explique pas.
Ainsi finit la méditation que m'avait inspirée l'horloge de Saint-Philippe.
L'effet en fut si prompt que je terminai sur-le-champ ma promenade à cheval.
Je le vois dans le ciel qui chasse devant lui les étoiles vers l'occident.
"Profitons, profitons de sa course, m'écriai-je.
CHAPITRE Ier                              vingt