PAR Euryale FABRE, Licencié en droit, notaire à Clermont-Fd, mille huit cent quarante-neuf.
Les hommes ont d'abord joui en commun de tous les biens de la terre.
Le premier fut l'infidélité du souvenir qui provoque l'incertitude de la conscience.
Le second, fut la mort qui vient toujours paralyser l'exécution d'une volonté restée inédite.
Le jeu intervient aussi pour arracher un consentement ou fixer la valeur d'un objet.
un et trois).
Origène fait remonter les testaments jusqu'à la création du monde, puisqu'il parle de celui d'Adam.
cinq et vingt-cinq).
L'histoire a conservé les testaments des patriarches.
Les premiers scribes furent ceux d'Egypte et ceux des Hébreux.
L'usage de la signature n'existait pas encore.
Des institutions semblables existaient en Grèce et en Macédoine.
Les argentarii d'Athènes étaient très-connus alors pour constater les transactions financières.
quarante-quatre, soixante et onze et soixante-treize).
La loi vingt-trois ff.
Cette législation nouvelle simplifia considérablement la mission des notaires et des tabellions.
Mais la garantie du répondant périssait avec lui.
Le contrat de société est aussi ancien que les relations commerciales et industrielles.
L'Asie, l'Afrique, l'Egypte, la Grèce, tous les peuples ont laissé des souvenirs d'associations puissantes.
Le Code de Justinien ne fut connu en Occident qu'en mille cent trente-sept.
Pour ce qui me reste d'existence, Dieu y pourvoira dans sa justice.
Mais le Synode de Francfort vient donner un motif qui parut plus impérieux.
Dès ce jour, elle fut ordonnée et payée régulièrement.
Loin de là, toutes les traces de civilisations se perdent ou deviennent imperceptibles.
Nous verrons que, pour ces derniers actes, cette habitude s'est perpétuée jusqu'au XVIIIe siècle.
Les lois contribuent elles-mêmes à réunir les biens dans les mains des établissements religieux.
Nous touchons maintenant à une autre époque ; nous avons commencé le douzième siècle.
D'autres causes sérieuses de développement et de mutation se produisent encore à la même époque.
Les croisades donnent une activité nouvelle aux institutions et au mouvement de la propriété.
Le notariat fut une des branches de la justice qui fixa surtout sa sollicitude.
D'être assidus dans leurs fonctions ; 2º.
cent quatre-vingt-onze).
Les notaires des seigneurs étaient nommés par eux.
Dans les premiers temps, la validité de leurs actes exigeait trois conditions principales.
Les informations préalables, au titre de chevalier de Malte, avaient aussi leurs particularités.
Cet exposé démontre combien était encore entière la confusion qui régnait alors.
Il y avait de simples clercs vivant en ecclésiastiques (clericaliter viventes).
Jusque-là, les notaires avaient signé seuls les contrats.
Le grand siècle va commencer ; nous avons fait d'immenses progrès.
Ils obtinrent encore le droit de franc-salé et celui de committimus aux requêtes du palais.
Le droit de committimus permettait de se faire renvoyer devant une juridiction spéciale.
Aussi, cet état de chose ne fut-il qu'éphémère.
La situation était grave alors ; le notariat avait sonné l'alarme, les familles étaient émues.
Aussi ne tarda-t-on pas à sanctionner une tolérance plusieurs fois séculaire et reconnue sans danger.
Ils furent institués à vie, et révocables seulement pour cause de prévarication préalablement jugée.
Aussi ne tarda-t-on pas à s'occuper d'une nouvelle organisation.
Cette organisation ne se fit pas attendre ; elle fut arrêtée le deux nivôse an douze.
Des chambres sont donc organisées dans chaque arrondissement.
Il n'y eut d'abord que quelques certificateurs.
Paris en eut quarante, et les autres furent choisis parmi les notaires d'arrondissement.
Ces exceptions n'ont jamais eu beaucoup de durée à Paris.
Les cautionnements furent à peu près triplés.
Faisait-elle revivre l'ancienne vénalité des offices ? Non, encore.
N'accusons donc que les dispositions et les entraînements de l'époque.
C'est dans ces circonstances qu'est intervenue l'ordonnance du quatre janvier mille huit cent quarante-trois.
de Thibaud-Landriot frères.
Note de transcription :