in-douze, quatre fr.
in-huit, trois fr.
cinquante un vol.
in-douze, un fr.
deux fr.; les deux vol.
in-douze, deux fr.
in-douze, deux fr.
in-douze, deux fr.
(REDON et ses environs) un vol.
Je t’envoie quelques descriptions doublées de mes impressions.
La situation de cette petite ville est charmante.
Le château a grand air de loin et de près.
Les empereurs Dioclétien, Constantin, Gratien, le possédèrent tour à tour.
On appelle ces souterrains creusés de main d’hommes, et bien cimentés, greniers de César.
Ils ont chacun quatre étages.
La Loire favorise son commerce et son activité.
Le château la domine de sa majestueuse grandeur.
Le plus curieux, c’est qu’elles ont à l’intérieur une route carrossable.
J’admire le grand balcon en fer forgé.
Un cruel souvenir s’y rattache cependant.
En mille quatre cent soixante-neuf, Louis onze y institua l’Ordre de Saint Michel.
Charles huit y naquit en mille quatre cent soixante-dix.
Henri trois y fonda un collège en mille cinq cent soixante-quatorze.
Cependant, dès la fin du XVe siècle, la Cour ne vint plus séjourner à Amboise.
Comme l’a écrit M.
Cette première partie renferme la Grande Salle des Etats, ou Halle des Comtes de Blois.
La façade ouest, à Gaston d’Orléans, d’après les plans de Mansard.
Bref, tout ce qui reste de ces immenses constructions est magnifique.
Tout est orné, brodé, enjolivé, jusqu’aux tuyaux de cheminées.
L’art s’est montré prodigue.
Voici le porc-épic de Louis douze et la salamandre de François Ier.
C’est la façade nord qui m’a le plus séduite.
«L’ensemble de cette partie est pleine d’élégance et de majesté.
Voilà le cabinet de travail du roi, où il se tint pendant la sanglante tragédie.
Des travaux entrepris par le génie militaire ont permis d’examiner ces lieux, jadis inaccessibles.
Je me suis accoudée au balcon de la chambre à coucher de Louis douze.
Beaucoup d’évènements importants se sont déroulés au château de Blois.
Bien des questions militaires et politiques s’y sont agitées.
Nombre de pages de l’Histoire de France sont là inscrites sur ses pierres.
Chambord ensuite fit tort à Blois.
C’est là qu’il vit pour la première fois Mademoiselle de La Vallière.
C’est en vain qu’elle demanda justice.
Elle y séjourna plusieurs jours, en attendant les renforts promis par le roi.
Quant à l’épée, voici son histoire.
Louis onze fut son parrain et lui donna son nom.
On le voit, de tous temps, Monsieur Protocole et Madame Etiquette ont fait des leurs.
Le château de Blois eut donc ses jours de fêtes et ses jours de deuil.
Son cœur était plein, il allait déborder.
Le château traverse alors une ère d’horreurs et de crimes.
La reine Catherine, très ébranlée par tous ces évènements, ne tarda pas elle-même à mourir.
Je viens de voir la chambre où elle rendit le dernier soupir.
La Révolution le mutila horriblement pour en faire une caserne.
Les jours se suivent et ne se ressemblent pas.
Il en est ainsi fort heureusement des générations et des goûts.
Nous avons visité le Musée, au premier étage de l’aile de Louis douze.
Le plus bel édifice moderne de Blois, est l’évêché.
Blois a de jolies promenades.
Les trois forêts qui entourent Blois étaient extrêmement considérables au moyen-âge.
Autour de Blois sont encore de bien beaux châteaux.
J’ai visité Chaumont et Chambord, le roi des châteaux.
Le fleuve complète le tableau.
Cela explique sa conservation et celle de tous les objets précieux qu’il renferme.
La chambre authentique de Catherine de Médicis m’a particulièrement frappée.
Voilà le prie-Dieu brodé aux armes de France, sur lequel elle s’agenouilla.
Sa chambre aux sombres boiseries, est fort modeste.
Elle ne contient plus que son coffre-fort en fer.
Voilà pour le passé.
En bas, nouveau pont rustique franchissant la petite vallée.
Madame de Staël y séjourna pendant son exil.
Benjamin Constant l’a également habité.
Il est aujourd’hui la propriété de la Princesse de Broglie.
La chapelle, achevée par Henri deux, est en parfait état de conservation.
Il est traversé par une rivière, le Cosson.
On y arrive par six portes et avenues, avec pavillons de garde.
«Pendant bien longtemps, on attribua cette admirable construction à des artistes italiens.
Le domaine appartenait depuis longtemps à la couronne, quand François Ier fit commencer les travaux.
Henri deux continua les travaux inachevés par son père.
Après lui, la Cour habita Chambord, mais sans l’embellir.
Louis treize s’y plaisait.
Pendant la révolution, le gouvernement y établit un dépôt de remonte.
Tous ces châteaux m’émerveillent, je finis par devenir un peu enfant.
C’est toujours le dernier visité qui me paraît le plus beau.
Le parc est ravissant.
Azay-le-Rideau est un chef-lieu de canton qui passerait certainement inaperçu sans son magnifique château.
Cette bourgade avait autrefois le titre de châtellenie.
Je termine par une jolie page de la vie du marquis de Biencourt.
On y faisait bombance.
«Il y a ici, monsieur le marquis, cinq voitures qui vous appartiennent.
Cinq, en effet.
Je ne prête pas mes voitures.
La petite fête terminée, les voitures furent rendues à leur propriétaire.
Le lendemain, Frédéric-Charles passait une revue en face du château.
Voilà un trait bien français et qui mérite d’être conservé.
Nous y sommes allés par bateau à vapeur.
Un seul homme est à bord, faisant le service et cumulant les emplois.
Il est mécanicien, chauffeur, serviteur, etc.
Son costume se ressent de son métier.
Huit heures et demie viennent de sonner à toutes les horloges.
Le mécanicien, à plusieurs reprises, a jeté des regards anxieux du côté de la ville.
Evidemment il attend quelqu’un.
Enfin ! dit le mécanicien, et il s’empresse de donner le signal du départ.
J’examine les nouvelles voyageuses.
J’ai fait part de mes réflexions.
Les rivières se montrent parfois jalouses des fleuves dont elles sont tributaires.
Marie de Luxembourg et Françoise de Lorraine appellent Chenonceaux leur séjour favori.
La poétique La Vallière y rêva à son tour.
Madame Dupin célèbre par son esprit et ses relations avec J.-J.
Cet édifice grandiose est vraiment la réalisation d’un rêve royal.
Cette même galerie qui se retrouve au deuxième étage doit devenir un musée de tableaux.
Un caveau sépulcral est établi sous la chapelle.
Les chroniqueurs du XVIe siècle ont décrit les fêtes somptueuses qui se donnèrent à Chenonceaux.
J’ai éprouvé la même admiration pour le parc.
Celui-ci primitivement a dû être inventé pour dissimuler son peu d’étendue et son irrégularité.
«Sous l’influence des artistes italiens, l’horticulture prit un grand essor.
Les jardins du XVIe siècle représentaient des figures de toutes sortes.
Diane fit venir un fontainier de Tours pour diriger les sources et en tirer parti.
Cela coûta cinquante mille francs.
J’ai eu quelques déceptions, il n’y a point de médailles sans revers.
J’avais entendu parler du cocher grand style de Madame Pelouze.
N’oubliez pas, m’avait-on dit, de visiter les écuries qui contiennent trente magnifiques chevaux.
Quand vous serez arrivé aux remarquables purs-sang envoyés par l’empereur du Maroc à M.
Revenue sur le bateau j’ai eu ma revanche du matin.
Cependant je consignerai ici mon intime pensée.
Pas de maîtres et pas beaucoup plus de domestiques.
Le gardien, cette après-midi là, avait sans doute pris la clef des champs.
Lorsque vous êtes entré, un valet de chambre se présente pour vous faire visiter.
Le château de Beugny qui s’enfonce dans la forêt de Chinon.
Boussay qui détache son profil gothique au milieu des eaux.
Le très beau château de Commaire, construction moderne, appartenant au marquis de Lussac.
Le château de Grillemont, possédé par le fameux Tristan, et habité par Louis onze.
On y voit six rangs de voûtes superposées.
Les murs à leur base ont cinq mètres d’épaisseur.
Le beau château de Chavigny, bâti dans le goût de la Renaissance.
Le château de la Bourdaisière où naquit Gabrielle d’Estrées en mille cinq cent soixante-cinq.
Ce bâton prit racine, devint buisson et se couvrit de fleurs.
Ce château date de la première moitié du XVIe siècle.
Il fut en partie construit par Vauban qui l’habita.
Sa chapelle gothique est tout à fait charmante.
J’oublie certainement quelques vieux châteaux semés çà et là par Charles VII.
Le château de la Roche-Racan m’a fort intéressée.
Le château de Candé qui appartient à la famille Drake del Castillo.
Le château d’Armilly.
Le château des Hérissaudières.
L’ancien château fortifié de Noisay, à la physionomie sévère.
Le château de Brou, bâti au XVe siècle par le maréchal de Boucicaut.
Le château des Etangs qui était autrefois une des principales forteresses du pays.
Les Ligueurs y avaient un corps de troupes qui ravageaient les environs.
Le château de Bouffret construit en style gothique.
Le château de Corcoué, style Renaissance.
Les vieux châteaux de Saché et de Marcilly-sur-Maulne.
Le beau château de la Ferrière avec sa grande forêt du même nom.
Gizeux, demeure du XIIe siècle.
Le château de Vantourneux, à Madame la comtesse de Montesquiou.
Le château de Bossay avec son antique donjon du XIIIe siècle.
Le château de la Chenardière qui appartint aux familles de Montmorency, de Laval, de Maillé.
Cette façon prompte de parcourir le pays ne manque pas d’attraits.
Plus tard le château devint la propriété de Pierre de Brosse, barbier de Louis neuf.
J’ai entrevu le château de Plessis-lès-Tours.
Ce château construit en mille quatre cent soixante-trois par Louis onze, fut sa demeure favorite.
C’est à Plessis-les-Tours que le traître La Balue fut d’abord emprisonné.
C’était un splendide château.
Richelieu avait déployé là toute sa magnificence.
Elle existe encore et on la voit de loin s’élevant au milieu des bois.
Richelieu en étant devenu propriétaire le fit complètement démolir.
Le bourg de Champigny est la patrie de Lambert, grand musicien sous Louis quatorze.
Sa fille épousa Lulli.
On y remarque les ruines de l’ancienne et très célèbre abbaye de Marmoutier.
Elle était aussi riche des dons du ciel que de ceux de la terre.
Ce fut avec la sainte ampoule de Marmoutier qu’Henri quatre fut sacré.
L’église et les anciens bâtiments rendus en mille sept cent quatre-vingt-dix-sept ont été démolis.
Il ne reste que le vieux portique qui servait d’entrée principale au sud.
On en voit une reproduction très exacte au musée de Tours.
Elles ont beaucoup d’analogie avec les fameuses grottes d’Arcy dans l’Yonne.
Elles sont si sombres qu’on ne peut y entrer qu’avec de la lumière.
Mais il faut beaucoup de temps pour que l’objet, fruit, légume, nid devienne pierre.
L’histoire des jardins célèbres de l’antiquité est parvenue jusqu’à nous.
Je suis sortie absolument éblouie.
Ce serait à vous donner envie d’être fleur et d’habiter ces serres là.
En ces jours de chaleur j’ai préféré la campagne à la ville.
Mettray est le type des colonies pénitentiaires agricoles en France et à l’étranger.
La plupart des monuments qui l’embellissent sont modernes.
Le palais archiépiscopal est très remarquable aussi, la cathédrale l’est également.
Saint Martin fut son fondateur.
Un second incendie la consuma à la fin du XIIe siècle.
à PARIS A mon fils Bertrand.
Lundi soir, seize Septembre mille huit cent quatre-vingt-neuf.
Le rêve est une féerie sans limites, la réalité a toujours des bornes.
Nos plans sont dressés.
Je suis arrivée par la belle gare Saint-Lazare : un monde déjà à elle toute seule.
Première impression Entrées à l’Exposition aujourd’hui, cent soixante-deux mille huit cents personnes.
C’est un amoncellement de splendeurs à donner le vertige.
De l’avenue de Suffren au quai d’Orsay, cette première impression est inoubliable.
L’intérêt et la curiosité s’éveillent au plus haut point.
Tous les âges et tous les goûts peuvent se trouver ici dans leur élément.
C’est le monde entier parlant au yeux et à l’imagination.
Elle couvre une surface totale de soixante-dix hectares.
C’est une trilogie de merveilles.
Cela intéresse les gens de la partie.
Enfin le palais de l’Alimentation, le palais tentateur.
Et maintenant que j’ai effleuré toutes ces belles choses, voici mon opinion.
Il me semble que j’entrevois dans les allées, l’ombre de Marie de Médicis.
Je crois entendre sous les charmilles chuchoter les grandes dames de la Cour.
En descendant ainsi les âges, j’arrive à des souvenirs plus cruels et plus récents.
J’ai admiré les orangers séculaires qui ont leurs parchemins comme ceux de Versailles.
La sculpture est contenue dans une salle unique de quatre cent trente-deux mètres carrés.
La peinture qui occupe deux salles présente les œuvres les plus remarquables des artistes vivants.
Après le Musée, j’ai pu visiter le Palais.
Nous sommes rentrées, l’appétit bien aiguisé.
On rêve un instant pampas, savanes et forêts vierges.
On aime le changement.
Jeudi, dix-neuf Septembre mille huit cent quatre-vingt-neuf.
L’ensemble de ces objets est évalué modestement à quarante millions.
La galerie de gauche est un musée d’architecture.
Ils sont les fondateurs d’un sixième ordre, l’Ordre du Mélange.
Ah ! oui les fleurs sont sans rivales, dans l’art de charmer, de ravir.
Question d’amour propre et de parade car les fruits n’en sont pas meilleurs.
On est aussi arrivé à cultiver les arbres fruitiers en pot.
Ils sont tout à fait gentils et pimpants dans leur petite taille.
Presque tous ses conifères sont nanifiés.
Ces arbres qui en liberté atteindraient une hauteur énorme, ici, vivent en pots.
Le Pavillon des forêts m’a séduite par son élégance et son originalité.
L’intérieur renferme des échantillons de tous les arbres existant sur la terre.
Sous Louis sept en mille deux cent vingt, cent vingt mille habitants.
En mille cinq cent quatre-vingt-dix, le recensement indiqua deux cent mille âmes.
Rassurez-vous, lui ai-je dit en souriant, votre Paris vous sera bientôt rendu.
Vendredi, vingt Septembre mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
De coquettes volières logent confortablement la gent emplumée.
La belle collection des oiseaux doux et inoffensifs m’a charmée.
C’est l’exacte vérité.
La salle des fruits me paraît unique dans son genre.
C’est une séduction pour l’odorat.
Ils répandent un parfum de fruits à l’eau-de-vie tout à fait allèchant.
Aussitôt après dîner, nous nous sommes dirigées vers les théâtres de notre voisinage.
Quelle audace de songer à y entrer sans places retenues d’avance.
Notre génération ne demande point de sel fin, le gros sel de cuisine lui suffit.
J’ai acheté la Tour Eiffel, la meilleure chansonnette du répertoire.
Nous sortons à minuit.
Brrr … Aïe ! Il pleut à verse, surprise désagréable.
Quelques parapluies s’ouvrent.
Entrées à l’Exposition, quatre-vingt-dix-sept mille neuf cent seize.
Hier, elles avaient été de cent onze mille sept cent cinquante.
Intermittence de pluie et de soleil, un temps d’intérieur.
Cela donne une idée des productions artistiques de notre époque.
Cependant les paysages finlandais m’ont absolument séduite.
J’admire l’Ecole française, mais j’avoue modestement mon faible pour la sculpture italienne.
Les Italiens habillent avec une entente parfaite leurs modèles.
La sculpture française a plus de force et de grandeur.
La sculpture italienne a plus de grâce et de douceur.
De temps en temps on rencontre ainsi quelques délicieux sujets.
A mon humble avis, l’ensemble offre encore trop de nudités.
Ce sont des statues superbes, j’en conviens ; mais cela reste du marbre.
Ciel ! j’entends d’ici les vrais artistes m’écraser.
Oser émettre une telle opinion.
Les découvertes scientifiques du XIXe siècle sont renversantes.
A l’heure présente, la musique par exemple subit certainement une crise.
Et pourtant la mélodie c’était le génie, l’harmonie c’est le talent.
Quel dévergondage de notes, quelle orgie de cuivres à présent dans certains opéras.
Non, bien sûr, cette musique-ci n’est pas celle du Paradis.
Les mélodies célestes sont autre chose que cela.
Chaque génération nouvelle tire profit de l’héritage légué par sa devancière.
Les élections., L’Exposition., Les fêtes Dimanche, vingt-deux Septembre mille huit cent quatre-vingt-neuf.
Grand jour des élections ! Les afficheurs sont aujourd’hui les maîtres de Paris.
C’est une véritable débauche, une frénésie, une fureur.
Un joli chiffre comme on voit.
Il pleut à verse.
Puisse cette douche calmante rafraîchir les cerveaux surexcités par la politique.
Foule énorme partout, fort gaie, fort réjouie.
Décidément la politique est bien plus absorbante en province qu’à Paris.
Je n’ose pas dire une distraction.
Entrées à l’Exposition, cent trente-huit mille six cent cinquante-sept.
Vent sec, beau temps sans pluie ni boue, extrêmement agréable pour marcher.
Les agents sur pied ont fait quelques arrestations, il y a toujours des turbulents.
En somme, Paris est resté sage pendant le dépouillement du scrutin.
Toujours les mêmes, les Anglais.
Tous les peuples pour l’aimer, pour la mieux comprendre, devraient la demander en mariage.
L’Egypte est toute pimpante avec ses colonnettes et ses couleurs vives.
Entrons chez les Hébreux, et admirons-y une riche collection d’antiquités juives.
C’est une exhibition incomparable, qui attire l’œil autant qu’elle étonne l’esprit.
Tous les spécialistes se trouvent donc en présence de ce qui concerne leur partie.
Des personnages de grandeur naturelle, complètent l’illusion.
A cette section se trouve le premier wagon-salon construit pour le duc de Wellington.
L’électricité est appelée à révolutionner le monde.
Cette histoire du théâtre m’a paru très complète aussi.
Les travaux de sculpture et de peinture sont absolument remarquables.
De loin on croirait ces ouvriers vivants.
L’aérostation a aussi ses représentants personnifiés par la timide Montgolfière et l’audacieux ballon.
Saluons dans tous ces charmants spécimens, le daguerréotype, principe de tant d’inventions précieuses.
Parcourus aussi rapidement les instruments de chirurgie.
Ils sont innombrables.
Mardi, vingt-quatre Septembre mille huit cent quatre-vingt-neuf.
Le nombre des curieux et des pèlerins qu’attire l’église du Sacré-Cœur est considérable.
C’est de ce site exceptionnel qu’il faut voir Paris et tous ses monuments.
Le devis général s’élève à quarante millions.
Actuellement quatre clochetons dégagés de tout échafaudage, se détachent de la maçonnerie.
L’échafaudage pour la construction de cette coupole ne sera pas une petite affaire.
La deuxième plate-forme atteindra juste à la hauteur de la colonne Vendôme.
Ainsi construit, cet échafaudage aura coûté cent cinquante mille franc.
La mosaïque sera l’ornementation intérieure des murs.
Son poids était de trois cent mille livres.
En Chine, notamment à Pékin, on en voit plusieurs qui pèsent soixante mille kilos.
A Marseille, le bourdon de Notre-Dame-de-la-Garde est d’un poids d’environ dix-huit mille kilos.
Le dessin de ce tapis représente Paris et Montmartre, qui se trouvent au centre.
Celui du milieu est la croix de Lorraine.
Ce tapis reviendra à cent mille francs.
Le musée de Cluny ou Palais des Thermes oblige à faire un peu d’histoire.
Le palais primitif entouré de magnifiques jardins fut l’œuvre des Romains.
On croit que ce hall immense constituait la piscine froide des bains romains».
La collection de chaussures m’a également intéressée.
Sur les talons de Louis quatorze étaient peintes des batailles signées Joseph Sarrocel.
Le temps passe …, avant de partir je veux donner un coup d’œil aux dentelles.
Mercredi, vingt-cinq Septembre mille huit cent quatre-vingt-neuf.
"Le Prince Soleil" au Châtelet.
Le Dôme Central.
L’Exposition de nos manufactures nationales.
C’est hier soir que nous étions au Châtelet.
Vingt-deux tableaux se succèdent, tous plus extraordinaires, plus fantastiques les uns que les autres.
Le ballet est un fouillis de maillots roses et de jupes de gaze.
Il y a un naufrage épouvantable où personne ne se noie.
A la bonne heure, voilà comment je comprends les accidents en mer.
Bref, de huit heures du soir à minuit, on voyage en plein conte de fées.
C’est une fascination, un éblouissement à vous donner le vertige.
On le serait à moins.
Celles-ci, déjà remarquables quoique ne datant que d’hier.
Quant aux tapisseries des Gobelins, malgré les produits admirables des Orientaux, elles restent sans rivales.
Jeudi, vingt-six Septembre mille huit cent quatre-vingt-neuf.
L’Hôtel de Ville.
Certaines maisons en vendent jusqu’à dix mille par jour.
Celui-ci est plus agréable au goût ; mais ne se conserve pas.
Le comte Zang avait installé sa boulangerie rue Richelieu.
Dès le matin, on faisait queue pour acheter ses petits pains et ses croissants.
Il dut quitter Paris après les évènements de mille huit cent quarante-huit.
Mais le pain viennois est resté à la mode.
Cependant le pain français est d’une vente plus considérable que le pain viennois.
Le plus apprécié des pains de luxe français est le pain de gruau.
Il chante toute la nuit.
Cette petite voix infatigable, qui domine toutes les rumeurs de la ville, me fait rêver.
Celui-là atteindra le chiffre de vingt-cinq millions quand toutes les décorations intérieures seront terminées.
Très belle la cour d’honneur, dite cour Louis quatorze, entourée d’une galerie vitrée.
Beaucoup de statues, ce qui donne grand air.
J’ai visité les superbes appartements du préfet, non habités.
Le conseil municipal, qui est un petit état dans le grand, a mis son veto.
Cette après-midi nous avons fait quelques visites.
Quelques candidats, M.
Les mauvais plaisants prétendent que c’est trop se mettre sous les pieds des électeurs.
Les collectionneurs vont avoir beau jeu.
Collectionner est pour certaines gens une fièvre non intermittente.
On collectionne tout depuis les boutons de culotte … jusqu’aux affiches électorales.
Une seule usine fabrique cinq millions de ces boutons par jour.
Vendredi, vingt-sept Septembre mille huit cent quatre-vingt-neuf.
Le Panthéon., Les Grands Magasins.
L’Hôtel des Ventes.
La «Famille Benoîton» à l’Odéon.
Le soleil est l’émissaire de la gaîté.
Le Panthéon, chef-d’œuvre de l’architecte Soufflot, est bâti en forme de croix.
L’entrée représente un temple grec ; mais la coupole rappelle celle de Saint-Pierre de Rome.
Louis quinze en posa la première pierre en mille sept cent soixante-quatre.
Jusqu’en mille huit cent vingt-deux, le Panthéon resta temple.
A cette époque, il fut rendu au culte catholique.
En mille huit cent trente-deux, il redevint temple ; vingt ans après, il redevint église catholique.
Victor Hugo y a pris place.
Ce temple, d’une architecture grandiose, est imposant, mais l’intérieur est bien froid.
Et ces peintures sont signées : Puvis de Chavannes, Delaunay, Meissonnier.
Nous avons vu partout des étalages mirobolants, séduisants, provoquants et des choses pour rien.
Les essayeuses lui assurent qu’elle lui va divinement.
Elle en a été quitte pour la retourner.
Elle déclare à qui veut l’entendre, qu’on ne l’y reprendra plus.
Les câbles pour l’éclairage à l’électricité passent sous les rues.
Le mobilier de plus d’un personnage célèbre est venu s’échouer là.
Quoiqu’elle soit vieille d’un quart de siècle, cette pièce n’a pas vieilli.
C’est une satire un peu exagérée de nos mœurs.
Comme au Théâtre Français la diction est donc parfaite, le style excellent, le naturel complet.
Il paraît que non.
On raconte que Talma apprenant la mort de sa fille jeta une exclamation douloureuse.
Samedi, vingt-huit Septembre mille huit cent quatre-vingt-neuf.
La voilà déjà en Amérique qui remplace la corde et le couperet.
C’est une merveille d’équilibre et de hardiesse, de force et de légèreté.
Voilà ses proportions ! Dans cet immense hall pas un coin n’est inoccupé.
Il y a là des merveilles de mécanique.
La métallurgie, la fonderie, ont fait d’immenses progrès.
Il y a des choses qui frappent même les moins compétents.
On dirait que les inventeurs de ces machines leur ont communiqué leur intelligence.
Dimanche, vingt-neuf Septembre mille huit cent quatre-vingt-neuf.
Ce soir il y aura moins d’heureux.
Il faut nous hâter, les soirées deviennent de plus en plus fraîches.
Ces peintures sont aujourd’hui d’une valeur inestimable.
L’église Saint-Sulpice fut fermée pendant la Révolution.
Le gouvernement l’accorda ensuite aux Théophilantropes, qui l’appelèrent le Temple de la Victoire.
Dès une heure, une foule compacte envahit les Champs-Elysées.
C’est un enchevêtrement de piétons et de voitures, qui donne le frisson.
Nous regardons de très loin le nombreux défilé qui escorte le carosse présidentiel.
Après avoir entrevu le visage glacial de Monsieur Carnot, nous nous sauvons à l’Exposition.
Le voici : La cérémonie des récompenses aura lieu au Palais de l’Industrie.
Lux, paroles de Victor Hugo, musique de B.
Ensuite, il pénètrera par une porte latérale sur la scène, où il prendra place.
Au moment de l’entrée du public, le rideau sera baissé.
Il ne sera levé que lorsque l’orchestre aura attaqué son premier morceau.
Ceux-ci ne prendront pas part au défilé.
De chaque côté, quatre porteurs de bannière de groupes français prendront place.
La neuvième bannière se tiendra au centre, derrière le jury.
Au fond de la scène, figureront les colonies.
Le richissime Monsieur Osiris offre un prix de cent mille francs.
Plus on va à l’Exposition, plus on a envie d’y aller.
Nous nous sommes amusées à regarder passer les passants … qui passaient.
Nous sommes allées prendre une glace ici, un bock là.
La musique étrange et pittoresque des Tziganes dans leurs costumes flamboyants m’a surtout frappée.
Nous sommes allées dîner aux Bouillons Duval.
Il y avait foule pour y arriver.
Nous avons dû serpenter près d’une heure et nous armer de patience.
Puis, nous sommes allées prendre nos places aux Fontaines lumineuses.
C’est un spectacle magique, difficile à décrire.
Ces projections électriques s’étendent, par les nuits claires, jusqu’à dix kilomètres.
Leur puissance lumineuse peut atteindre l’intensité de seize millions de becs Carcel.
Les Ruines du Palais de la Cour des Comptes.
Promenade en voiture dans Paris.
Une végétation luxuriante les entoure maintenant.
Ces ruines ont un portier.
Elle alluma de terribles incendies.
Ce furent les premiers incendies allumés.
Toutes les grilles sont fermées ; le concierge appelé ne répond pas.
Nous projetons une nouvelle promenade champêtre au Parc Monceau, aux Buttes Chaumont, au Parc Montsouris.
C’est le jour hebdomadaire du nettoyage des établissements publics.
Les théâtres font relâche, point de matinées et les musées sont fermés.
L’obélisque de Luxor couvert d’hiéroglyphes contribue aussi à son ornementation.
Je le constate avec plaisir.
Mardi, premier Octobre mille huit cent quatre-vingt-neuf.
Ascension à la Tour.
Et l’Exposition, c’est aussi une merveille.
Le présent surpasse l’antiquité.
Peut-être s’est-elle en effet égarée ? Vous avez raison, cette pensée me tranquillise.
Ma cousine avait la tête à l’envers.
Il faudra que j’écrive à sa famille, a-t-elle murmuré.
J’arrivais juste à temps pour dire Amen à mon oraison funèbre.
Je reviens enchantée sans avoir éprouvé le moindre incident, sans parler d’accident».
Mercredi, deux Octobre au matin.
Autour du char se tiennent des tirailleurs sénégalais.
Les sapeurs du génie, en deux files, marchent le long du cortège, l’arme renversée.
La musique est lugubre, la Marche funèbre de Chopin produit un grand effet.
Monsieur le général Brugère, représentant Monsieur le président de la République.
L’amiral Krantz, les généraux Saussier et Billot, suivis de nombreux officiers représentant l’armée.
Son origine remonte à l’an mille six cents.
La tradition lui a conféré le nom d’Orme de Sully.
De la deuxième plate-forme, on a la vue splendide de Paris dans sa vaste enceinte.
Cette conception est gigantesque et l’exécution ne l’est pas moins.
C’est le monument le plus haut, non seulement de Paris, mais du globe.
Les Américains caressèrent plusieurs projets de ce genre mais ils ne furent jamais exécutés.
Cet ouvrage audacieux était alors considéré comme l’œuvre la plus colossale du monde.
Et il l’a fait comme il l’avait dit.
La dépense totale a été de six millions et demi.
Le succès est une puissance qui s’impose.
Il faut ensuite monter trois cent quatre-vingts marches pour arriver à la seconde plate-forme.
Un drapeau de trente-six mètres carrés flotte à l’extrême pointe.
Tous les porte-plumes fonctionnaient fièvreusement autour de moi.
Voilà le tableau, voilà mes impressions sur le vif.
J’ai hésité un instant.
On serait peut-être allé jusqu’à dire que je voulais la fourrer dans ma poche.
L’ingénieur descend immédiatement pour se munir de l’instrument indispensable.
Savez-vous où Monsieur Eiffel se trouvait lorsque son ingénieur l’a rejoint ? ??? Assis sans mètre.
Mercredi deux octobre mille huit cent quatre-vingt-neuf.
Parc Monceau., Buttes Chaumont Parc Montsouris.
«Pages, laquais, voleurs de nuit, carrosses, chevaux et grand bruit, voilà Paris».
C’est Scarron qui disait cela de son temps.
Ciel ! que dirait-il du nôtre ! J’avoue humblement mon incapacité à me tirer d’affaire.
Je ne suis point débrouillarde.
Le parc Monceau est l’œuvre de Philippe d’Orléans.
Louis-Philippe l’affectionnait aussi beaucoup.
Une cascade, des statues de marbre et de bronze l’embellissent encore.
Peu de statues, l’une pourtant m’a frappée par son extrême laideur.
On a trouvé charmant de l’utiliser au parc Montsouris.
Et voilà pourquoi le sol de la Grèce est pavé de statues.
Monsieur Paul de Cassagnac a raconté des choses charmantes à ce sujet.
Jeudi, trois Octobre mille huit cent quatre-vingt-neuf.
Repos complet., Les Voitures à Paris.
Coupé par la causerie, la musique et les cartes, le temps passe vite.
D’ailleurs, les Parisiens ne trouvent jamais qu’ils veillent trop tard.
Autrefois il se jouait avec quatre personnes puis on s’est réduit à trois.
Aujourd’hui à l’aide de combinaisons savantes on peut le jouer à deux.
Il m’a fort intéressée.
C’était charmant : pas d’écrasés et jamais de réclamations.
Le premier carrosse de louage, le carrosse à cinq sous, n’était pas très confortable.
Le fameux dominicain Labat l’a vu et décrit.
Il pouvait contenir six personnes ; il était délabré et traîné par de pauvres bêtes étiques.
On connut les accidents.
Vous le voulez, soit, mais je parlerai bas, car on se moquerait de moi.
En mille huit cent vingt-huit, les omnibus firent leur première apparition.
Il y eut bien vite toutes sortes de concurrences.
En mille huit cent soixante-treize, on vit les premiers tramways.
Décidément, je suis comme le jeune Anacharsis, je m’instruis en voyageant.
Vendredi, quatre Octobre mille huit cent quatre-vingt-neuf.
La France., Entrées à l’Exposition.
Nous entreprenons aujourd’hui notre Tour du Monde.
L’exposition somptueuse du mobilier m’a plu excessivement.
«L’industrie française est incomparable dans cette branche de la production nationale.
L’art du tapissier est également poussé aux extrêmes limites.
«C’est l’essence même du goût parisien que nous retrouvons ici.
Il sait tirer un parti merveilleux des étoffes et tissus de tous genres.
L’exposition des cristalleries de Baccarat, de St-Louis, de Choisy-le-Roi m’a vivement intéressée.
Mais celle des glaces de St-Gobain m’a plongée dans la stupéfaction.
Je ne me figurais pas qu’on pût arriver à de pareilles dimensions.
Il faut voir cela pour y croire.
A son tour, Pline parle des miroirs dans son Histoire naturelle.
Pendant mille ans, on perd la trace de cette invention.
L’exposition de Saint-Gobain n’a pas son égale.
Elle tient la première place, non seulement en France, mais dans le monde entier.
Bref, c’est partout l’effort suprême du travail.
Chaque spécialiste a envoyé les spécimens les plus perfectionnés de son art, c’est inouï.
Les étoffes de soie sont une des supériorités de la France.
Lyon et Saint-Etienne s’avancent majestueusement en tête.
Dans le domaine féminin même gloire pour la rubanerie et les fleurs artificielles.
La rubanerie de Saint-Etienne depuis six siècles conserve son monopole sur les autres nations.
Les fleurs artificielles sont extraordinaires de vérité.
Les femmes se penchent instinctivement vers elles, comme pour les respirer.
«Les Français ne pourront jamais la payer !» disait-on.
Le Président des États-Unis seul se taisait.
On lui demanda son opinion.
«Les cinq milliards, répondit-il, mais c’est nous qui les paierons.
Et les bijoux.
Quel rêve, quelle fascination, c’est un ruissellement de pierreries inoubliable.
C’est le pays d’Omphir.
Dans ma jeunesse, cette éblouissante vision m’eût empêchée de dormir.
Que de fortunes dorment là dans leurs écrins de velours et de satin.
Comme pendant à ce diamant, on peut voir une perle invraisemblable de cent soixante-deux grains.
La mécanique est arrivée à des prodiges d’imitation.
Deux cent mille ouvrières vivent en France de cette industrie.
Il faut aussi rendre hommage aux brodeuses plus nombreuses encore que les dentellières.
La passementerie fait ses preuves depuis longtemps.
La pelleterie nous convie aussi à une exposition superbe.
La France lutte presque victorieusement avec l’Allemagne et la Russie.
En somme, c’est trop beau et c’est trop cher.
Samedi, cinq Octobre mille huit cent quatre-vingt-neuf.
Du reste, le matériel des chemins de fer est tout simplement prodigieux.
C’est le modèle par excellence des cités ouvrières, qu’on en juge.
Les frais médicaux et pharmaceutiques leur sont assurés gratuitement.
Chaque logement est composé de trois, quatre ou cinq pièces avec un petit jardin.
L’horlogerie nous accueille plus bruyamment.
Voilà des spécimens de tous les matériaux de construction.
Le génie militaire se présente avec son contingent de produits effrayants, formidables.
On ne pourra plus résister à de tels engins.
Elle venait puiser confiance et foi … dans ses armements puissants de terre et de mer.
Cette force dans la paix, c’est la sécurité de l’avenir.
Dimanche, six Octobre mille huit cent quatre-vingt-neuf.
Mais le monument de Maurice de Sully subit depuis de sensibles modifications.
Notre-Dame a été le théâtre de plusieurs évènements historiques.
Raymond sept y vint nu-pieds, en chemise abjurer son hérésie.
Pendant la domination des Seize, sous la ligue, Notre-Dame servit de caserne aux troupes fidèles.
Au siècle dernier la déesse Raison y fut célébrée.
Les Théophilanthropes y prêchèrent.
C’est de ce poteau que partaient les distances itinéraires de la France.
Notre-Dame, bâtie sur pilotis, a cent trente-trois mètres de long et quarante-huit de large.
La nef principale mesure trente-cinq mètres de haut et les tours soixante-six mètres.
Trois cent soixante-huit marches conduisent à la plate-forme des tours.
C’est dans la tour sud que se trouve le gros bourdon.
Sa grande voix domine tout Paris.
La couverture est en plomb ainsi que la flèche de quarante-cinq mètres de hauteur.
L’orgue est d’une incomparable puissance, il comprend quatre-vingt-six jeux et six mille tuyaux.
Tout était fini et je croyais encore que la cérémonie venait à peine de commencer.
Je n’ai pu visiter le Trésor ouvert toute la semaine excepté le dimanche.
La foule a paraît-il été effrayante à l’Exposition.
Nous n’avions pas le choix.
C’est un fort beau vestibule que le Bois de Boulogne s’est donné là.
Cette entrée a grand air et prépare agréablement à toutes les beautés qu’il renferme.
Le Bois de Boulogne a été dessiné en pleine forêt de Rouvray (rouvre-chêne).
Sa contenance est d’environ huit cent cinquante hectares.
En ce temps-là, le jardin de Bagatelle était public.
Sous la Révolution on y donna des fêtes champêtres.
Napoléon et Joséphine s’y arrêtaient souvent.
Le duc de Bordeaux l’habita avant mille huit cent trente.
Le pré Catelan est un éden, le plus délicieux jardin qu’on puisse rêver.
Son nom lui vient du troubadour Alfred Catelan, qui fut tué là.
Non loin se trouve un obélisque élevé à sa mémoire.
Le château de Madrid fut bâti par François Ier et démoli par Louis XIV.
Le Moulin de Longchamps qui évoque tant de souvenirs mérite une mention particulière.
Le Mont Valérien en formait un calvaire naturel et vénéré.
L’abbaye fut d’abord l’objet de pieux pèlerinages.
Lundi, sept Octobre mille huit cent quatre-vingt-neuf.
La boulangerie est fort instructive.
Ces détails sont pleins d’intérêt.
L’exposition des vins et spiritueux est joliment affriolante pour les gourmets.
Les bouteilles se présentent groupées de cent manières et décrivent les plus jolies figures géométriques.
La salle de dégustation, faite pour titiller le palais des amateurs, ne désemplit pas.
Une façade décorative donne l’idée de l’usine célèbre de Noisiel.
Cette vue fait illusion.
Le personnel de ces trois établissements dépasse trois mille ouvriers.
Six cent mille francs de ces minces feuilles de papier d’argent, cela fait rêver.
L’Agriculture est largement représentée.
Après l’agriculture, la pisciculture.
La terre et la mer ne sont-elles pas les deux grandes nourricières du genre humain.
On fait donc maintenant l’élevage du poisson comme on fait celui du bétail.
L’aquarium du Trocadéro est donc fort intéressant à visiter.
Il vous initie aux secrets de la vie cachée au fond des eaux.
On songe à repeupler les rivières d’espèces supérieures, comme la truite et le saumon.
Mardi, huit Octobre mille huit cent quatre-vingt-neuf.
La Tour en diamants., Le chêne antédiluvien "La Fille du Tambour-major" à la Gaîté.
J’espère que nous aurons meilleur temps aujourd’hui.
Nous avons visité ce jour deux curiosités, l’une toute naturelle, l’autre très artistique.
Un chêne antédiluvien, une tour en diamants.
Eiffel lui-même a bien voulu donner les plans.
Sa carcasse est en or recouvert d’argent, dans lequel sont serties les pierres.
Enfin, au sommet, il y a le fameux phare électrique et tournant comme l’autre.
mesure trente et un mètres de haut et neuf mètres de circonférence à sa base.
Nous avons rencontré quantité de petites charrettes à bras remplies de meubles.
Le huit octobre est un jour de déménagement pour les modestes loyers.
L’entrée des troupes françaises à Milan transporte la salle.
Uniformes chatoyants, pompons, plumets, galons, panaches ; c’est indescriptible.
Mercredi, neuf Octobre mille huit cent quatre-vingt-neuf.
L’Exposition., Europe, Angleterre et Russie.
L’Angleterre expose aussi une meunerie modèle qui occupe un bâtiment de deux étages.
La laiterie qu’elle expose est également bien organisée.
Il rappelle, dit-on, le type de la tour Outab de Delhi.
Tous les exposants sont de réels Indiens, à commencer par le Maharajah de Mysore.
Toute différente pour moi l’exposition du cap de Bonne-Espérance.
Là vous avez l’illusion complète d’une visite aux mines de diamant.
Après la reine des Mers, le colosse du Nord ; cinq cents exposants le représentent ici.
Au fond un énorme écusson représente Saint Georges terrassant le dragon.
Jeudi dix Octobre mille huit cent quatre-vingt-neuf.
Famosa Corrida à la gran plaza (cirque) di Toros, rue Pergolèse.
On objecte que le toréador joue sa vie.
En Espagne, les assistants sont pris de délire lorsque le sang coule.
Ces jeunes toréadors jouent avec les taureaux comme avec des moutons.
Chaque taureau paraît à son tour et combat seul.
On a craint un instant que ce fanatique se jetât lui-même en signe de satisfaction.
On a dit que ses vêtements lui avaient été rendus.
J’espère que le chronomètre est resté dans la poche du gilet.
On regarde cela tranquille sans appréhension.
C’est un moment d’accalmie pour tout le monde, bêtes et gens.
Les taureaux très braves ont culbuté plusieurs fois chevaux et picadores.
L’émotion du public était à son comble.
Vendredi, onze Octobre mille huit cent quatre-vingt-neuf.
Exposition l’Autriche-Hongrie, la Belgique, la Hollande.
La dentelle en est sans contredit la plus ancienne.
Son prix est de neuf mille francs.
Charmantes les dentellières flamandes travaillant sous les yeux du public.
L’éloge de la verrerie de Charleroi n’est plus à faire.
Mêmes compliments aux porcelainiers et faïenciers, tout ce qu’ils exposent est ravissant.
La Hollande tient un bon rang.
La Hollande est une nation active, industrieuse, intelligente.
Ses toiles incomparables, ses velours d’Utrech, ses faïences de Delft justifient leur vieille renommée.
Leur pays est une conquête, un empiètement fait sur la mer.
On peut donc dire que les Hollandais sont en lutte perpétuelle avec l’élément liquide.
Les habitants ouvrent les digues et submergent les envahisseurs.
La Hollande présente aussi une taillerie de diamants évaluée à deux millions.
Le vaste empire batave est là tout entier.
Autre curiosité très pittoresque et très couleur locale : c’est le village javanais (Kampong).
Leurs poses sont langoureuses, leurs danses ont beaucoup de charmes.
Elles tournent lentement et longtemps.
C’est un spectacle étrange pendant lequel on se croit bien loin de Paris.
Samedi, douze Octobre mille huit cent quatre-vingt-neuf.
D’un côté l’Acropole, de l’autre les usines du Laurium.
La même idée se poursuit à l’intérieur.
La Suisse La Suisse est une vaillante nation, son exposition le démontre.
La Suisse est la patrie des fromages comme l’Italie est la patrie des pâtes.
Après cela le grand triomphe de la Suisse c’est l’horlogerie.
Je suis restée en extase devant une montre de vingt-cinq mille francs.
Elle est brillante, pimpante, élégante, comme une beauté à la mode.
Il lui arrive même de bouder.
Voilà comment Leo Lespès parlait jadis si spirituellement de la sienne.
Quelques chiffres sont nécessaires.
Les Arts précédés par le Génie.
Les Sciences précédées par la Raison.
Les corps de Métiers précédés par le Travail et l’Industrie.
Les marins suivent la Mer, que représente des monceaux de coraux et de plantes marines.
Ils chantent la France.
Les jeunes filles offrent des fleurs et les jeunes gens des palmes de myrte.
Leurs chants sont poétiques et harmonieux.
Les enfants terminent le défilé.
Ils apparaissent sur un char traîné par des bêtes féroces.
Ils chantent aussi des vers symboliques et parfois très beaux.
A ce moment la scène s’obscursit, l’orchestre fait entendre des roulements sinistres.
Il entame une marche funèbre.
Soudain surgit une femme voilée de noir, chargée de chaînes, aux longs cheveux blonds épars.
Cette figure douloureuse, c’est la France blessée qui a perdu ses provinces.
Le peuple va la secourir en appelant la République à son aide.
C’est une sorte de litanie avec le réponse Apparais, déesse, apparais.
En un jour, c’est beaucoup, mais nous avions des billets.
Excelsior est un ballet monstre en six parties et douze tableaux.
Lundi, quatorze Octobre mille huit cent quatre-vingt-neuf.
C’est là le marché des volumes en plein vent.
Ces modestes étalages sont une tentation permanente pour bien des gens.
On jette un coup d’œil en passant sur cette bibliothèque au grand air.
On ne trouve plus la qualité, mais on trouve la quantité.
Un jour en effet le savant se décide.
Le savant se mit pour la centième fois peut-être à feuilleter le livre.
Les âmes honnêtes appellent cet acte indélicat, voler, et elles sont dans le vrai.
Ces gens-là sont tout ce qu’il y a de plus commode à dévaliser.
C’est ce que disait déjà Helvétius, il y a cent ans.
Je compte visiter les catacombes, je suis en instance pour cela.
Mardi, quinze Octobre mille huit cent quatre-vingt-neuf.
Musée de Minéralogie et Géologie., Musée du Louvre, Dîner en famille avec une nouvelle arrivée.
Cela prouve qu’il n’y a pas qu’eux à savoir se débrouiller.
Des peintures murales représentent les lieux minéralogiques les plus remarquables.
Au premier étage sont les collections minéralogiques et géologiques groupées pour la France par départements.
C’est une incomparable réunion de chefs-d’œuvre dans un cadre digne du tableau.
Ses lamentations nous ont fort diverties, ô noirceur du cœur humain.
Voici sa navrante odyssée : Je n’ai pas de chance, nous a-t-elle dit.
Malheureusement, nous n’avions nullement les mêmes goûts.
Celles de Lyon étaient éblouissantes.
Nous passions rapidement, ne stationnant que devant les vitrines favorites de mon oncle.
Je déplorais, tout bas, ma jeunesse et ma dépendance.
Les pompiers avaient été prévenus.
Voici ce qui était arrivé.
Voilà ce qui avait rendu ses cris si déchirants et effrayé toute la maison.
J’étais toute frissonnante de peur et mon mari très pâle.
Oui, oui, me suis-je écriée, sauvons-nous à la campagne.
Nous avons donc bien des compagnons d’infortune, mais ce n’est pas une consolation.
Je m’intéresse à beaucoup de choses que mon mari ne regarde même pas.
Yvan adore son père, et le voilà tout en larmes.
Papa est perdu ! Papa est perdu ! Mais non, mon chéri, calme-toi, nous allons le retrouver.
C’est maintenant que je veux me délasser ; je veux m’asseoir.
Et nous prenons des chaises, qu’entre parenthèse on nous fait payer deux fois.
On ne peut pas discuter pour quelques centimes.
Au bout d’un quart d’heure, Anne en avait assez et Yvan pleurait toujours.
Anne n’était plus lassée, elle avait faim.
Je voudrais un gâteau.
Les enfants mangent des brioches, et j’espère avoir enfin la paix.
Yvan refuse énergiquement de boire.
Je ne veux pas boire, je veux papa.
Tout cela avait pris beaucoup de temps, et nous étions véritablement tous très fatigués.
Nous prenons le petit decauville qui nous conduit au pied de la célèbre tour.
Nous dînons à l’Exposition pour prendre les premiers nos places aux fontaines lumineuses.
Anne baîllait et Yvan avait fini par dormir sur les genoux de son père.
Nous sommes rentrés vers onze heures, harassés.
C’était à se demander si nous avions fait vingt-cinq lieues à pied.
De grand matin nous avons fait venir un médecin qui nous a complètement rassurés.
Ce n’est que de la fatigue et de l’émotion.
C’est pourquoi vous me voyez seule aujourd’hui.
Espérons que notre voyage s’achèvera mieux qu’il n’a commencé.
C’est la grâce que je te souhaite, a murmuré ma cousine en l’embrassant.
Mercredi, seize Octobre mille huit cent quatre-vingt-neuf.
Tout le monde doit l’envisager ainsi.
Du reste, il n’y a pas que les enfants à monter en palanquin.
Cette promenade est, paraît-il, la distraction favorite inscrite au programme des noces ouvrières.
Les espèces de kanguroos sont très nombreuses, et presque toutes représentées ici.
La vacherie possède les meilleures laitières et pas mal de petites vaches bretonnes.
J’en ai été toute fière.
Je regrettais bien le sacrifice, c’était devenu nécessaire : l’arrêt fatal fut prononcé.
Ceci se passait au printemps.
Tout l’été la pauvre souche resta exposée au grand soleil.
Et chaque fois la cuisinière me répondait : «Il n’est pas sec.
Je fus voir et la souche du pauvre arbre mutilé se montrait toujours verdoyante.
J’en eus pitié.
La racine fut remise en terre et les petites branches se mirent à pousser vigoureusement.
Je le craignais, mais non, depuis trois ans mon cher séquoia continue de les démentir.
Mais revenons au Jardin d’Acclimatation.
Les faisans sont aussi légion.
Le colombier est merveilleusement installé.
La pêche du cormoran était un sport fort apprécié des anciens rois de France.
Pendant longtemps abandonné, on ne le pratiquait plus qu’en Chine.
Ces animaux peuvent arriver à un dressage parfait.
Les oiseaux de volières, parleurs et chanteurs, ramagent dans tous les tons.
Les oiseaux d’eau habitent la rivière qui traverse tout le jardin.
L’aquarium compte dix grands bassins d’eau de mer et quatre d’eau douce.
Ce système très simple, est partout adopté aujourd’hui.
Jeudi, dix-sept Octobre mille huit cent quatre-vingt-neuf.
La Messe rouge., La Sainte-Chapelle.
Le Palais de Justice.
deuxième Visite au Musée de Cluny., Carmen, Sigurd.
Nous avons pu assister à la messe solennelle de rentrée des Cours.
C’est l’abbé de Beuvron, chanoine de Notre-Dame, qui célébrait la messe.
La cérémonie est fort belle, le défilé très imposant.
En mille six cent trente, un incendie détruisit la charpente des combles.
La flèche en tombant effondra la voûte de l’escalier dû à Louis douze.
Pendant la Révolution, la Sainte-Chapelle fut profanée et transformée en club et en magasin.
Ce n’est qu’en mille huit cent trente-sept qu’on commença à la restaurer.
Les travaux ont duré trente ans.
Nous nous sommes promenées dans la salle des pas perdus du Palais de Justice.
Robert le Pieux en fit son château.
Saint Louis son palais.
Quatre tours couronnent ce beau monument.
La Cour d’honneur forme un cadre digne du tableau.
J’ai donc entendu Carmen samedi et Sigurd hier.
Vendredi, dix-huit Octobre mille huit cent quatre-vingt-neuf.
Je suis très contente de ma visite aux Catacombes.
On commença par le cimetière des Innocents supprimé en mille sept cent quatre-vingt-six.
La bénédiction de cette nécropole eut lieu la même année.
Un groupe d’ingénieurs s’en chargea.
Les ossements sont rangés symétriquement dans plusieurs galeries dont ils tapissent tous les murs.
Les tibias et autres gros os alternent avec des cordons de crânes.
Cela rappelle avec moins de fantaisie le cimetière des capucins à Rome.
Je n’ai point éprouvé cette impression pénible aux catacombes de Rome.
Au commencement du siècle leur développement atteignait vingt-cinq kilomètres.
Paris renferme des légions de rats.
Des escouades de chiens sont dressées à leur faire la chasse.
Ce sont des combats homériques où vainqueurs et vaincus se déchirent à belles dents.
Parfois les assaillants succombent sous le nombre toujours croissant de leurs redoutables adversaires.
La nature n’a point attaché aux rats leur microbe destructeur.
J’aime autant cela.
Samedi, dix-neuf Octobre mille huit cent quatre-vingt-neuf.
A l’Exposition., L’Europe : Norwège., Suède.
Danemark., Finlande., Italie.
Le bois sous toutes ses formes est la grande attraction de son exposition.
Le pavillon dans lequel nous sommes est arrivé ainsi.
Les Norwégiens ont toujours préféré la mer aux champs.
Ce sont des pêcheurs hors ligne.
Les aciers de Suède sont renommés dans le monde entier.
La vieille orfèvrerie suédoise est ouvragée et ornementée d’une façon très originale.
Il faut aussi admirer les broderies, souvent imitées, des Gobelins, elles sont exquises.
On est tenté de cueillir et de respirer ces fleurs là.
En effet, cette toiture ne doit-elle pas supporter la chute des neiges pendant six mois.
Les pierres de ce pays sont d’un aspect tout particulier.
Toute cette contrée présente un cachet bien étrange.
Tout s’y empreigne d’un charme mélancolique, d’une douceur idéale.
J’en ai été bien frappée au Palais des Beaux-Arts.
La verrerie et les cristaux occupent une place importante.
Comme bijou, c’est tout à fait vieux jeu.
Pour cinquante centimes, chacun peut emporter un souvenir, ou l’objet fabriqué devant lui.
Dimanche vingt Octobre mille huit cent quatre-vingt-neuf.
Grand’messe à Ste-Clotilde.
La grande pantomime de Skobeleff et le lion cavalier.
L’église Sainte-Clotilde est une construction toute moderne, dans le style ogival du XIVe siècle.
Skobeleff, ce guerrier des temps modernes est déjà un héros légendaire.
Sans vouloir raconter son histoire, voici un épisode qui en est une nouvelle preuve.
Dans l’origine, il ne jouissait ni de son affection, ni de sa protection.
A une expédition contre les Boukhares, Skobeleff commandait l’avant-garde.
Celui-ci ne tarda pas à paraître.
Il se rendit droit au champ de bataille et contrôla le rapport de son subordonné.
Il ne lui fut pas difficile de constater la véracité absolue de celui-ci.
Et Kaufmann tint parole.
Lundi vingt et un Octobre mille huit cent quatre-vingt-neuf.
San-Marino., Monaco., La Serbie., La Roumanie., Grand-duché de Luxembourg.
Il fallut céder à la force, mais leur soumission ne fut que passagère.
Enclavés dans l’Italie, ils ont trouvé, jusqu’ici, le moyen d’éviter toute annexion.
L’intérieur offre des spécimens fort remarquables de poteries monégastes.
Les naturalistes doivent être ici dans leur élément.
On a tenu à reproduire le même caractère à l’intérieur.
Comme dans tous les pays semi-orientaux, les broderies prennent une grande place.
Voilà qui est très bien, cela prouve que les Roumains aiment la France.
La cuisine est à l’avenant.
Le Siam., Le Maroc.
L’Egypte et la Rue du Caire.
Demain nous nous occuperons des possessions françaises.
Après cela l’Amérique et l’Océanie auront leur tour.
Chine et Japon.
Quant à leur exposition de porcelaines, c’est un éblouissement.
Le Japon a fait les choses plus magnifiquement que la Chine.
Son exposition de porcelaines, de meubles incrustés, de cloisonnés, de bronzes incomparables est un rêve.
L’exposition eut été complète.
Le roi seul a fait tous les frais de cette exposition.
A elle seule, elle personnifie pour moi toute l’Egypte.
Tout cet ensemble forme un spectacle qui vaut bien la peine d’être regardé.
Ici, nous avons une rue ancienne absolument complète, ayant conservé tout son caractère.
La maison située à côté et qui sert de café est du XVIIIe siècle.
Le Louis quinze arabe, c’est bien moins élégant que le Henri deux du minaret.
C’est presque un musée de céramique égyptienne.
Ces habitants sont divisés en trois catégories : les ouvriers, les marchands et les âniers.
Possessions françaises Nos colonies font honneur à la mère patrie.
Sous notre ciel un peu terne rayonne l’orient lumineux.
Examinons le Bambal Soulouron, haut fourneau primitif des forgerons du Fouta-Djallon, pays riche en minerais.
Quelle magie, quel rayonnement dans les couleurs.
Ces terrasses font partie des riches maisons tonkinoises et font grand effet.
Le véritable sanctuaire d’Angkor-Wât occupait une surface de près de six mille mètres.
D’autres merveilles l’appellent encore et il marche, marche toujours comme Isaac Laquedem.
Jeudi vingt-quatre Octobre mille huit cent quatre-vingt-neuf.
Repos et Repas Quand je dis repos, c’est une manière de parler.
«Vous allez à Paris, achetez-moi donc ceci, rapportez-moi cela».
Mais, chère amie, c’était l’hiver dernier, la pièce doit être épuisée depuis longtemps.
Peut-être que non, informez-vous ; vous me rendrez service.
«En passant au Louvre, prenez un béret pour mon petit garçon.
Laquelle ? Permettez-moi de vous demander d’aller place Louvois chez M.
Ah ! provinciaux mes amis, faites donc vous mêmes vos commissions.
Après ce préambule mettons-nous en route.
Je vais au Bon-Marché chercher la fameuse étoffe, j’avais un échantillon.
Le commis me regarde avec des yeux tout ronds comme si j’étais un phénomène.
«Ah ! me dit-elle, vous faites des commissions pour les autres ? grand bien vous fasse.
Il y a belle lurette que je n’en fais plus pour personne.
J’entre au Printemps, c’était une cohue épouvantable, une bousculade indescriptible.
C’est un flot humain qui vous porte et qu’il faut suivre.
Je me lève nous inspectons le salon, le vestibule, l’escalier.
Ou j’avais perdu mon bracelet, ou on me l’avait volé.
Je retourne au Printemps, je cours au bureau des réclamations.
Voilà qui n’est pas encourageant, ai-je murmuré.
Je suis certaine que vous avez ce béret bleu marine dans vos catalogues.
«Ah ! il est cependant dix heures.
Oui, mais Monsieur ne vient généralement qu’après son déjeuner, vers onze heures un/deux.
«Alors j’attendrai, et je fais un pas pour franchir la porte.
Pardon, Madame, on n’entre pas.
C’est ce qui vous trompe.
Il faut une carte personnelle.
Que diable, on doit se conformer aux règlements.
Les quatre figures en bronze qui l’ornent sont de Klagmann.
Elles représentent la Seine, la Loire, la Saône et la Garonne.
Tout change et se transforme, seul le souvenir et l’espérance subsistent.
Il était midi passé quand je suis sortie.
Après l’angelus le mouvement des omnibus se ralentit.
Entre midi et une heure les cochers dînent, c’est un moment de repos.
Le pasteur a pris un air solennel.
Ils attendent les occasions qui ne viennent pas toujours, paraît-il.
Les Parisiens ne sont donc pas curieux, moi qui les croyaient même badauds.
C’est une des curiosités de votre capitale.
C’est un sol machiné.
Maintenant on songe à creuser la voie des câbles électriques qui doivent fournir la lumière.
Je commence à me reconnaître à l’Exposition et à en comprendre l’organisation.
On paie pour voir l’Exposition des aquarellistes, celle des pastellistes, celle du globe terrestre.
Je rapporte un stock de tours Eiffel sous toutes les formes.
Le Mexique Le Mexique aussi a fait grandement les choses.
Au centre de cette construction, reluit le Temple du Soleil, symbole des croyances primitives.
Ces chapeaux très ornés, très artistement faits, coûtent fort cher.
Dans le pays, c’est bien une autre affaire cela devient un luxe insensé.
Certains Mexicains ont leurs chapeaux garnis de pierres précieuses, de diamants.
Au repas, que donnait jadis l’infortuné empereur Maximilien, l’argenterie subissait un rude assaut.
Cette magnifique plante atteint des proportions incroyables.
Un grand soleil couronne cet édifice majestueux.
On l’aperçoit de très loin.
Nicaragua Le Nicaragua se distingue par ses productions naturelles.
Il nous présente particulièrement des collections de plantes rares et d’oiseaux superbes.
Cette collection appartient à un Français.
Le pavillon de la république de l’Equateur ne se rencontrerait pas partout aujourd’hui.
Ce pavillon est original.
C’est un bon spécimen des constructions modernes de Bolivie.
Le Chili, le Paraguay, l’Uruguay, le Vénézuela ont aussi leurs palais.
Samedi, vingt-six Octobre mille huit cent quatre-vingt-neuf.
Ma caisse ne suffit plus, j’aurai de l’excédent.
Depuis six semaines que je marche comme le juif-errant, voilà franchement un repos bien gagné.
Tout cela prend alors un air de vérité qui saisit vivement.
Voici la série des célèbres criminels, expressions mauvaises, visages ignobles pour la plupart.
Cette triste exhibition se termine par l’exécution d’un condamné à mort.
Voilà les bois de justice, le bourreau, le condamné couché sur la fatale machine.
On payait cinq sols la place.
Mais ce ne fut qu’en mille huit cent dix-neuf que parut le premier omnibus.
Dimanche, vingt-sept Octobre mille huit cent quatre-vingt-neuf.
L’Eglise de la Madeleine fut commencée sous Louis quatorze.
C’est Mademoiselle de Montpensier qui en posa la première pierre.
Les portes de bronze ont de superbes bas-reliefs.
Le fronton, œuvre de Lemaire, représente le Jugement dernier.
Le jardin des Tuileries évoque bien des souvenirs plus tristes que gais.
Ils se plurent à l’embellir, Napoléon trois particulièrement.
Deux femmes et une petite fille guettaient anxieusement l’arrivée du train de Strasbourg.
La grand’mère attendait son mari qui venait aussi lui voir l’Exposition.
«Grand-mère, disait l’enfant, va-t-il bientôt arriver.
Oui, chérie, prends patience, répondait l’aïeule.
Le voilà, le voilà ! crie la petite fille.
Un petit vieux, sec, cassé, simplement mais proprement vêtu apparaît.
Cela vient de là-bas …, dit-il simplement.
Sa longue existence a connu des périodes agitées.
Sous la révolution il devint le club en plein vent où péroraient les exaltés.
Le feu détruisit ce cirque en mille sept cent quatre-vingt-dix-huit.
C’est le lieu favori des bonnes d’enfants … et des militaires.
Que dire ! Que faire ! on va me laisser là, c’est certain.
de places non payées.
Que vais-je devenir dans ces quartiers qui me sont complètement inconnus ? j’en frissonne.
C’est mon fils qui vous a donné l’argent.
Pendant ce colloque j’avais pris un air de belle indifférence.
J’écoutais impassible …, j’étais sauvée.
C’était mon dîner d’adieu.
Je regrette beaucoup de n’avoir pu aller au Théâtre Français.
Il est considéré comme le premier théâtre du monde entier.
On l’appelait souvent la «Maison de Molière».
Mais il était aussi la maison de Corneille et de Racine.
Ils le suivent en Allemagne, à Dresde, à Erfurt.
On y joua Cinna.
En quarante ans, le père et le fils sont morts.
A l’Exposition., Les Etats-Unis.
Quinze cents exposants sont venus.
J’ai encore remarqué ce qu’à New-York on appelle le vase centenaire.
Ces bois aux reflets de jade sont uniques au monde.
Les Américains sont aussi forts pour la mécanique qu’ils sont faibles pour les arts.
La longévité est exceptionnelle dans la famille.
Il a six pieds deux pouces.
Excellent époux, excellent père, excellent maître, il rend tout le monde heureux.
En temps ordinaire, il se borne à surveiller ses ouvriers au nombre de trois mille.
De nouveaux perfectionnements, de nouvelles découvertes viendront nous émerveiller encore.
La science est insatiable.
En Avant ! c’est la devise du progrès.
Oui cette nouvelle exposition deviendra alors le magnifique berceau du XXe siècle.
Mardi, vingt-neuf Octobre.
Elle possède de beaux vitraux, de belles peintures et beaucoup d’inscriptions funéraires.
En mille sept cent quatre-vingt-quinze Saint-Gervais fut concédé aux Théophilanthropes (amis de l’homme).
Saint-Eustache est une belle église demeurée plus d’un siècle en chantier.
Ses souvenirs historiques ne sont pas gais.
Plusieurs prêtres y furent massacrés lors de l’invasion des Pastoureaux.
Saint-Roch est très riche en œuvres d’art.
On pourrait l’appeler la paroisse du beau monde.
Les élégantes en remplissent la nef, pieusement accoudées sur leur prie-Dieu de velours.
La province y a une large part.
Quelques reliques sauvées avec leurs reliquaires sont placées sur l’autel de saint Augustin.
Saint Merri est l’aînée des églises de Paris ; elle remonte au VIIIe siècle.
La chaire est un chef-d’œuvre de sculpture sur bois.
L’archevêque Mgr Sibour y fut assassiné le trois janvier mille huit cent cinquante-sept.
Mercredi trente Octobre mille huit cent quatre-vingt-neuf.
Ensuite je me suis rendue à l’Exposition.
Je tenais à passer une dernière journée à l’exposition.
On se croirait dit-on au milieu des flots de la haute mer.
La réalité vaut toujours mieux que son image.
Jour du départ.
J’ai donc dit hier un dernier adieu à cette ville unique.
Tout passe, tout croule, tout fuit.
Le temps en a fait des ruines.
C’est ça ! une ville des morts à faire envie aux vivants.
Beaux-Arts                                               cent douze Les Elections., L’Exposition., Les Fêtes                             cent vingt-six A l’Exposition.
Page trois cent trente-six., Cette cour et le complément, lisez : Cette cour est le complément.
Elles ont dû être fabriquées sur place.
Elles ont servi de modèle à la restauration de plusieurs châteaux de la Renaissance.
C’est à Blois qu’on les a imitées pour la première fois.
Les entrées payantes produisirent trois millions deux cent mille francs.
Les recettes ont atteint cinquante millions : boni de dix millions.
L’un d’eux mettait samedi aux enchères un chêne antédiluvien.
Voilà neuf ans que j’écrivais ces lignes, mon séquoia est redevenu arbre.
Je livre aux savantes méditations des arboriculteurs ce cas de puissante végétation absolument exceptionnelle.
Les plaisants qui n’ont pu en retenir un traître mot offrent cinq cents fr.
à la personne capable de les retenir après dix minutes d’étude