Nous espérons ainsi rendre à ces documents leur véritable caractère.
Il faut donc savoir que, madame de Monsieur T.
La mauvaise foi d'une suivante leur en fit naître le moyen.
Elle ne se défendit de ce reproche que sur l'estime qu'elle avoit pour Sa Majesté.
Le Roi étoit dans ces transports de joie lorsque le duc de Saint-Aignan entra.
On peut dire que jamais conquête ne lui donna tant de peine.
Mais quoi ! je n'y vois point la dernière victoire.
Après ce compliment, le duc se retira, et laissa le Roi avec mademoiselle de Fontange.
Il les regardoit tous avec quelque mépris.
De connoître l'Amour et de ne le pas craindre.
Et qu'il doit prendre un jour tous ceux qu'il n'a pas pris.
Volent innocemment tous ceux qui s'y rencontrent.
S'empara des hauteurs, des bois et des sentiers, Tous ses retranchements n'avoient aucun défaut.
Et lui parla de paix dès cette conférence.
Fait faire des efforts qu'on ne sauroit comprendre.
Je ressens la douleur et je donne la joie.
Je suis ou peu s'en faut de tout le monde aimé.
On s'enquit de Mad.
Cela ne satisfit pas le Roi, qui ne veut pas qu'on raille ce qu'il aime.
Je vais vous dire comment cela se passa.
Il avoit pour titre la Recherche de la Vérité.
Si la V.
On dit que c'est sur sa pure et simple démission que Monsieur de B.
ce qui a été un pur effet de son obéissance.
Aussi releva-t-elle hautement ce qui avoit été dit.
Elle aime l'honneur et la gloire, et le titre de duchesse ne lui déplaît pas.
Elle a un grand air de jeunesse, qui la rend toute aimable.
Elle parle agréablement.
Voici un passage de madame de Sévigné qui est bien de nature Voyez t.
trois cent quatre-vingt-dix et suivantes.
La clef de cette pièce est donnée par le texte.
La propreté signifioit alors l'élégance, le luxe des habits.
Monsieur Sic dans le texte ; mais voyez à la p.
Sic dans le texte.
Il faut lire Mademoiselle de La C.
nord sud Flatterie de Monsieur D.
sud (de Monsieur de Saint-Aignan, auteur de la Les intrigues de Monsieur D.
Monsieur (Voyez p.
onze et vingt-huit.) Conduite de Madame de F.
Conseil de Monsieur D.
Monsieur (Voyez p.
onze, vingt-huit et trente-trois.) On appeloit «cassation de soudrilles» le licenciement des Passe-temps royal.
Le doux moment.
On les appela dans la suite des Fontanges.
Madame la duchesse d'Arpajon.
C'est le célèbre ouvrage de Malebranche.
quatre cent soixante-neuf.
Deux éditions de ce pamphlet ont paru : l'une reproduite par Var.
Le premier qui arriva à notre héroïne fut la mort inopinée de sa marraine.
En ce temps elle étoit environ dans la quinzième année de son âge.
Il avoit autant d'esprit qu'il en faut pour le négoce qu'il faisoit.
Elle l'aborda donc et tâcha de la tirer de sa rêverie.
Elle ne l'importuna pas davantage, se doutant bien qu'elle découvriroit quelque chose par la lettre.
Dans ce temps, la pauvre Guillemette avoit l'esprit accablé de mille différentes pensées.
Elle voulut relire encore cette lettre, et la chercha pour cet effet dans sa poche.
Rien ne sauroit décrire son étonnement lorsqu'elle ne la trouva pas.
Toute la réponse néanmoins qu'il put tirer d'elle fut qu'il n'en auroit point.
Elle la trouva qui venoit de conduire le marquis.
D'abord elle lui montra la lettre, et lui demanda ce qu'elle en pensoit.
Il y courut d'abord, et la trouva en effet occupée à travailler à son linge.
Hélas ! je n'en puis plus, mon coeur ; je vais le prendre.
Mais non, car je crains trop ton courroux véhément.
Si je retarde plus, j'avance mon trépas.
Je le prendrai.
Sa dame, qui s'aperçut du désordre où elle étoit, en voulut savoir la cause.
Il tomba dans la plus grande consternation du monde.
Cependant il n'y avoit point de remède, et il s'en falloit consoler.
Ainsi, nos amants ne purent se dire d'autres adieux que dans les termes généraux.
L'autre le lui promit : en effet, il réussit, et lui donna la lettre.
Elle lui promit que le lendemain elle lui donneroit réponse.
D'abord il en fut porter la nouvelle au marquis, qui l'attendoit avec impatience.
Faites-moi donc la grâce que je vous puisse parler en quelque lieu.
Il se trouva au rendez-vous à l'heure assignée, où il lui dit mille douceurs.
Il en étoit tant extasié, qu'il ne disoit rien.
Les voilà donc brûlées, et elle en repos.
Le dimanche cependant approchoit.
Il ne laissoit pas pour cela de bien passer son temps auprès de sa maîtresse.
Une charmante pâleur Lui fit changer de couleur.
Alors sur mon lit doré, Mignardement préparé, Dessus la folâtre couche Nous dressons notre escarmouche.
Tout de mon long je me couche Entre ses bras bouche à bouche.
Puis en ses yeux affectés Je noie les miens enchantés.
Blessée d'un coup si doux, Elle redouble ses coups.
Le marquis fit un voyage en cour, après quoi il s'en revint plus amoureux qu'auparavant.
Sur ces entrefaites, le juge d'un des principaux villages du marquis devint veuf.
D'abord il songea à remplir cette place avec sa Guillemette.
Il espéroit pourtant de le gagner.
«Car enfin, ma chère, lui disoit-il, ce n'est que pour votre bien.
Guillemette l'entretenoit aussi souvent en particulier, quand Monsieur étoit empressé à d'autres compagnies.
Elle enrage qu'une autre en beauté la surpasse.
Elle lui demanda la permission.
A présent, si vous voulez, nous l'irons voir.» Elle s'y accorda, et elles y furent.
Ainsi, tous les jours, dans une irrésolution féminine, elle se disoit la même chose.
Mais pourrai-je le taire ? Non, non, je le dirai.
Si je ne le dis point, j'en serai bien en peine.
Je ne le dis donc point, crainte de me dédire.
Je le dirai pourtant : qu'est-ce que j'en dois craindre ? Oui, oui, je le dirai.
Sa femme n'en parut affligée qu'autant que la bienséance le requéroit.
Mais un jour qu'elle étoit auprès de la Montespan, le Roi arriva.
Au nom de Dieu, aimez-moi, ma chère, ou du moins faites comme si vous m'aimiez.
Il la quitta donc assez précipitamment et courut à l'appartement de sa nouvelle maîtresse.
D'abord qu'elle l'aperçut, elle se mit en devoir de pleurer.
Le Roi en voulut savoir la cause.
Le Roi, ayant donc fait cet achat, n'épargna rien pour le rendre un lieu agréable.
Elle s'en aperçut d'abord, et ne manqua pas d'en avertir le Père La Chaise.
Elle ne voyoit plus au Roi cette assiduité qu'elle lui avoit remarquée auparavant.
Elle prit donc la résolution de lui écrire.
Le Roi, qui est naturellement curieux et soupçonneux, voulut voir ce qu'elle écrivoit.
Le Roi, la voyant ainsi embarrassée : «Est ce à quelque amant ?» poursuivit-il.
trois : Madame de Maintenon s'appelle Françoise Leur fuite fit grand bruit.
La note soixante-deux, p.
soixante-dix, Le P.
plus haut la note soixante-cinq, p.
Cette nouvelle position de sa Rendez-vous.
D'après le P.
En effet, déjà en mille six cent soixante-neuf Voy.
la note précédente.
note cent un ci-dessus, p.
Le parti religieux eut, à n'en pas douter, une très grande Le P.
de La Chaise ne succéda au P.
Ferrier dans l'emploi de Le P.
Votre père est à l'article de la mort.
Je l'ai aujourd'hui confessé et lui ai donné le saint viatique.
Je suis, etc._ «COCHONNET, _curé de Lasine_.
l'histoire de cette maison par Monsieur Théophile Lavallée.
Le mot majorité Monsieur Walckenaer (Mém.
Mademoiselle Monsieur D.
Madame de Montespan crut donc qu'il falloit en prévenir le R.
Le Dauphin, en faisant raison, porta la santé du bon-homme.
Celle qui vous remettra ce billet vous dira le reste.
Mais il n'y fut pas trop bien reçu.
Il y a de quoi s'étonner que les RR.
Je n'ai plus que trois mots à dire, puis je finis.
Voilà, lui dit la Maintenon, tout ce que je puis faire pour vous.
Pendant que le curé étoit allé au village, nos deux hôtes s'entretenoient proche du feu.
Ils ne tardèrent pas de monter à cheval et de s'en retourner à Versailles.
Il envoya dire au curé de lui venir parler, ce qu'il fit le lendemain.
Et cette aventure fut l'entretien de la Cour pendant un temps.
Les honneurs changent les moeurs.
Obédiente, terme formé sur le mot obédience.
ci-dessus la note cent vingt-sept de la page cent cinquante-sept.
Dans le Nous avons cité plus haut, p.
cinquante-huit, une lettre où Louis quatorze Le capitaine des gardes du corps.
Il y avoit quatre compagnies, commandées chacune par un capitaine.
Elle s'ingère le plus souvent d'affaires où elle n'a rien à dire.
Cependant, ma chère mignonne, divertissez-vous autant qu'il vous sera possible en mon absence.
Adieu, mon aimable ange.
Pour ce sujet, le Roi fit une partie avec les dames de la Cour.
Ainsi il eut encore pendant deux jours les princesses pour hôtesses.
Soyez contente, mon âme, et aimez-moi toujours, si vous voulez me rendre heureux.
Mais retournons à nos amants.
Mon indisposition ne me permet pas de vous en dire davantage.
Madame de Caylus ne s'exprime pas autrement : «Le Roi, Voy.
ci-dessus, note cent quarante-sept, p.
Madame du Roure étoit Marie-Anne-Louise de Caumont La Force, Elle ; il faut lire : sa mère.
En effet, mariée d'abord Madame la Dauphine mourut le vingt avril mille six cent quatre-vingt-dix.
Le comte du Roure fut tué à la bataille de Fleurus, le premier Voy.
La célèbre maison des Madelonnettes étoit située rue des Voy.
ci-dessus, page quarante-neuf.
Le château du Plessis-lès-Tours.
les notes du texte.
Ce fut un redoublement d'amour pour cet amant.
Le duc de Sault entendit bien ce que cela vouloit dire.
Vous connoissez, continua-t-il, la poudre de Polville ? j'en ai mis ce matin partout.
C'étoit sur un air du ballet de Psyché.
Il se prit à rire dans sa barbe, et ne lui vouloit point répondre.
Ce fut un opéra que d'accommoder le brayer dans le carrosse.
Il n'eut pas lieu d'en douter en arrivant.
«Je vous croyois de mes amis tous deux, leur dit-il.
Sur ce pied-là je m'attendois que vous ne feriez point de réjouissance sans moi.
Je n'ai jamais été curieux qu'aujourd'hui ; mais j'en suis rebuté pour toute ma vie.
C'est un conseil que je vous donne, et dont vous vous trouverez fort bien.
Comme elle s'étoit déguisée, elle espéra qu'elle ne la reconnoîtroit pas.
Ils n'y furent pas plutôt arrivés, qu'il voulut voir s'il étoit encore ensorcelé.
Mais il fut le seul de la compagnie qui ne pénétrât pas son dessein.
Cependant ils eurent eux-mêmes à souffrir de ce qui lui étoit arrivé.
Enfin, s'il eût osé, il auroit battu tout le monde.
Ne vous souvenez plus de l'aventure du carrosse, j'oublierai celle du cabinet.
LETTRE DE Madame DE COEUVRES AU DUC DE SAUX.
Voilà de quoi l'amour étoit cause.
Il accepta sa proposition, ne se pouvant tirer autrement de ses mains.
Il n'en avoit point ce jour-là.
tome deux, p.
trois cent soixante et un.
tome un, p.
cinq, et tome deux, p.
quatre cent trois.
Paule Payen, femme de Hugues de Lionne (voy.
ce vol., p.
quarante-sept), Le comte de Fiesque étoit fort jeune encore.
quatre cent trente et un.
quatre cent trente-six.
La Vienne étoit barbier-étuviste.
On ne prenoit pas Sur le comte de Saint-Paul, voy.
deux, cent quatre-vingt-dix-sept, quatre cent deux, quatre cent trois.
quatre cent quarante-trois.
Le fort l'Evêque étoit surtout une prison pour dettes.
De grandes oreilles plates.
Monsieur le duc, fils du grand Condé.
La comtesse de Maré étoit Marie-Louise Rouxel de Grancey, Cette chanson se trouve partout.
Il épousa d'abord Sur Bernard de Longueval, marquis de Manicamp, voy.
Elle l'avoit presque oublié depuis qu'il étoit parti ; ainsi elle fut ravie d'en être défaite.
Ce fut le duc de Longueville, neveu du prince de Condé.
En effet, leur jalousie, ayant changé d'objet, leur fournit encore assez de matière de chagrin.
Cependant, le vieux maréchal restoit toujours au lit à crier les gouttes.
On trouva cela fort vilain pour des femmes de qualité, et encore pour deux soeurs.
Ce furent ses propres termes, qui désolèrent tellement la maréchale, qu'elle se prit à pleurer.
tome un, pp.
cinq, quatre-vingt-trois, et t.
quatre cent trois.
le tome un, pp.
cinq, quatre-vingt-trois, et le t.
quatre cent trois.
le tome un, p.
cinq, sept, trente-six.
(Note du texte.) Le marquis de Beuvron étoit lieutenant général de Conf.
quatre cent quarante-trois.
tome un, p.
quatre-vingt-deux, deux cent soixante-cinq.
Charles-Denys de Bullion devoit, en effet, après la mort Voy.
quatre cent deux-quatre cent trois.
mille sept cent cinquante-quatre : effronterie.
Isolé, La promenade du Cours-la-Reine avoit perdu en partie sa Voy.
le texte des pages quatre cent neuf et suivantes, et la note, p.
Soeur de Lauzun.
deux, passim, et ci-dessous, p.
Louis de Bechameil, marquis de Nointel, né vers mille six cent dix-sept, étoit Voy.
quatre cent douze.
On le Terme de partisan, pour dire enchère.
(Note du texte.) Voy.
deux cent vingt-huit.
quatre cent onze, note trois cent quarante.
La mort du duc Yolande-Julie, fille de Louis deux de La Trémouille, premier Voy.
la note précédente.
la note précédente.
Joachim de Dreux étoit conseiller au Grand Conseil depuis Voy.
ci-dessus, et t.
quatre cent vingt.
Mais quelque précaution qu'il eût, la chose pensa éclater lorsqu'il y pensoit le moins.
Elle prit un soin extrême de lui paroître le plus agréable qu'il lui fut possible.
Le refus que d'Hervieux faisoit de venir dans sa chambre l'outra extraordinairement contre lui.
Le suisse lui répondit que son maître étoit allé à Versailles.
De quoi feignant n'être pas content, il demanda à parler à la duchesse.
Elle jugea incontinent que c'étoit son mari et se crut perdue.
Mais le duc d'Aumont revint de Versailles une demi-heure auparavant et rompit leurs mesures.
Ne jugez pas que ce que j'en fais soit pour avoir lieu d'accepter vos offres.
Cela ne vous doit pas surprendre dans le procédé que vous tenez aujourd'hui.
L'assemblée fut bientôt des plus nombreuses, mais non pas des mieux choisies.
«Je n'en sais rien, lui dit-elle.
Il en mangea plutôt par complaisance que pour croire qu'elles pussent produire l'effet qu'elle espéroit.
Madame d'Aumont trouva ce procédé fort sincère, mais fort peu galant.
Quoi qu'il en soit, son esprit suppléa bientôt à ce défaut.
Néanmoins elle lui recommanda le secret, s'il vouloit que leur commerce durât longtemps.
La duchesse de La Ferté étoit la plus mécontente des trois.
Il sortit ensuite, pour n'être pas obligé de recommencer un combat si indécent.
Toute l'affaire roula sur Biran, qui étoit plus intrigant que l'autre.
La duchesse de même ne pouvoit sentir de telles amorces sans désirer la même chose.
Il eut donc tout ce qu'il souhaita ce jour-là, et quelques autres suivans.
Ce fut de grandes alarmes jusqu'au temps qu'elle put avoir des marques de sa stérilité.
La suite de ce repas eut le succès pour lequel il avoit été fait.
Jugez s'il est sacrifice plus sanglant que le mien.
Elle s'emporta extraordinairement contre lui, lui reprocha sa naissance et l'honneur qu'elle lui faisoit.
C'en étoit assez dire pour faire mourir de douleur une femme amoureuse.
Ces offres étoient trop avantageuses pour les refuser.
La duchesse d'Aumont en avoit été si jalouse qu'elle n'avoit pas craint d'éclater.
C'est ainsi qu'elle cherchoit les apparences de vertu quand elle y avoit renoncé absolument.
Comment font les coquettes Qui n'ont point d'agrément.
Elle fit valoir ce refus au petit bossu, qui n'en usa pas plus honnêtement.
Cependant il lui fut force de prendre patience.
Elle ne se méprenoit pas à son calcul.
Elle n'y avoit pas été longtemps inutilement.
En même temps cette grande nouvelle se répandit bientôt par toute la cour.
Ce fut une grande mortification pour ce jeune seigneur.
La dame étoit trop sensible à l'honneur qu'il lui faisoit pour le refuser.
L'exemple de Monseigneur fit des merveilles pour elles.
Le marquis de Créqui lui sembla tout propre pour cela.
Il avoit épousé une des filles du duc d'Aumont, du premier lit.
C'étoit une jeune dame qui, dans une médiocre beauté, avoit beaucoup d'agrément.
Cela fut fait à l'heure même.
Il fut fort surpris, et, n'ayant plus alors le mot à dire, il promit d'obéir.
Le Roi, pour prévenir toutes les suites, résolut de la marier.
Il se retira je ne sais où, jusqu'à ce que ses parents l'eussent fait enfermer.
Ce pamphlet embrasse une période de plusieurs années, de Var.
mille sept cent cinquante-quatre : innocemment.
mille sept cent cinquante-quatre : le désordre le plus infâme.
quatre cent vingt-cinq.
deux cent vingt-huit.
plus haut la filiation, note deux cent soixante-quatorze, p.
trois cent quarante-huit.
Peste, mot du temps, équivalent de mauvaise langue.
Déjà Que fît cette jeunesse.
Ces désordres étoient dans l'esprit du temps.
Ce pont de bois étoit celui qui servoit de communication Voy.
quatre cent vingt-six.
cent soixante-trois et suiv.
Guy Patin, dans une lettre du huit mars mille six cent soixante-dix, parle d'un Voy.
ci-dessus note deux cent quatre-vingt-seize, p.
trois cent soixante-trois.
L'hôtel d'Aumont étoit situé dans la rue de Jouy.
Madame d'Aumont étoit en effet cousine de Fervaques, par Voy.
trois cent deux.
trois cent deux.
Sur la première femme du duc de Caderousse, voy.
Enfin, le cinq On changea le nom du jeu.
deux cent quarante.
dans ce volume, p.
deux cent trente et deux cent trente-quatre.
C'est-à-dire : à l'enseigne de l'Alliance.
Avant l'usage de Le béat, c'est le saint qui n'est pas encore canonisé.
quatre cent vingt-neuf.
quatre cent vingt-six, quatre cent quarante-huit.
Le duc du Lude étoit, comme Roquelaure, un duc à brevet.
la note trois cent soixante-huit ci-dessus, p.
quatre cent soixante-cinq.
Louis Robert, président en la Cour des Comptes depuis mille six cent soixante-dix-neuf.
(Note du texte.) Montespan.
(Id.) Fille de madame de Montespan et du Roi.
(Ibid.), Elle Petit-fils du prince de Condé.
(Ibid.) C'étoit le duc du Maine.
Sur les dames en général.
(Ibid.) D'Olonne, Meklebourg, de Fiesque.
quatre cent quarante, note trois cent cinquante-six.
quatre cent vingt-neuf.
la note précédente.
mille sept cent cinquante-quatre : «Avant que de parler du bonheur qu'il Voy.
les notes quatre cent vingt-quatre et quatre cent vingt-cinq, à la page précédente.
mille six cent quatre-vingt-six : «On croit que le marquis de Créqui Voy.
Histoire de la maréchale de La Ferté.
                         deux cent soixante-dix-neuf La France devenue italienne [Cul-de-lampe] Corrections : Note   huit : p.
quatre cent cinquante-quatre         modifié en : t.
deux cent vingt-huit           en : p.
quatre cent vingt-neuf      en : Voy.
quatre cent vingt-neuf Note quatre cent six : t.
cent quatre-vingt-cinq           en : p.
cent quatre-vingt-cinq Page quatre cent vingt-neuf : résolut la quitter     en : résolut de quitter