Nogent-sur-Marne, le trois mai mille huit cent quatre-vingt-trois.
Les premiers essais de classement des populations asiatiques sont dus aux orientalistes.
Il devait en être de même pour la classification des peuples.
Le rameau oriental, enfin, se compose des Youkaghirs, des Koriaks et des Kamtchadales.
Des rapports de vocabulaires ont même été signalés entre des rameaux bien autrement éloignés.
On entendait des détonations semblables au tonnerre.
Les cendres que lançait le volcan, tombaient comme de la pluie.
Au bas de la montagne, les rivières étaient de couleur rouge».
Les annales japonaises citent une autre éruption de ce volcan, au XVIIIe siècle.
Sa hauteur est de plus de un virgule deux mètres.
Une de ses plus terribles éruptions a eu lieu en mille sept cent quatre-vingt-douze.
On sait cependant que cette île, très montagneuse, est essentiellement volcanique.
L’obscurité ne se dissipa qu’au bout de sept jours et de sept nuits.
Cette montagne mesurait mille pieds et avait une circonférence de quarante ri.
Le Japon est un domaine neptunien.
La rapidité qu’il donne aux navires emportés avec lui vers le nord-est est considérable.
Le riz ne croît déjà plus dans l’île de Tsou-sima (trente-quatre° douze’ lat.
La température de Yézo est d’ordinaire très froide.
Dans l’île de Nippon, l’atmosphère est moins variable.
Ces pluies, accompagnées de coups de tonnerre, durent quelquefois toute l’année.
Le climat de Nagasaki est très variable.
L’Oho-basi, ou «grand pont», mesure environ trois cent vingt mètres.
Le thé croît à peu près sans culture dans plusieurs provinces.
Le cuivre, le fer et le plomb paraissent également assez communs.
Le Japon n’a jamais cessé d’appartenir aux Japonais.
L’authenticité des annales japonaises antérieures au IIIe siècle après notre ère a été contestée.
Cette expédition est cependant mentionnée dans quelques historiens japonais.
Le médecin Siu-fouh (en jap.
Aucun de ces livres ne jouit de plus de un virgule cinq ans d’ancienneté.
Le chaos était comme un œuf [compacte et renfermant des germes].
Ensuite naquit au milieu d’eux un génie (Kami).
Ces génies furent au nombre de sept.
Tous trois étaient dépourvus de sexe et s’engendraient d’eux-mêmes.
La question est trop étendue, trop complexe, pour être examinée en ce moment.
Zinmou, je l’ai dit, perdit plusieurs batailles engagées avec Nagasoune.
Seulement, il s’agissait pour lui de faire accepter à son adversaire ce système généalogique.
Nagasoune tenta de s’y opposer: sa résistance lui coûta la vie.
L’année suivante, il fut inhumé sur une colline au nord-est du mont Ounebi.
A la mort de Zinmou, nous trouvons quelques années d’interrègne.
Zinmou avait laissé trois fils, de deux lits différents.
Il demandait enfin à Chi-hoang d’y être envoyé, pour y chercher ce remède.
Il se rendit en conséquence au Japon.
On prétend qu’il s’arrêta au mont Fu-zi Yama.
J’ai tenu à recourir aux sources originales pour connaître la provenance de cette légende.
Nous ne nous y arrêterons pas davantage.
L’ambassadeur nommé Sonakasiti demeura auprès du prince héréditaire.
Le pays de Mimana est également désigné sous le nom d’Amana.
Ces riches présents, sans doute, éveillèrent la convoitise du Sinra.
Le mikado lui envoya demander qui il était, et quel était son pays.
Là, il épousa une femme du pays, qui lui donna une progéniture.
Les indigènes ont élevé un temple pour honorer sa mémoire.
O-so signifie «les descendants des ours».
La tempête s’apaisa aussitôt.
Oho-tarasi-hiko-o-siro-wake établit, à la fin de son règne, sa résidence dans la province d’Au-mi.
Les descendants de ces princes existent encore de nos jours en grand nombre au Japon.
Son règne ne dura que neuf ans: il fut inhumé dans la province de Yetizen.
Nous voici arrivés au grand événement qui clôt la période semi-historique des annales du Japon.
L’armée arriva de la sorte, saine et sauve, en Corée.
Il leva, pour appuyer cette revendication, une armée qui attaqua les troupes de l’impératrice.
De désespoir, il se noya.
Il y a, d’ailleurs, une question de synchronisme qui éclaircit sensiblement le problème.
Iki-naga-tarasi, suivant les historiens japonais, aurait régné soixante-neuf ans et vécu un siècle.
Le prince Waka Iratsouko, élève de Wani, acquit bientôt la connaissance de l’écriture chinoise.
Monsieur d’Hervey de Saint-Denys est porté à lui attribuer une origine américaine.
Je crois les scrupules de ces savants fort exagérés.
Une foule de légendes décèlent des faits réels, dont la trace mérite d’être recherchée.
Il est intéressant de le connaître.
Il inventa la charrue et l’art de cultiver les champs.
Hoang ti personnifie donc le point de départ historique des annales de la Chine.
Aussi leur a-t-on décerné le titre de san-hoang «les trois augustes».
Je ne saurais m’y arrêter.
«Les femmes, dit le P.
Lacharme, s’occupaient à coudre les vêtements.
Ainsi fut créée la haute dignité de Censeur Impérial.
De sorte qu’on peut affirmer sans crainte que son œuvre est essentiellement chinoise.
Confucius, c’est la Chine ancienne et moderne personnifiée dans un seul homme.
Tout autre fut Laotsze, son contemporain.
A l’époque d’Alexandre le Grand (trois cent douze av.
Ainsi finit la dynastie des Tcheou, l’an deux cent cinquante-six avant notre ère.
à deux cent soixante-quatre apr.
Sous son successeur, Hoeï-ti (de cent quatre-vingt-quatorze à cent quatre-vingt-huit av.
è.), le décret contre la conservation des anciens livres fut révoqué.
[Illustration] [Illustration] La littérature chinoise est essentiellement la littérature classique du Japon.
Sa tâche si laborieuse, si méritoire, est cependant loin d’être accomplie.
Ils sont, pour le Céleste-Empire, les livres sacrés ou canoniques par excellence.
C’est, du reste, ce qu’ont toujours fait les abréviateurs.
Justin a fait perdre les écrits de Trogue-Pompée, Florus une partie de ceux de Tite-Live.
Aussi Bacon appelait-il les abréviateurs, non sans quelque raison, les vers rongeurs de la littérature.
Un édit incendiaire ne tarda pas à signaler les débuts de ses orgueilleux desseins.
Il passe assez communément pour le plus ancien monument de la littérature chinoise.
Telle est, sommairement, la base sur laquelle repose le Livre sacré des Transformations.
J.-C.).
Le style du Chou-king est la conique et inégal; parfois, il approche du sublime.
Les discours que renferme ce beau livre sont exprimés avec une noble et énergique simplicité.
On est tenté d’y voir des éclairs de génie.
Le troisième livre sacré des anciens Chinois est intitulé Chi-king «Livre des Vers».
Parmi ces poésies, quelques-unes remontent jusqu’au XIIe siècle avant l’ère chrétienne.
Leur style est des plus varié.
L’authenticité des unes et des autres est incontestable.
Il avait pour cela une excellente raison.
Mais il ne pouvait en être de même à l’égard du Livre des Poésies.
On y trouve l’exposé des devoirs des fonctionnaires publics sous cette mémorable dynastie.
Cette influence fut essentiellement économique, sociale et politique.
Le Bouddha vécut au VIe siècle avant notre ère.
Celui-ci la transporta dans son habitation, qu’il transforma en temple (tera) pour la recevoir.
Sur ces entrefaites, une grande maladie pestilentielle se déclara dans l’empire.
Mumako fut rempli de joie: il avait obtenu «l’inouï» (mi-zô-u).
On considère cet événement comme l’origine de la restauration du Bouddhisme au Japon.
Cette permission fut accordée, en dépit des résistances de l’ancien régent Mori-ya.
On lui doit l’édification de neuf pagodes.
Il mourut en six cent vingt et un de notre ère.
A ce sujet, je dois appeler votre attention sur une erreur très communément répandue.
Rien n’est plus inexact.
Chacun adore les dieux qui lui conviennent, quand et comme il l’entend.
Une appréciation quelconque de leurs doctrines serait donc à tous égards prématurée.
Il y est également question du nirvâna (en Japonais: ne-han).
En l’an huit cent quatre-vingt-dix-neuf, l’ex-mikado fut consacré prêtre de la religion bouddhique.
Ce fut la première fois qu’eut lieu un pareil événement.
Les souverains ainsi devenus prêtres, sont appelés Hau-wau «empereur de la Loi».
Soumitomo et son fils subirent le même sort, peu de temps après.
Ses principaux partisans sont mis à mort par ordre du vainqueur.
Il reçut en même temps de l’empereur le nom de Toyo-tomi.
Nous ne connaissons encore que fort peu la littérature bouddhique du Japon.
Cette version est aussi défectueuse que possible.
Ils ont encore publié de savantes éditions de leurs principaux philosophes des différents siècles.
La partie japonaise d’un de ces traités a été traduite en allemand.
Nous en possédons des éditions accompagnées de notes grammaticales japonaises et de commentaires.
Les auteurs que je viens de citer ont tous composé leur livre en chinois.
Ces publications sont entreprises au Japon essentiellement dans un but d’instruction populaire.
HISTOIRE NATURELLE.--Les Japonais ont de tout temps cultivé avec ardeur les sciences naturelles.
Certaines branches de l’industrie avaient réalisé, depuis longtemps, les plus remarquables progrès au Japon.
Il n’est pas sans utilité d’en dire quelques mots.
Le laque est également un produit des plus remarquables de l’industrie japonaise.
Toujours est-il que nous trouvons la mention de ces précieux tissus dès une haute antiquité.
Anciennement les insulaires employaient la clepsydre pour mesurer le temps.
On se sert pour les graver des mêmes procédés qu’à Canton.
On sait que, pendant longtemps, on a vainement essayé d’imiter cette encre en Europe.
Plus tard on fit usage du noir de fumée, et on y ajouta des aromes.
Les objets d’or et d’argent ouvrés ne sont pas rares.
Quelques-uns sont merveilleusement ornés.
Les perles fines sont fort recherchées des dames.
L’art de l’émailleur est en décadence au commencement de notre siècle.
Le fond est le plus souvent vert foncé.
Le projet fut réalisé en peu de temps de la façon la plus satisfaisante.
Quelques-uns d’entre eux devinrent, pour le milieu où ils vivaient, de véritables savants.
Le mouvement était donné.
Les Européens avaient des chemins de fer: il fallait que les Japonais en eussent aussi.
L’amour-propre national venait d’obtenir une première satisfaction.
Un autre tronçon fut établi entre Kobé et Ohosaka.
Elle se compose de seize bâtiments, dont un navire cuirassé de provenance américaine.
Quelques utiles résultats ont été déjà obtenus.
Une Ecole de Médecine, établie primitivement à Nagasaki, a été transférée à Yédo.
Enfin, il faut mentionner une École des Mines dirigée par des maîtres allemands.
Le Japon a été découvert par les Portugais.
Les Anglais essayèrent cependant de participer aux privilèges commerciaux qui avaient été accordés aux Hollandais.
On ne pouvait cependant pas dire encore qu’il était assis sur des bases solides.
Le premier soin de la Porte Impériale fut de résoudre immédiatement la question des étrangers.
Cette ère fut appelée mei-di «le gouvernement éclairé».
Les princes féodaux acceptèrent sans résistance la situation nouvelle qui leur était faite.
Mais la difficulté était bien autre, quand on voulut convoquer une Chambre des Communes.
 Ce Manuel se composera des documents suivants: un.
Liste des Dieux du Panthéon Japonais;--deux.
Liste ordinale et chronologique des Mikado ou Empereurs du Japon;--trois.
Liste ordinale et chronologique des Syaugoun ou Généralissimes Japonais;--quatre.
Liste alphabétique des Mikado;--cinq.
Liste chronologique des Nengaux ou noms d’années;--six.
Liste alphabétique des Nengaux;--sept.
Chronologie cyclique de l’Histoire du Japon;--huit.
Chronologie des principaux faits de l’Histoire du Japon;--neuf.
Petite Biographie des hommes célèbres;--dix.
Liste des anciennes Provinces du Japon;--onze.
Liste des Ken ou Départements actuels de l’empire Japonais;--douze.
Liste des Temples célèbres;--treize Liste chronologique des Résidences impériales;--quatorze.
Liste des Ports de mer japonais;--quinze.
Petit Dictionnaire géographique.
 Introduction au Cours pratique de Japonais.
Résumé des principales connaissances nécessaires pour l’étude de la langue japonaise.
Seconde édition (Paris, mille huit cent soixante-douze);--Guide de la Conversation Japonaise.
Troisième édition (Paris, mille huit cent quatre-vingt-trois).
 Les Livres sacrés du Japon.
En attendant la publication de cet ouvrage encore inédit, voy.
London, mille huit cent soixante-quatorze, p.
mon Aperçu de la langue coréenne.
impér., mille huit cent soixante-quatre, in-8º, et dans le Journal asiatique, sixième série, t.
deux cent quatre-vingt-sept et suiv.
mon Introduction à l’étude de la langue japonaise.
Paris, mille huit cent cinquante-six, in-4º, p.
 Klaproth, Tableaux historiques de l’Asie, p.
 Castren, Nordiska Resor och forskningar, t.
quatre, cité par Beauvois, dans la Revue Orientale et Américaine, mille huit cent soixante-quatre, t.
 Beauvois, Lib.
deux cent soixante-neuf.
 Wa-kan San-sai du-ye, liv.
cependant Nippon wau dai iti-rau, liv.
 Du quatorzee jour du troisième mois au dix-huit du mois suivant.
 Ni-hon-go-ki, cité par le Wa-kan San-sai du-ye, liv.
 Voy., sur ce volcan, mes Etudes Asiatiques, p.
deux cent quatre-vingt-dix-huit.
 Histoire naturelle de l’empire du Japon, trad.
de Naude, t.
 En japonais: sat-tuki «le cinquième mois».
 Banaré, Instructions nautiques, Mer de Chine troisième partie, p.
 Bousquet, le Japon de nos jours, t.
deux cent vingt-trois, c.
La forme locale est Loutchou.
six et suiv.
Cet ouvrage a été traduit en italien, par Monsieur F.
Franceschini, et publié à Milan (un vol in-8º).
 Geerts, Les produits de la nature japonaise et chinoise, p.
deux cent neuf.
mes Textes chinois anciens, traduits en français, p quatre-vingt-neuf.)  Mitukuri, Sin-sen Nen-hyau, ann.
deux cent quatre-vingt-cinq; Dai Ni-hon si, liv.
aussi mes Archives paléographiques, t.
deux cent trente-quatre.
 Russko-Iaponskii Slovar, p.
 Dai Ni-hon si, liv.
Dai Ni-hon si, liv.
deux cent vingt et un.
 D’Hervey de Saint-Denys, Mémoire sur l’histoire ancienne du Japon, p.
deux cent vingt et un.
vingt vº).
 Wa-kan Kwó-tó fen-nen-gau un-no du, Introduction.
 Ni-hon Syo-ki, liv.
 Ni-hon Syo-ki, lib.
 Ni-hon Syo-ki, liv.
 Ni-hon Syo-ki, lib.
4º U’i-ti ni-no Mikoto, qui eut pour épouse Su’i-ti-ni-no Mikoto.
5º Oho-to-no di-no Mikoto, qui eut pour épouse Toma-be-no Mikoto.
6º Omo-taru-no Mikoto, lequel eut pour épouse Kasiko-ne-no Mikoto.
7º Iza-nagi-no Mikoto, lequel eut pour femme Iza-nami-no Mikoto.
 D’autres auteurs disent qu’ils étaient seulement mâles.
Ni-hon Syo-ki, liv.
Cette notice renferme malheureusement de nombreuses inexactitudes.
 Ou en dialecte sinico-japonais Ten-syau daï-zin.
un; Au-tyau si-ryaku, liv.
 Ni-hon Syo-ki, liv.
 Ni-hon Syo-ki, loc.
 Koku-si ryaku.
 Ni-hon Syo-ki, liv.
 Koku-si ryaku, liv.
six; Wau-tyau siryaku, liv.
 Ni-hon Syo-ki, liv.
vingt; Koku-si ryaku, liv.
Ces noms posthumes, si l’on en croit Rai-san-yo (Ni-hon Sei-ki), liv.
La voici, d’après ces vieilles annales: Kam Yamato Iva are hiko (Zin-mou).
               --six cent soixante à cinq cent quatre-vingt-cinq Kam Nu-na Kawa mimi (Sui-seï).
                   --cinq cent quatre-vingt-un à cinq cent quarante-neuf Siki-tu hiko Tama-te-mi (An-nei).
                --quatre cent quarante-huit à cinq cent onze Oho-yamato-hiko Yuki-tomo (un-tok).
               --cinq cent dix à quatre cent soixante-seize Mi-matu-hiko Kaye-sine (Kau-syau).
     --trois cent quatre-vingt-douze à deux cent quatre-vingt-onze Yamato neko hito Futo-ni (Kau-rei).
              --deux cent quatre-vingt-dix à deux cent quinze Yamato neko hito Kuni-kuru (Kau-gen).
              --deux cent treize à cent cinquante-huit Waka Yamato-neko-hiko futo hi-bi (Kai-kwa).
      --cent cinquante-sept à quatre-vingt-dix-huit Mi maki iri hiko un-ni-ye (Siou-zi).
              --quatre-vingt-dix-sept-trente Iku-me-iri hiko un-sa-ti (Soui-nin).
            --vingt-neuf -|- soixante-dix Oho tarasi hiko O-siro-wake (Kei-kau).
        -|- soixante et onze à cent trente Waka-tarasi-hiko (Sei-mou).
                      cent trente et un à cent quatre-vingt-onze Tarasi-naka-tu hiko (Tyou-ai).
                   cent quatre-vingt-douze à deux cents Iki-naga-tarasi bime (Zin-gou).
                  deux cent un à deux cent soixante-neuf Honda (Au-zin).
                                  deux cent soixante-dix à trois cent douze Oho-sasagi (Nin-tok).
                              trois cent treize-trois cent quatre-vingt-dix-neuf I-sa-ho-wake (Ri-tiou).
                            quatre cents-quatre cent cinq Mitu-ha-wake (Han-syau).
                                   quatre cent cinquante-quatre-quatre cent cinquante-six Oho bas-se waka-take (Iou-ryak).
                   quatre cent cinquante-sept-quatre cent soixante-dix-sept Sira-ka-take-hiro-kuni-osi waka yamato O-ke ou Ku-me-no waka-go (Ken-sô).
               quatre cent quatre-vingt-cinq-quatre cent quatre-vingt-sept O-ke ou Oho-si, ou Oho-su (Nin-ghen).
          quatre cent quatre-vingt-huit-quatre cent quatre-vingt-dix-huit O bas se-waka-sagasi (Bou-rets).
                   quatre cent quatre-vingt-dix-neuf-cinq cent six O-ho-tô (Kei-tai).
                                 cinq cent sept-cinq cent trente et un Hiro-kuni-osi-take-kana-bi (Au-kan).
               cinq cent trente-quatre-cinq cent trente-cinq Take-o-hiro-kuni-osi-tate (Sen-kwa).
               cinq cent trente-six-cinq cent trente-neuf Ama-kuni-osi-haraki-hiro-niva (Kin-mei).
           cinq cent quarante-cinq cent soixante et onze Nu-naka Kura-futo-tama-siki (Bin-tats).
            cinq cent soixante-douze-cinq cent quatre-vingt-cinq Tatibana-no toyo-hi-no (Yô-mei).
                   cinq cent quatre-vingt-six-cinq cent quatre-vingt-sept Bas-se he (Syou-zyoun).
                            cinq cent quatre-vingt-huit-cinq cent quatre-vingt-douze Toyo-mi-ke Kasiki-ya bime (Soui-ko).
               cinq cent quatre-vingt-treize-six cent vingt-huit Oki-naga-tarasi hi-hiro-nuka (Syo-mei).
            six cent vingt-neuf-six cent quarante et un Ama-toyo-takara-ikasi-bi-tarasi bime (Kwan-kyok).
         six cent soixante-douze-six cent quatre-vingt-six Taka ama-no hara-hiro-no bime (Dzi-tô).
            six cent quatre-vingt-sept-six cent quatre-vingt-seize  Ni-hon Syo-ki, liv.
 Sse-ma Tsien, Sse-ki (Pen-ki), liv.
dix-sept; Kang-kien yih tchi-loh, liv.
cinq; Koku-si ryaku, liv.
 Nippon wau-dai iti-ran, liv.
trois; Koku-si ryaku, loc.
 Nippon wau-dai iti-ran, loc.
deux et sv.).
 Ni-hon Syo-ki, liv.
douze; Han-tyau si-ryaku, liv.
 Ni-hon Sei-ki, liv.
 Koku-si ryaku, liv.
 Ni-hon Syo-ki, liv.
deux; Ni-hon Sei-ki, liv.
 Ni-hon Syo-ki, commentaire, liv.
 Au-tyau si-ryaku, liv.
 Koku-si ryaku, liv.
 A la seconde année Kien-wou tchoung-youen.
 Au-tyau si-ryaku, liv.
huit; Nippon wau-dai iti-ran, liv.
 Ni-hon Syo-ki, liv.
 Ni-hon Syo-ki, liv.
 Nippon wau-dai iti-ran, liv.
 Ni-hon Syo-ki, liv.
 Dai Ni-hon si, liv.
 D’Hervey de Saint-Denys, Ethnographie des peuples étrangers à la Chine, t.
 Ni-hon Syo-ki, liv.
 Ni-hon Syo-ki, liv.
Voy., sur ce sujet, le travail de Monsieur F.
Maurel, dans les Mémoires de l’Athénée oriental, mille huit cent soixante et onze, t.
 Dans les Actes de la Société d’Ethnographie, t.
six, mille huit cent soixante-neuf, p.
cent soixante et onze et suiv.
J’ajouterai ici quelques renseignements qui me paraissent utiles pour l’étude de cette question.
Le successeur de Yeou-tchao, Soui-jin, parvint à obtenir du feu en perçant du bois.
Soui-jin le leur enseigna; il observa en outre les astres et étudia les cinq éléments.
A cette époque, on ne possédait pas d’écriture.
Soui-jin établit, pour la première fois, le système des cordelettes nouées.
Il eut quatre ministres, nommés Ming-yeou, Pi-yuh, Tching-poh et Yun-kieou.
 Fouh-hi (trois mille quatre cent soixante-huit ans avant notre ère).
 Chin-noung (vers trois mille deux cent dix-huit avant notre ère).
Pauthier nous dit que ces premiers princes portaient simplement le titre de wang «regulus».
 Yao ou Tao-tang.
 Yu, ou Ta Yu «le Grand Yu».
 deux mille deux cents avant notre ère.
 Parmi les travaux publiés sur cette question, je citerai seulement les suivants: le P.
Prémare, dans la Revue orientale et américaine, t.
cent, et t.
deux cent quarante-huit W.-H.
 Chi-king, section Soung, partie un, ode six.
 Chi-king, section Ta-ya, partie deux, ode quatre.
 Chi-king, section Ta-ya, partie un, ode un.
 Chi-king, loc.
notamment section Siao-ya, parties cinq et six.
 Section Koueh-foung, partie treize, ode deux.
 Li-ki, chap.
dix; et Calleri, dans les Memorie della R.
Accademia delle Scienze di Torino, deuxième série, t.
soixante-six, et le texte chinois, p.
trente-trois.--Voyez également Li-ki, chap.
cent dix-sept).
 Chine, p.
 Li-ki, chap.
trois, et Calleri, dans les Mem.
delle Scienze di Torino, t.
 Li-ki, ch.
dix, et Calleri, dans les Mem.
delle Scienze di Torino, t.
 Territoire actuel de Si-ngan fou, dans la province de Chen-si.
 Voyez Chi-king, section Koueh-foung, partie sept, pièce sept.
 Ibid., partie dix (chants des Tang), pièce onze.
 Voyez notamment le Chi-king, section Koueh-foung, partie quatre (chant de Young), pièce un.
 Liber carminum, édit.
deux cent cinquante-quatre.
 Li-ki, chap.
 Li-ki, chap.
Il me paraît inutile de m’y arrêter ici.
J’espère publier un jour ces conférences, qui ont été recueillies par la sténographie.
 Chi-king, section Ta-ya, partie trois, pièce dix, in fine.
 Youen-kien-loui-han, cité par Pauthier, Chine, t.
 Voy., dans la Biographie universelle de Michaud, art.
CONFUCIUS, seconde édition, p.
trente et un.
neuf cent quatre-vingt-onze.
 Cet ouvrage est très répandu au Japon, où il compte de nombreux admirateurs.
soixante-treize et suiv.
è.) qu’on commença à faire usage d’encriers fabriqués en terre cuite.
è.) fut le premier à en répandre l’usage chez les Chinois (voy.
Enfin Tchang-hoa, sous les Tçin, fabriqua les pinceaux avec du poil de cerf.
Mais ce papier manquait de solidité et était constamment piqué par les insectes.
 Le Tao-teh King ou Livre de la Voie et de la Vertu.
Regis aliorumque ex Soc.
edidit Julius Mohl» (Stuttgartiæ, mille huit cent trente-quatre, deux vol.
in-8º.)  Il existe plusieurs traductions du Chou-king.
Gaubil; revu, corrigé et accompagné de nouvelles notes et de planches par de Guignes.
 Le Chi-king a été traduit en latin par le P.
Lacharme et en anglais par Monsieur James Legge.
 Il n’existe jusqu’à présent qu’une traduction d’un abrégé du Li-ki.
Accademia delle Scienze di Torino, deuxième série, t.
 Traduit en anglais par Monsieur James Legge, dans sa collection des Chinese Classics, vol.
 Cet ouvrage n’a pas encore été traduit dans une langue européenne.
 Suivant une légende insérée dans la Vinaya.
cinquante et un.
 Ni-hon Syo-ki, liv.
mes Textes chinois anciens et modernes traduits en français, p.
 Ni-hon Syo-ki, livr.
 Ni-kon Syo-ki, liv.
 «Nandi hitori bup-pauwo okonahe to ynrusi tama’u» (Nippon wau dai iti-ran liv.
deux cent trente-deux, note un.
 Hoffmann, dans les Archiv zur Beschreibung von Japan, de Siebold, part.
(Nippon wau-dai iti-ran, liv.
trente); suivant d’autres, trente ans seulement (Mitukuri, Sin-sen nen-hyau, ann.
six cent vingt et un).
 Eugène Burnouf, Introduction à l’histoire du Buddhisme indien, p.
quatre cent quarante et un.
 Le célèbre voyageur Ph.-Fr.
(Voy., pour plus de détails à ce sujet, mes Etudes asiatiques, p.
cent quarante-deux, et mon article dans la Revue scientifique, deuxième série, t.
 Voy., à ce sujet, mes Textes chinois anciens, p.
Paris, mille huit cent soixante-dix-huit, in-huit.
ma traduction du Dô-zi kyau p.
deux cent neuf; Humbert, Le Japon illustré, t.
deux cent quarante-cinq; Bousquet, Le Japon de nos jours, t.
 Voy., sur cette secte d’origine chinoise, la savante brochure de Monsieur J.
Edkins, intitulée: Notice of Chi-kai and the Tian-tai School of Buddhism.
un et suiv.
 L’empereur ou mikado est désigné par une foule de titres différents: suberaki (Cf.
Kin-rin-zyau-wau «le saint autocrate de la roue d’or» signifie aussi «l’empereur».
Il ne se présente également que caché derrière un store.
Celui-ci se borna à lui répondre: «Impossible».
Le syaugoun passa outre.
Beaucoup d’entre eux entrent en religion et s’appellent dès lors Hau-sin-wau.
Dans le Tcheou-li ou Rituel des Tcheou, on cite trois ku et six gyau.
 Aussi désignés sous le nom chinois d’origine kwau-mon «la Porte Jaune».
Leur puissance venait surtout de leurs liens de parenté avec le syaugoun.
le Syo-gen-zi-kau).
 Voyez mes Archives paléographiques de l’Orient et de l’Amérique, t.
deux cent trente-trois.
deux cent soixante et un.
 Voy., sur l’écriture antique des Japonais, les Mém.
du Congrès international des Orientalistes (première session, Paris, mille huit cent soixante-treize, p.
neuf, mille huit cent quatre-vingt-deux, p.
 D’après le Gun-syo iti-ran, liv.
 Oho-tomo-no Sukune Yaka-moti--Voy.
huit, mille huit cent cinquante-deux, p.
trois cent soixante-dix-sept.
 Rosny, Anthologie Japonaise.
Paris, mille huit cent soixante et onze, part.
deux cent soixante-treize.
Leiden, mille huit cent soixante-quatre, in 8º.
Leiden, mille huit cent quarante, gr.
Elle a paru dans les Archiv zur Beschreibung von Japan, du Dr Ph.-Fr.
von Siebold, part.
cinq, et, à part, sous le titre de: Das Buddha-Pantheon von Nippon.
Aus dem japanischen Originale übersetzt, und mit eræuternden Anmerkungen, versehen von Dr J.
Leiden, mille huit cent cinquante et un, gr, in-quatre.
 Zitu-go kyau, Dô-zi kyau.
soixante-sept et suiv.
Spécimen, suivi de l’alphabet katakana, avec lequel le texte est imprimé.
Paris, mille huit cent cinquante-trois, in-huit.
 Dans les Mémoires de la Société des études Japonaises, t.
cent trente-cinq; voy.
également Mitford, Tales of old Japan, t.
Son travail est, je crois, tout a fait inconnu en Europe.
cent trente et un.
bis mille huit cent vingt-deux nach Chr.
Geb.), aus dem Original übersetzt, von Dr J.
[Leiden, s.
 Un vol.
Cette chronologie se termine avec l’année mille huit cent soixante-trois.
Paris, mille huit cent soixante-quinze, in-huit.
Elle est intitulée: Annales des empereurs du Japon, traduites par Isaac Titsingh.
Paris, mille huit cent trente-quatre, in-quatre.
Paris, mille huit cent soixante-dix-huit, t.
un et suiv.
Paris, mille huit cent soixante-trois, p.
quarante et un.
Genève, mille huit cent soixante et onze.
 Rosny, L’Enseignement des Vérités, Introduction, p.
Ouvrage accompagné de cinq cartes [japonaises].
Paris, mille huit cent trente-deux, in-huit.
Paris, mille huit cent soixante-treize, t.
 Un fragment d’un de ces ouvrages a été publié par J.
Hoffmann, dans les Archiv zur Beschreibung von Japan, du Dr Siebold.
 Appelé au Japon Hon-zau.
 Japanese Botany, being a fac-simile of a Japanese book, with introductory notes and translations.
un, mille huit cent soixante et onze, p.
cent vingt-trois;--etc.
du gouvernement, p.
cent soixante-cinq et cent soixante-treize.
de Siebold Lugduni-Batavorum, mille huit cent trente-cinq, gi.
 Repertorio Sinico-Giapponese.
Firenze, mille huit cent cinquante-cinq, in-quatre.
 Dans les Mém.
de la Société des études Japonaises, t.
deux, p cent quatre-vingt-dix.
 Anthologie japonaise.
Laboulaye, de l’Institut.
London, mille huit cent soixante-six, in-huit.
 Sechs Wandschirme in Gestalten der vergænglichen Welt.
Severini et Fr.
Turettini, au nombre de ses élèves les plus distingués.
 Tales of old Japan.
By A.-B.
London, mille huit cent soixante et onze, deux vol.
in-huit; Tami-no Nigivai, L’activité humaine, contes moraux.
Texte japonais transcrit et traduit par Fr.
Genève, mille huit cent soixante et onze, in-quatre.
Roma, mille huit cent soixante-treize;--Zur Geschichte Japans in dem Zeitraume Buu-jei, von Dr.
Wien, mille huit cent soixante-quatorze;--Die Geschichte der Mongolen-Angriffe auf Japan, von Dr.
Yokohama, mille huit cent soixante-dix-huit;--Le curiositá di Jocohama.
Testo giapponese trascritto e tradotto da A.
Firenze, mille huit cent soixante-dix-huit;--Il Take-tori monogatari, ossia la Fiaba del nonno Tagliabambù.
Firenze, mille huit cent quatre-vingt-un;--Jasogami e Camicoto, da Ant.
Firenze, mille huit cent quatre-vingt-deux.
 Vers le milieu du XVIe siècle.
deux cent quatre-vingt-neuf.
 Le Nederlansche Tijdschrift voor Geneeskunde, mille huit cent cinquante-neuf-soixante.
 Les Japonais fabriquent des tissus de soie d’une foule de genres.
 Courrier de Lyon, février mille huit cent soixante  Wa-kan San-sai du-ye, liv.
quatre  En chinois: tse-ming-tchoung «cloche sonnant d’elle-même».
 Monsieur le docteur Mène, dans les Mémoires de la Société des Etudes Japonaises, t.
 Kai-no tama «gemmes d’huîtres».
mille cent quarante-trois.
hen-puku) qui lui donnèrent l’idée de faire faire des éventails.
 Les chapeaux de bambou (Jap.
On a tenté, non sans quelques succès, de les faire accepter dans les modes européennes.
 Morning Chronicle, du quatre février mille huit cent cinquante-huit.
 Nippon-wau dai itî-ran, livr.
 un-i Ka-mon-no Kami.
 Gen-rau-in, sorte de Conseil des Anciens.
 Fu-ken kwai-gi, sorte de Conseil des Préfectures.