Nogent-sur-Marne, le trois mai mille huit cent quatre-vingt-trois.
Les premiers essais de classement des populations asiatiques sont dus aux orientalistes.
Il devait en être de même pour la classification des peuples.
Le rameau oriental, enfin, se compose des Youkaghirs, des Koriaks et des Kamtchadales.
Des rapports de vocabulaires ont même été signalés entre des rameaux bien autrement éloignés.
On entendait des détonations semblables au tonnerre.
Les cendres que lançait le volcan, tombaient comme de la pluie.
Les annales japonaises citent une autre éruption de ce volcan, au XVIIIe siècle.
Sa hauteur est de plus de un virgule deux mètres.
On sait cependant que cette île, très montagneuse, est essentiellement volcanique.
L’obscurité ne se dissipa qu’au bout de sept jours et de sept nuits.
Cette montagne mesurait mille pieds et avait une circonférence de quarante ri.
Le Japon est un domaine neptunien.
La rapidité qu’il donne aux navires emportés avec lui vers le nord-est est considérable.
Le riz ne croît déjà plus dans l’île de Tsou-sima (trente-quatre° douze’ lat.
La température de Yézo est d’ordinaire très froide.
Dans l’île de Nippon, l’atmosphère est moins variable.
L’Oho-basi, ou «grand pont», mesure environ trois cent vingt mètres.
Le thé croît à peu près sans culture dans plusieurs provinces.
Le cuivre, le fer et le plomb paraissent également assez communs.
Le Japon n’a jamais cessé d’appartenir aux Japonais.
Cette expédition est cependant mentionnée dans quelques historiens japonais.
Le médecin Siu-fouh (en jap.
Aucun de ces livres ne jouit de plus de un virgule cinq ans d’ancienneté.
dans l’incendie du palais de Sogano Yemisi.
partie pesante et trouble se condensa et forma la Terre.
Ensuite naquit au milieu d’eux un génie (Kami).
Ces l’eau, et le troisième par la vertu du feu.
La question est trop étendue, trop complexe, pour être examinée en ce moment.
Zinmou, je l’ai dit, perdit plusieurs batailles engagées avec Nagasoune.
Seulement, il s’agissait pour lui de faire accepter à son adversaire ce système généalogique.
Zinmou avait laissé trois fils, de deux lits différents.
Il demandait enfin à Chi-hoang d’y être envoyé, pour y chercher ce remède.
Il se rendit en conséquence au Japon.
On prétend qu’il s’arrêta au mont Fu-zi Yama.
Nous ne nous y arrêterons pas davantage.
Le mikado lui envoya demander qui il était, et quel était son pays.
O-so signifie «les descendants des ours».
La tempête s’apaisa aussitôt.
Oho-tarasi-hiko-o-siro-wake établit, à la fin de son règne, sa résidence dans la province d’Au-mi.
Les descendants de ces princes existent encore de nos jours en grand nombre au Japon.
Nous voici arrivés au grand événement qui clôt la période semi-historique des annales du Japon.
L’armée arriva de la sorte, saine et sauve, en Corée.
Il leva, pour appuyer cette revendication, une armée qui attaqua les troupes de l’impératrice.
De désespoir, il se noya.
Il y a, d’ailleurs, une question de synchronisme qui éclaircit sensiblement le problème.
Iki-naga-tarasi, suivant les historiens japonais, aurait régné soixante-neuf ans et vécu un siècle.
Je crois les scrupules de ces savants fort exagérés.
Une foule de légendes décèlent des faits réels, dont la trace mérite d’être recherchée.
Il est intéressant de le connaître.
laboureur divin», fut appelé à lui succéder.
Il inventa la charrue et l’art de cultiver les champs.
Aussi leur a-t-on décerné le titre de san-hoang «les trois augustes».
Je ne saurais m’y arrêter.
nom de l’empereur, des tablettes de marbre blanc pour perpétuer leur souvenir.
«Les femmes, dit le P.
Lacharme, s’occupaient à coudre les vêtements.
Ainsi fut créée la haute dignité de Censeur Impérial.
De sorte qu’on peut affirmer sans crainte que son œuvre est essentiellement chinoise.
Confucius, c’est la Chine ancienne et moderne personnifiée dans un seul homme.
que par un ouvrage mutilé, fort obscur, en certains endroits inintelligible.
A l’époque d’Alexandre le Grand (trois cent douze av.
Ainsi finit la dynastie des Tcheou, l’an deux cent cinquante-six avant notre ère.
à deux cent soixante-quatre apr.
Sous son successeur, Hoeï-ti (de cent quatre-vingt-quatorze à cent quatre-vingt-huit av.
è.), le décret contre la conservation des anciens livres fut révoqué.
La littérature chinoise est essentiellement la littérature classique du Japon.
Sa tâche si laborieuse, si méritoire, est cependant loin d’être accomplie.
Ils sont, pour le Céleste-Empire, les livres sacrés ou canoniques par excellence.
C’est, du reste, ce qu’ont toujours fait les abréviateurs.
Justin a fait perdre les écrits de Trogue-Pompée, Florus une partie de ceux de Tite-Live.
Aussi Bacon appelait-il les abréviateurs, non sans quelque raison, les vers rongeurs de la littérature.
Un édit incendiaire ne tarda pas à signaler les débuts de ses orgueilleux desseins.
Il passe assez communément pour le plus ancien monument de la littérature chinoise.
Telle est, sommairement, la base sur laquelle repose le Livre sacré des Transformations.
J.-C.).
Le style du Chou-king est la conique et inégal ; parfois, il approche du sublime.
Les discours que renferme ce beau livre sont exprimés avec une noble et énergique simplicité.
On est tenté d’y voir des éclairs de génie.
Parmi ces poésies, quelques-unes remontent jusqu’au XIIe siècle avant l’ère chrétienne.
Leur style est des plus varié.
L’authenticité des unes et des autres est incontestable.
Il avait pour cela une excellente raison.
Mais il ne pouvait en être de même à l’égard du Livre des Poésies.
On y trouve l’exposé des devoirs des fonctionnaires publics sous cette mémorable dynastie.
Cette influence fut essentiellement économique, sociale et politique.
Le Bouddha vécut au VIe siècle avant notre ère.
le règne de l’empereur Ming-ti, de la dynastie des Han.
Celui-ci la transporta dans son habitation, qu’il transforma en temple (tera) pour la recevoir.
Sur ces entrefaites, une grande maladie pestilentielle se déclara dans l’empire.
Cette permission fut accordée, en dépit des résistances de l’ancien régent Mori-ya.
A ce sujet, je dois appeler votre attention sur une erreur très communément répandue.
Rien n’est plus inexact.
Chacun adore les dieux qui lui conviennent, quand et comme il l’entend.
Une appréciation quelconque de leurs doctrines serait donc à tous égards prématurée.
Il y est également question du nirvâna (en Japonais : ne-han).
En l’an huit cent quatre-vingt-dix-neuf, l’ex-mikado fut consacré prêtre de la religion bouddhique.
Ce fut la première fois qu’eut lieu un pareil événement.
Les souverains ainsi devenus prêtres, sont appelés Hau-wau «empereur de la Loi».
Soumitomo et son fils subirent le même sort, peu de temps après.
Ses principaux partisans sont mis à mort par ordre du vainqueur.
Il reçut en même temps de l’empereur le nom de Toyo-tomi.
Ils ont encore publié de savantes éditions de leurs principaux philosophes des différents siècles.
Nous en possédons des éditions accompagnées de notes grammaticales japonaises et de commentaires.
Les auteurs que je viens de citer ont tous composé leur livre en chinois.
Ces publications sont entreprises au Japon essentiellement dans un but d’instruction populaire.
n’étaient guère plus avancées chez les Japonais que chez les Chinois.
Certaines branches de l’industrie avaient réalisé, depuis longtemps, les plus remarquables progrès au Japon.
Il n’est pas sans utilité d’en dire quelques mots.
Le laque est également un produit des plus remarquables de l’industrie japonaise.
Toujours est-il que nous trouvons la mention de ces précieux tissus dès une haute antiquité.
Anciennement les insulaires employaient la clepsydre pour mesurer le temps.
On se sert pour les graver des mêmes procédés qu’à Canton.
On sait que, pendant longtemps, on a vainement essayé d’imiter cette encre en Europe.
Plus tard on fit usage du noir de fumée, et on y ajouta des aromes.
Les objets d’or et d’argent ouvrés ne sont pas rares.
Quelques-uns sont merveilleusement ornés.
L’art de l’émailleur est en décadence au commencement de notre siècle.
Le fond est le plus souvent vert foncé.
Le projet fut réalisé en peu de temps de la façon la plus satisfaisante.
Quelques-uns d’entre eux devinrent, pour le milieu où ils vivaient, de véritables savants.
Le mouvement était donné.
Les Européens avaient des chemins de fer : il fallait que les Japonais en eussent aussi.
L’amour-propre national venait d’obtenir une première satisfaction.
Un autre tronçon fut établi entre Kobé et Ohosaka.
Elle se compose de seize bâtiments, dont un navire cuirassé de provenance américaine.
Quelques utiles résultats ont été déjà obtenus.
Une Ecole de Médecine, établie primitivement à Nagasaki, a été transférée à Yédo.
Enfin, il faut mentionner une École des Mines dirigée par des maîtres allemands.
Le Japon a été découvert par les Portugais.
Les Anglais essayèrent cependant de participer aux privilèges commerciaux qui avaient été accordés aux Hollandais.
On ne pouvait cependant pas dire encore qu’il était assis sur des bases solides.
la question des étrangers.
Cette ère fut appelée mei-di «le gouvernement éclairé».
Les princes féodaux acceptèrent sans résistance la situation nouvelle qui leur était faite.
Mais la difficulté était bien autre, quand on voulut convoquer une Chambre des Communes.
Le même décret instituait une autre chambre, appelée Fu-ken une Chambre des Communes.
Panthéon Japonais ;, deux.
Liste ordinale et chronologique des Mikado ou Empereurs du Japon ;, trois.
Liste ordinale et chronologique des Syaugoun ou Généralissimes Japonais ;, quatre.
Liste alphabétique des Mikado ;, cinq.
Liste chronologique des Nengaux ou noms d’années ;, six.
Liste alphabétique des Nengaux ;, sept.
Chronologie cyclique de l’Histoire du Japon ;, huit.
Chronologie des principaux faits de l’Histoire du Japon ;, neuf.
Petite Biographie des hommes célèbres ;, dix.
Liste des anciennes Provinces du Japon ;, onze.
Liste des Ken ou Départements actuels de l’empire Japonais ;, douze.
Liste des Temples célèbres ;, treize Liste chronologique des Résidences impériales ;, quatorze.
Liste des Ports de mer japonais ;, quinze.
Petit Dictionnaire géographique.
connaissances nécessaires pour l’étude de la langue japonaise.
Seconde édition (Paris, mille huit cent soixante-douze);, Guide de la Conversation Japonaise.
Troisième édition (Paris, mille huit cent quatre-vingt-trois).
un fragment, couronné par l’Institut, de mon Histoire de la langue chinoise.
En attendant la publication de cet ouvrage encore inédit, voy.
London, mille huit cent soixante-quatorze, p.
in-8º, et dans le Journal asiatique, sixième série, t.
deux cent quatre-vingt-sept et suiv.
mille huit cent cinquante-six, in-4º, p.
Beauvois, dans la Revue Orientale et Américaine, mille huit cent soixante-quatre, t.
et Américaine, t.
deux cent soixante-neuf.
s’entrouvrit et forma un grand lac, qui reçut le nom de Mitu-umi.
cependant Nippon wau dai iti-rau, liv.
Hyaku-nin is-syu, pièce un, et dans mon Anthologie japonaise, p.
chinois Lieou-kieou ; les Japonais les nomment Riou-kiou.
La forme locale est Loutchou.
six et suiv.
Cet ouvrage a été traduit en italien, par Monsieur F.
Franceschini, et publié à Milan (un vol in-8º).
en six cent soixante-sept avant notre ère.
mes Textes chinois anciens, traduits en français, p quatre-vingt-neuf.) p.
aussi mes Archives paléographiques, t.
deux cent trente-quatre.
Dai Ni-hon si, liv.
deux cent vingt et un.
Mémoires du Congrès international des Orientalistes, Session de Paris, mille huit cent soixante-treize, t.
deux cent vingt et un.
vingt vº).
nuagifiant,» forment, en chinois, une expression qui désigne «la matière première des choses».
2º Kuni-no Sa-tuti-no mikoto, également appelé Kuni-Sa-tati-no mikoto.
4º U’i-ti ni-no Mikoto, qui eut pour épouse Su’i-ti-ni-no Mikoto.
5º Oho-to-no di-no Mikoto, qui eut pour épouse Toma-be-no Mikoto.
6º Omo-taru-no Mikoto, lequel eut pour épouse Kasiko-ne-no Mikoto.
7º Iza-nagi-no Mikoto, lequel eut pour femme Iza-nami-no Mikoto.
Ni-hon Syo-ki, liv.
Cette notice renferme malheureusement de nombreuses inexactitudes.
un commentaire du Koku-si ryaku (liv.
Ces noms posthumes, si l’on en croit Rai-san-yo (Ni-hon Sei-ki), liv.
La voici, d’après ces vieilles annales : Kam Yamato Iva are hiko (Zin-mou).
               , six cent soixante à cinq cent quatre-vingt-cinq Kam Nu-na Kawa mimi (Sui-seï).
                   , cinq cent quatre-vingt-un à cinq cent quarante-neuf Siki-tu hiko Tama-te-mi (An-nei).
                , quatre cent quarante-huit à cinq cent onze Oho-yamato-hiko Yuki-tomo (un-tok).
               , cinq cent dix à quatre cent soixante-seize Mi-matu-hiko Kaye-sine (Kau-syau).
     , trois cent quatre-vingt-douze à deux cent quatre-vingt-onze Yamato neko hito Futo-ni (Kau-rei).
              , deux cent quatre-vingt-dix à deux cent quinze Yamato neko hito Kuni-kuru (Kau-gen).
              , deux cent treize à cent cinquante-huit Waka Yamato-neko-hiko futo hi-bi (Kai-kwa).
      , cent cinquante-sept à quatre-vingt-dix-huit Mi maki iri hiko un-ni-ye (Siou-zi).
              , quatre-vingt-dix-sept-trente Iku-me-iri hiko un-sa-ti (Soui-nin).
            , vingt-neuf -|- soixante-dix Oho tarasi hiko O-siro-wake (Kei-kau).
        -|- soixante et onze à cent trente Waka-tarasi-hiko (Sei-mou).
                      cent trente et un à cent quatre-vingt-onze Tarasi-naka-tu hiko (Tyou-ai).
                   cent quatre-vingt-douze à deux cents Iki-naga-tarasi bime (Zin-gou).
                  deux cent un à deux cent soixante-neuf Honda (Au-zin).
                                  deux cent soixante-dix à trois cent douze Oho-sasagi (Nin-tok).
                              trois cent treize-trois cent quatre-vingt-dix-neuf I-sa-ho-wake (Ri-tiou).
                            quatre cents-quatre cent cinq Mitu-ha-wake (Han-syau).
                                   quatre cent cinquante-quatre-quatre cent cinquante-six Oho bas-se waka-take (Iou-ryak).
                   quatre cent cinquante-sept-quatre cent soixante-dix-sept Sira-ka-take-hiro-kuni-osi waka yamato O-ke ou Ku-me-no waka-go (Ken-sô).
               quatre cent quatre-vingt-cinq-quatre cent quatre-vingt-sept O-ke ou Oho-si, ou Oho-su (Nin-ghen).
          quatre cent quatre-vingt-huit-quatre cent quatre-vingt-dix-huit O bas se-waka-sagasi (Bou-rets).
                   quatre cent quatre-vingt-dix-neuf-cinq cent six O-ho-tô (Kei-tai).
                                 cinq cent sept-cinq cent trente et un Hiro-kuni-osi-take-kana-bi (Au-kan).
               cinq cent trente-quatre-cinq cent trente-cinq Take-o-hiro-kuni-osi-tate (Sen-kwa).
               cinq cent trente-six-cinq cent trente-neuf Ama-kuni-osi-haraki-hiro-niva (Kin-mei).
           cinq cent quarante-cinq cent soixante et onze Nu-naka Kura-futo-tama-siki (Bin-tats).
            cinq cent soixante-douze-cinq cent quatre-vingt-cinq Tatibana-no toyo-hi-no (Yô-mei).
                   cinq cent quatre-vingt-six-cinq cent quatre-vingt-sept Bas-se he (Syou-zyoun).
                            cinq cent quatre-vingt-huit-cinq cent quatre-vingt-douze Toyo-mi-ke Kasiki-ya bime (Soui-ko).
               cinq cent quatre-vingt-treize-six cent vingt-huit Oki-naga-tarasi hi-hiro-nuka (Syo-mei).
            six cent vingt-neuf-six cent quarante et un Ama-toyo-takara-ikasi-bi-tarasi bime (Kwan-kyok).
         six cent soixante-douze-six cent quatre-vingt-six Taka ama-no hara-hiro-no bime (Dzi-tô).
            six cent quatre-vingt-sept-six cent quatre-vingt-seize recherche des tombeaux de souverains antérieurs à Zinmou.
cinq ; Koku-si ryaku, liv.
deux et sv.).
et appelé par les Chinois Sin-lo.
contre les Atuma-yebisu, en cent treize de notre ère (Mitukuri, Sin-sen Nen-hyau, p.
à la fin de cette Conférence, p.
Voy., sur ce sujet, le travail de Monsieur F.
Maurel, dans les Mémoires de l’Athénée oriental, mille huit cent soixante et onze, t.
J’ajouterai ici quelques renseignements qui me paraissent utiles pour l’étude de cette question.
devoir accueillir les légendes relatives aux temps antérieurs au règne de l’empereur Hoang-ti.
Le successeur de Yeou-tchao, Soui-jin, parvint à obtenir du feu en perçant du bois.
Soui-jin le leur enseigna ; il observa en outre les astres et étudia les cinq éléments.
A cette époque, on ne possédait pas d’écriture.
Soui-jin établit, pour la première fois, le système des cordelettes nouées.
Il eut quatre ministres, nommés Ming-yeou, Pi-yuh, Tching-poh et Yun-kieou.
Pauthier nous dit que ces premiers princes portaient simplement le titre de wang «regulus».
vers l’an deux mille trois cent soixante-six avant notre ère.
les suivants : le P.
Prémare, dans la Revue orientale et américaine, t.
cent, et t.
deux cent quarante-huit W.-H.
delle Scienze di Torino, deuxième série, t.
soixante-six, et le texte chinois, p.
trente-trois., Voyez également Li-ki, chap.
cent dix-sept).
des Vérités, du philosophe japonais Kaubau Daï-si (texte et traduction), p.
delle Scienze di Torino, t.
Scienze di Torino, t.
(chant de Young), pièce un.
Accademia delle Scienze di Torino, deuxième série, t.
Accademia delle Scienze di Torino, deuxième série, t.
Il me paraît inutile de m’y arrêter ici.
J’espère publier un jour ces conférences, qui ont été recueillies par la sténographie.
seconde édition, p.
trente et un.
Dictionnaire général de la Politique, de Monsieur Maurice Block, t.
neuf cent quatre-vingt-onze.
soixante-treize et suiv.
è.) qu’on commença à faire usage d’encriers fabriqués en terre cuite.
è.) fut le premier à en répandre l’usage chez les Chinois (voy.
Enfin Tchang-hoa, sous les Tçin, fabriqua les pinceaux avec du poil de cerf.
Mais ce papier manquait de solidité et était constamment piqué par les insectes.
Li-ki, le quatrième des livres sacrés.
antiquissimus Sinarum liber quem ex latina interpretatione P.
Regis aliorumque ex Soc.
edidit Julius Mohl» (Stuttgartiæ, mille huit cent trente-quatre, deux vol.
Gaubil ; revu, corrigé et accompagné de nouvelles notes et de planches par de Guignes.
anglais par Monsieur James Legge.
Accademia delle Scienze di Torino, deuxième série, t.
Chinese Classics, vol.
cinquante et un.
mes Textes chinois anciens et modernes traduits en français, p.
Kæmpfer., Suivant quelques auteurs, il vécut quarante-neuf ans.
(Nippon wau-dai iti-ran, liv.
trente); suivant d’autres, trente ans seulement (Mitukuri, Sin-sen nen-hyau, ann.
six cent vingt et un).
quatre cent quarante et un.
(Voy., pour plus de détails à ce sujet, mes Etudes asiatiques, p.
cent quarante-deux, et mon article dans la Revue scientifique, deuxième série, t.
l’Enseignement de la Jeunesse, traduits du japonais par Léon de Rosny.
Paris, mille huit cent soixante-dix-huit, in-huit.
deux cent neuf ; Humbert, Le Japon illustré, t.
deux cent quarante-cinq ; Bousquet, Le Japon de nos jours, t.
Edkins, intitulée : Notice of Chi-kai and the Tian-tai School of Buddhism.
Monsieur Ogura Yemon, dans les Mémoires de la Société des Études Japonaises, t.
un et suiv.
gouverné l’empire pendant vingt années consécutives.
suite de mes Thèmes faciles et gradués pour l’étude de la langue Japonaise, p.
différents : suberaki (Cf.
Kin-rin-zyau-wau «le saint autocrate de la roue d’or» signifie aussi «l’empereur».
Il ne se présente également que caché derrière un store.
couronne, ainsi que tous les vêtements insignes de sa dignité.
Celui-ci se borna à lui répondre : «Impossible».
Le syaugoun passa outre.
Beaucoup d’entre eux entrent en religion et s’appellent dès lors Hau-sin-wau.
fonctionnaires de la cour, savoir : les Ses-syau, les Kwan-baku et les San-ku.
Dans le Tcheou-li ou Rituel des Tcheou, on cite trois ku et six gyau.
appelés go san-ke, étaient les princes de Owari, de Kisiou et de Mito.
Leur puissance venait surtout de leurs liens de parenté avec le syaugoun.
le Syo-gen-zi-kau).
deux cent trente-trois.
deux cent soixante et un.
international des Orientalistes (première session, Paris, mille huit cent soixante-treize, p.
neuf, mille huit cent quatre-vingt-deux, p.
huit.) différentes par les commentateurs indigènes.
Volkspoesie, et dans les Sitzungsberichte der Akademie der Wissenschaften, Wien, t.
huit, mille huit cent cinquante-deux, p.
trois cent soixante-dix-sept.
deux cent soixante-treize.
Leiden, mille huit cent soixante-quatre, in 8º.
Leiden, mille huit cent quarante, gr.
d’ouvrages bouddhiques japonais, que celle du recueil d’images intitulé Butu-zau du-i.
Elle a paru dans les Archiv zur Beschreibung von Japan, du Dr Ph.-Fr.
von Siebold, part.
cinq, et, à part, sous le titre de : Das Buddha-Pantheon von Nippon.
Aus dem japanischen Originale übersetzt, und mit eræuternden Anmerkungen, versehen von Dr J.
Leiden, mille huit cent cinquante et un, gr, in-quatre.
L’Enseignement de la Jeunesse, traduits du japonais, par Léon de Rosny.
soixante-sept et suiv.
Spécimen, suivi de l’alphabet katakana, avec lequel le texte est imprimé.
Paris, mille huit cent cinquante-trois, in-huit.
cent trente-cinq ; voy.
également Mitford, Tales of old Japan, t.
été publiée au Japon, en mille huit cent soixante-quatorze, par Monsieur Lowder.
Son travail est, je crois, tout a fait inconnu en Europe.
cent trente et un.
Eroberer und ersten Mikado, bis auf die neueste Zeit (six cent soixante-sept vor Chr.
bis mille huit cent vingt-deux nach Chr.
Geb.), aus dem Original übersetzt, von Dr J.
l’année mille huit cent soixante-trois.
La Mythologie des Japonais, d’après le Koku-si ryaku ou Abrégé des historiens du Japon.
Paris, mille huit cent soixante-quinze, in-huit.
Elle est intitulée : Annales des empereurs du Japon, traduites par Isaac Titsingh.
Paris, mille huit cent trente-quatre, in-quatre.
Paris, mille huit cent soixante-dix-huit, t.
un et suiv.
Paris, mille huit cent soixante-trois, p.
quarante et un.
Genève, mille huit cent soixante et onze.
sous ce titre : Aperçu général des Trois Royaumes.
Ouvrage accompagné nis-si, dans les Mémoires du Congrès international des Orientalistes, première session.
Paris, mille huit cent soixante-treize, t.
dans les Archiv zur Beschreibung von Japan, du Dr Siebold.
introductory notes and translations.
un, mille huit cent soixante et onze, p.
cent vingt-trois ;, etc.
au Japon, édit.
du gouvernement, p.
cent soixante-cinq et cent soixante-treize.
de Siebold Lugduni-Batavorum, mille huit cent trente-cinq, gi.
Firenze, mille huit cent cinquante-cinq, in-quatre.
Laboulaye, de l’Institut.
Japanese Lyrical Odes, translated into english, by F.-cinq.
London, mille huit cent soixante-six, in-huit.
Severini et Fr.
Turettini, au nombre de ses élèves les plus distingués.
Tami-no Nigivai, L’activité humaine, contes moraux.
Texte japonais transcrit et traduit par Fr.
Genève, mille huit cent soixante et onze, in-quatre.
mille huit cent soixante-trois, p.
dans les publications de Klaproth, de Hoffmann, de Pfizmaier et dans les miennes.
Roma, mille huit cent soixante-treize ;, Zur Geschichte Japans in dem Zeitraume Buu-jei, von Dr.
Wien, mille huit cent soixante-quatorze ;, Die Geschichte der Mongolen-Angriffe auf Japan, von Dr.
Yokohama, mille huit cent soixante-dix-huit ;, Le curiositá di Jocohama.
Testo giapponese trascritto e tradotto da A.
Firenze, mille huit cent soixante-dix-huit ;, Il Take-tori monogatari, ossia la Fiaba del nonno Tagliabambù.
Firenze, mille huit cent quatre-vingt-un ;, Jasogami e Camicoto, da Ant.
Firenze, mille huit cent quatre-vingt-deux.
deux cent quatre-vingt-neuf.
l’armoise (Artemisia vulgaris).
Industries anciennes et modernes de l’empire chinois, mille huit cent soixante-neuf, pp.
mille cent quarante-trois.
de la guerre des Japonais contre le pays des San-kan (Corée), vit des chauves-souris (jap.
hen-puku) qui lui donnèrent l’idée de faire faire des éventails.
chez nous les chapeaux de paille, pour se garantir des rayons du soleil.
On a tenté, non sans quelques succès, de les faire accepter dans les modes européennes.
Japonais de l’Exposition universelle.
littéralement «La Grand’porte Impériale».
mai mille huit cent soixante-quinze.