0.soixante-quinze) Net.
[Illustration: Photographie, Robert Regassi, Lausanne Igor Stravinsky was born at Oranienbaum, near St.
Petersburg, on June 5th (dix-huitth), mille huit cent quatre-vingt-deux.
Rimsky-Korsakov declared himself willing to accept him as a pupil.
[Decoration] Igor Strawinsky est né à Oranienbaum, près de St.
Petersbourg, cinq (dix-huit) Juin, mille huit cent quatre-vingt-deux.
Conformément à cette intention, Igor Strawinsky entra par la suite à l'Université de St.
Il se déclara prêt à le prendre pour élève.
[Décoration] [Illustration: IGOR STRAVINSKY chansons plaisantes pour une voix et huit instruments j.
0.soixante-quinze) each_ J.
sept: satisfiying study in mere contour p.
neuf: la capitale assidu au Théatre Marie p.
dix: assez originales pous l'amener p.
onze: à des conceptions littéraires, théatrales p.
treize: phrase d'un instrument a l'autre p.
dix-sept: Conservatoire de Musique de Geneve