in-douze); il ne fut publié que l'année suivante, en même temps que l'Hexaméron rustique, également exclu de ces collections.
L'auteur avait alors quatre-vingt-deux ans.
C'était un sage à la manière antique, et nous ne pouvions mieux choisir que ces pages pour donner une idée de sa philosophie.
Elles montrent comment le scepticisme absolu en toutes matières, religions, morale, esthétique, histoire, se concilie aisément avec la soumission aux mystères du Christianisme.
Il n'y a, pour cela, qu'à être de son temps et de son pays.
On a un salon rempli d'idoles en or, en marbre, en plâtre: au milieu, ce «grand Dieu pendu» dont parle Bossuet.
Livré aux seules lumières de la science, on hésite: l'embarras est grand, le choix difficile; mais, encore une fois, on est de son époque, et l'on se fait pardonner ses doutes en déclarant, avec Saint Paul, qu'on ne sait rien, «sinon Jésus-Christ crucifié».
J'ai assez d'années pour escrire qu'autrefois ces façons de parler estoient en usage: j'ai dit à part-moi, et il a dit à part-soi, dont l'on ne se sert plus, et qui respondent aux à parte des Italiens.
Si est-ce que l'exemple des Pythagoriciens dans leurs entretiens secrets, et leur examen journalier de conscience, que Sénèque pratiquoit tout les soirs à leur exemple, me font estre d'un avis bien différent.
De tels Soliloques, et ceux du Docteur de la Grâce, m'empescheront bien de les condamner, comme plusieurs ont fait.
Mais puisqu'il n'y a rien de plus naturel, ni aussi de plus ordinaire aux hommes, que de se tromper, pardonnons aux autres leurs erreurs, afin qu'on excuse les nostres.
[Décoration] Le plus important précepte de la science, est de sçavoir qu'il y a des choses qui ne méritent pas d'estre sceues; ce que Quintilien a dit particulièrement de quelques notions grammaticales.
Mais il y en a d'autres qu'on peut dire estre absolument hors de la portée de nostre esprit, qui est trop profondément plongé dans la matière, pour bien reconnoistre ce qui en est dégagé.
Ainsi l'on peut soustenir que c'est une espèce d'intempérance très-pernicieuse, de vouloir sçavoir plus qu'il ne faut, et que le Ciel ne nous le permet, plus velle scire quant sit satis, intemperantiæ genus est, comme un Payen mesme l'a reconnu.
Quid putem, non quid contendam, ponam; hominis enim est hæc opinari, Dei scire.
Cela me fait remarquer avec estime la prudence du Mofti des Turcs, qui est à peu près parmi eux, et dans leur Religion, ce qu'est parmi nous le souverain Pontife.
Il ne rend jamais de jugement sur ce qui lui est proposé, et ne prononce point sa sentence, qui s'appelle en sa langue Festa, sans adjouter à la fin: Dieu le sçait mieux.
Certes, tout bien considéré, je me confirme dans cette doctrine, que hors les véritez révélées d'en-haut, et que la vraie Religion nous enseigne, l'on peut sans crime demeurer irrésolu, et sans rien déterminer sur tout le reste.
Je vois tous les hommes ainsi faits, qu'ils se moquent, en suivant leurs fantaisies, les uns des autres, au mesme tems qu'ils pensent tous avoir raison.
Mais pour moi, je ne veux pas me laisser emporter par le torrent de la multitude.
Non posso accommodarmi a cantare, e far concerto, con quasi tutti gli altri huomini, il questo particulare, comme parle cet Italien.
J'avoue que le désir d'apprendre et de sçavoir est naturel à l'homme, omnes homines scire desiderant, dit le maistre de l'Eschole.
Il n'en est pas de mesme de ce désir ardent de s'instruire, tout particulier à l'homme; sans qu'il se remarque aucun véritable signe d'une pareille envie aux animaux.
Au lieu donc de définir l'homme un animal raisonnable, je trouverois moins d'inconvénient à le nommer un animal désireux de sçavoir, et je penserois former par ces termes une plus juste définition.
O la belle maxime d'État, qui fait, ce semble, subsister cette grande Monarchie de Moscovie! d'estre dans l'ignorance de ce que nous appellons les belles lettres, selon que toutes les relations qui en parlent le font voir.
Hors ce que l'auteur de nostre estre nous a révélé, et que la Foi Chrétienne nous oblige de tenir pour très-certain, il n'y a rien que l'esprit humain ne rende douteux et problématique.
C'est ce qui a fait dire si excellemment à Saint Paul écrivant aux Corinthiens, qu'il ne sçavoit rien sinon JÉSUS-CHRIST crucifié.
C'est-là qu'il faut dire ce que les Turcs prononcent sur tout ce qui leur paroist douteux, Allah bilut, Dieu le sçait.
Elle ne peut faire ses opérations, qu'elle ne s'appuie sur ce que nos sens lui suggèrent; et nous sommes enfin contraints d'avouer que ces mesmes sens, et nostre raison, s'entre-abusent à qui mieux mieux.
La syndérèse et un remors de conscience fait qu'Horace nomme à bon droit cette pensée insanientem sapientiam, une folle sagesse.
Il n'y a que la Foi qui, dans la vraie Religion, nous empesche de déférer aux tentations que l'ennemi de nostre repos et de nostre salut nous suggère sur ce qui regarde le Ciel.
Il faut avaler sans mascher ce qu'elle prescrit, comme une médecine salutaire qui guérit au dedans si on ne la rejette point, ce qui arrive à ceux qui la veulent trop savourer.
Si vous voulez l'accorder de tout point avec les sciences humaines, vous la ruinez absolument, parce que selon le mot de l'Eschole, posita scientia tollitur fides, sicut posita fruitione tollitur spes.
En effet on ne croit pas les choses qu'on sçait, ce qui donna lieu à Pomponace de se délivrer des mains de l'Inquisition où il estoit, pour avoir dit nettement dans sa chaire de Professeur en Philosophie, qu'il ne croioit pas l'immortalité de l'âme.
Un serviteur nommé Chalinus se sert de cette raison dans la Cassine de Plaute, avec ces propres termes: At pol ego haud credo, sed certo scio; voulant dire qu'on ne croit pas les choses que l'on sçait.
Aussi y a-t-il grande différence entre sçavoir, et croire, selon que Saint-Thomas définit ce dernier: Credere est actus intellectus assentientis divinæ voluntati, ex imperio voluntatis a Deo motæ per gratiam.
La foi donc qui règle nostre créance, est tout autrement seure que la science humaine, où tout est incertain; d'où vient la détermination du Concile de Nicée, Dubius in fide, infidelis est.
On ne sçauroit sans crime suspendre tant soit peu sa créance en ce qui touche la foi, ni révoquer en doute le moindre de ses articles sans pécher.
Combien de grands personnages y a-t-il eu, que Sénèque nomme dans une de ses Épistres, qui ont esté du mesme sentiment, Nausiphane, Parménide, Zénon Élate, avec une infinité de sectes entières qu'il cite, dont l'Eschole présupposoit le mesme sentiment.
Ainsi, dit-il, un père de famille juge avec plus de discernement de la disposition commode d'une maison, que son Architecte.
Un Pilote reconnoist mieux si le gouvernail de son vaisseau est bien fabriqué, que celui qui l'a fait.
Et les convives dans un festin portent meilleur jugement de l'apprest des viandes qui s'y trouvent, que le Cuisinier qui les a assaisonnées.
Il passe jusques-là que les Musiciens, ni les Poëtes ne sont pas les plus capables juges de leurs ouvrages.
Ne tenons donc pas pour indubitable, que chacun doive toujours estre cru, et prononcer définitivement dans sa profession.
Elle le fait avec tant d'attachement et de fermeté, qu'elle a donné lieu au mot d'Opiniastreté, qui est un mal d'obstination presque insurmontable.
Mais il ne faut pas croire, que sous cette appellation de peuple, il n'y ait que la plus vile partie des Communautez de comprise.
Le vulgaire, puisqu'on se sert encore de ce terme pour désigner des gens de la plus basse estoffe, est souvent toute autre chose que ce que l'on pense.
La pourpre, et le cordon bleu, en font parfois partie, quoique ceux qui s'en parent indignement, se croient estre beaucoup au dessus.
La pitié est que cet entestement est fort contagieux, et qu'il fait trébucher les uns sur les autres dans la foule ceux qui en sont touchez, sans qu'ils sentent leur mal, croiant toujours au contraire n'avoir que de très-bonnes pensées.
Or ce n'est pas le moien de guérir leur infirmité d'establir l'incertitude de toutes choses, puisque s'il n'y a rien que de douteux, ils sont excusables de ne quiter pas leurs fantaisies erronnées, pour en prendre d'autres qui ne valent pas mieux.
Ainsi le meilleur sera de laisser le monde en l'estat qu'il est, et de suivre le précepte que Saint Paul donne à Timothée, de ne s'eschauffer point en des disputes fascheuses, non contendere verbis, [Grec: mê logomachein], comme estant une chose inutile.
Si vous croiez avoir raison contre un antagoniste qui la mesprise, ou qui ne l'entend pas, cédez-lui la victoire en riant, comme je l'ai veu faire avec adresse, porrige herbam, sed ut bestiæ.
En vérité celui-là avoit quelque sujet, ce semble, de soustenir que la raison estoit contre l'ordre de nature, veu que les hommes raisonnables ne lui paroissoient pas moins rares, que les monstres.
Quoi qu'il en soit, la sentence d'Aristote n'est pas ici peu considérable, encore qu'il ne l'ait pas toujours suivie, stultas opiniones admodum destruere stultissimum est.
Nous ne nous repentirons jamais de nous y estre tenus.
Quelques-uns pourroient penser là-dessus, qu'il est plus à-propos de garder un perpétuel silence, que de l'expliquer en quelque façon que ce soit, puisqu'on ne peut rien dire de solide, toutes choses aiant deux anses, et pouvant estres prises diversement comme incertaines et problématiques.
J'avoue que le silence tient lieu souvent de nourriture à l'âme, estant pour cette considération très-recommandable, quoi qu'il faille aussi tomber d'accord qu'il est parfois l'asyle et le refuge d'une parfaite ignorance, qui se cache sous son ombre.
D'ailleurs généralement parlant, l'avantage du silence est tout visible, en ce que celuy qui parle se vuide, et que celuy qui écoute se remplit.
Le silence de cinq ans des Pythagoriciens, et celuy des Cardinaux qui n'oseroient parler, et sont comme muets, jusques à ce que le Pape leur ouvre la bouche, peuvent servir d'instruction là-dessus.
Si est-ce qu'outre qu'il y a des silences trompeurs et dissimulez, on peut soustenir qu'on ne sçauroit juger des hommes que par leurs actions, et par leurs discours.
Parle, disoit un ancien, si tu veux que je te connoisse, loquere, ut te videam.
En effet l'action, qui comprend la parole, est la mesure de l'estre, et les choses ne sont, à le bien prendre, qu'autant qu'elles agissent, et qu'elles se font connoistre de l'une ou de l'autre manière, en faisant ou en parlant.
Certes il n'y a point de médaille qui n'ait un revers, ni de si beau précepte de morale, qui ne soit diversement envisagé.
La beauté, qui passe pour la plus aimable chose qui se puisse voir, et qui appelle tout le monde à soi, [Grec: kalon para to kalein], nous fournira un bel exemple de ce divers envisagement.
Les charmes de la beauté sont tels, qu'elle se rend maistresse des sages les plus modérez, et des conquérans les plus invincibles.
Et véritablement elle donna lieu aux premières Monarchies du siècle d'or, les peuples obéissant volontairement: de sorte qu'alors on ne voioit point de rebelles qui ne fussent aveugles.
Encore aujourd'huy toutes les conditions de la vie cherchent dans la beauté ce qui les doit faire estimer.
Le Soldat met sa gloire à posséder un beau cheval, et des armes bien polies.
Un Peintre n'est en réputation, que par la beauté de ses tableaux; ni un Orateur que par celle de ses périodes.
Cependant à cause de l'infidelle compagnie qui se trouve entre la vertu et la beauté, raram facit mixturam cum sapientia forma, beaucoup de gens ont dressé de grandes invectives contre la dernière, qui se fait principalement estimer lors que le sexe feminin s'en peut prévaloir.
Car pour les hommes ils doivent prendre ailleurs leur avantage; ce qui a fait dire à l'Ecclésiastique: Non laudes virum in facie sua, nec spernas hominem in visu suo.
Et la réflexion de Galien me semble fort juste, qu'Homère n'ayant parlé qu'une fois de Nirée comme du plus beau des Princes Grecs, il a voulu donner à comprendre que les beaux hommes ne sont presque bons à rien.
C'est contre les belles Dames que la Satyre s'exerce ici, comme s'il n'y avoit que les laides qui pussent se garantir du vice, casta quam nemo rogavit.
Je me souviens de la raillerie de celuy qui disoit d'une fille peu aimable, que Dieu pour la sauver avoit mis son âme en sauveté, dans un corps que personne ne pouvoit aimer.
On ne sçauroit nier à l'égard des belles, que leur humeur superbe ne les fasse parfois haïr.
Car comme l'avoue Ovide, leur plus grand amy, _Fastus inest pulchris, sequiturque superbia formam_.
Et néantmoins l'on peut dire à la plus agréable de toutes, quid excolis formam? cum omnia feceris, a multis animalibus decore vinceris.
Il est impossible, dit Diodore Sicilien, d'avoir jamais autant de beauté, que cet animal à qui elle a fait donner le nom de Cepus, [Grec: kêpos], parce que la veue de tous les jardins ne peut réjouir ni satisfaire comme la sienne.
Ce sont néantmoins des beautez d'un ordre si différent, que j'ay de la pene à souffrir cette comparaison.
Si la Beauté a eu des adversaires qui l'ont mesprisée, ce n'est pas merveille que quelques-uns aient pris plaisir à préférer une caduque vieillesse aux impétuositez d'une bouillante jeunesse.
J'avoue que la jeunesse a des emportemens qu'on ne sçauroit assez condamner, ce qui a fait qu'Aristote n'a pas feint d'escrire, que contrevenant au précepte du sage Chilon, les jeunes gens font toutes choses avec excès, omnia nimis agunt.
La modération des vieillards a quelque avantage pour ce regard, quoique Saint Basile ait prononcé contre elle, qu'elle estoit plutost une impuissance de continuer les désordres de la jeunesse, qu'une vraie tempérance: Temperantia in senectute, non temperantia est, sed lasciviendi impotentia.
C'est une triste chose d'avoir recours à la Fable, pour dire que les Cygnes blancs qui tirent le char de Vénus, signifient qu'elle n'est pas ennemie des testes blanches, qui peuvent encore se faire agréer.
On dit de mesme à l'avantage des femmes qui sont avancées dans l'âge, qu'il y a des animaux qui mesprisent les jeunes femelles, et leur préfèrent les vieilles.
Aristote l'asseure en ces termes: Arietes primum vetustiores oves ineunt, novellas enim minus persequuntur.
D'ailleurs, il n'y a rien de plus misérable qu'un vieillard, qui n'a rien dont il se puisse vanter, que d'avoir esprouvé une infinité d'adversitez, et de s'estre veu comme il est encore, semblable à la Fourmi de Virgile, ...
_Inopi metuens Formica senectæ_ ce qui plonge dans une infâme avarice, parce que, selon le dire des Italiens, quanto più l'uccello è vecchio, tanto più mal volontieri lascia la piuma.
C'est le fondement de ce beau mot d'Ovide escrivant à Livia sur la mort du jeune Drusus son fils: _Acta senem faciunt, hæc numeranda tibi._ Le reste qui accompagne nostre caducité, semble estre plutost digne de compassion qu'autrement.
Or tout est si frivole, et si incertain dans cette prétendue science, que le nombre des Cieux n'y est pas constant, assez de Philosophes aiant présupposé que les Astres y estoient comme les oiseaux en l'air, et les poissons dans l'eau.
Il n'y a eu que les Juifs qui aient bien asseuré qu'il y avoit dix Cieux, de sorte qu'en leur langue le Ciel n'a point de singulier, et n'est jamais emploié qu'au pluriel.
Quant aux Astres, et aux Estoiles, Platon les establit dans son Épinomis pour des Dieux visibles, ou du moins pour leurs images que nous devons respecter.
L'ordre, selon luy, que les Planètes conservent entre elles, monstre qu'elles sont animées.
Et Ovide, conformément à cette opinion commune, n'a pas manqué de mettre ces Animaux au Ciel dans le premier livre de ses Métamorphoses, _Neu regio foret ulla suis animalibus orba, Astra tenent coeleste solum, formæque Deorum_.
Le Soleil estant le principal d'entre eux, Apollon estoit nommé [Grec: episkopos], ou surveillant, par les Grecs, comme il se peut voir dans Phornutus.
On luy avoit prédit par l'inspection du Ciel qu'il mourroit de la cheute d'une maison, et l'on voulut que la Tortue qui porte toujours sa maison, et qui luy écrasa sa teste chauve, eust esté désignée par la prédiction.
Si est-ce que le Père Adam, Astrologue Roial, y fonde ses jugemens sur les mesmes aphorismes que suivent les Européens.
Cardan avoue que la connoissance qu'il avoit de l'Astrologie, luy fut fort préjudiciable, parce qu'il croioit suivant ses plus constantes maximes, ne devoir pas vivre plus de quarante ans, et nous sçavons que sa vie a esté de soixante et quinze moins trois jours.
Le Chancelier Bacon a fait déjà cette remarque, et que rien ne se meut là-haut par des cercles parfaits.
Le mespris ou j'ay toujours esté des prédictions Astrologiques, m'a transporté plus que je ne pensois, adjoustant ceci à ce que j'en ai escrit ailleurs.
Ce peu que je viens d'observer touchant la Judiciaire me fait penser à l'opinion que les premiers Philosophes Grecs ont eue de Dieu, et de la Nature, qu'ils ont souvent confondus.
Cicéron tient que Straton de Lampsaque ne reconnoissoit que la dernière, puisqu'il n'y avoit point d'effets qu'il ne luy attribuast, sans en rapporter aucun à Dieu, Lampsacenus Strato omnia effecta Naturæ, nulla Diis tribuebat.
Et mesme cet Orateur Romain appelle ailleurs la raison naturelle, une loi divine et humaine: Naturæ ratio, quæ est lex divina et humana.
Mais en vérité les deux Mondes de Platon, l'un sensible, et l'autre intelligible où habite la Vérité, sont des viandes bien creuses; de mesme que les nombres qui composoient la Nature selon Pythagore.
Les deux matières d'Aristote, l'une sensible aussi, et l'autre intelligible qui enveloppe les Mathématiques, ne sont pas moins chimériques à ceux qui veulent philosopher, aussi bien que naviger seurement, et toujours terre à terre, de peur de s'égarer.
Ceux-là s'empescheront toujours d'employer dans la Physique des termes nouveaux et surnaturels, comme quelques-uns ont voulu faire depuis peu.
Ainsi aux choses mesme d'aussi peu de conséquence, que celles dont nous venons de parler sont importantes, on ne trouve que diversité d'opinions.
Pline veut que les Oiseaux nous aient enseigné l'usage du gouvernail d'un vaisseau.
Sénèque et Possidonius l'attribuent aux Poissons dans le mouvement de leur queue.
Et cette inclination naturelle à la nouveauté contentieuse, autant que d'autres raisons morales qu'on pourroit rapporter, ont engendré enfin l'animosité qui s'observe entre quelques Nations, dont je vais dire un mot après ceux qui l'ont observée devant moi.
Il y a une antipathie physique, ce semble, entre l'Alleman et le Polonois, le Suédois et le Danois, l'Anglois et l'Escossois, le Galois ou habitant du païs de Gales, et l'Irlandois.
Le Portugais ne s'accorde pas mieux avec le Castillan, non plus qu'autrefois le Parisien avec le Norman, et le Génois avec le Vénitien, ou l'Arragonois.
Les Arabes sont toujours en différend avec les Abyssins, les Turcs avec les Persans, les Mogoles avec les Jusbegs, les Chinois avec les Japonois, les Moscovites avec les Tartares.
Nos anciens Gaulois estoient si haïs des Romains, qu'ils n'exemtoient de la guerre leurs sacrificateurs, que quand il faloit aller au combat contre les Gaulois, in Gallico tumultu: ce que Plutarque a remarqué dans la vie de Camillus.
Je laisse l'injustice des Historiens d'Italie contre nostre Nation, pour considérer simplement l'impertinence de Pétrarque, d'ailleurs fort à priser, quand il veut que la férocité seule de nos moeurs nous ait imposé le nom de François, a feritate morum Francos dictos.
Mais quitons un sujet par trop odieux.
Je ne sçai point de meilleure résolution à prendre là-dessus, que de suivre le conseil que Saint Paul donne à Timothée, [Grec: mê logomachein], de ne contester jamais avec des paroles ordinairement inutiles, et qu'il nomme fort bien [Grec: kenophônias], inaniloquia.
Certes c'est une chose pitoiable de voir d'un oeil exemt de prévention, comme chacun prend les choses à sa mode, et comme il n'y a presque personne qui n'aime mieux reprendre Dieu, et la Nature, que de reconnoistre ingénuement l'ignorance où il est.
J'use de cette pensée après Cicéron au livre cinquième de ses Questions Tusculanes, rerum naturam, quam errorem nostrum damnare malumus.
Mais quoi, il vaut mieux imiter là-dessus Démocrite, qu'Héraclite, si nous en croions Sénèque, à cause que selon luy humanius est deridere vitam, quam deplorare; bien qu'il avoue qu'on se peut plus à propos abstenir de l'un et de l'autre.
L'Orateur Romain que j'ai déjà cité, et que je citerai toujours très-volontiers en de semblables matières, tesmoigne encore ce sentiment en ces termes: Philosophia paucis est contenta judicibus, multitudinem consulto ipsa fugiens, eique ipsi et suspecta et invisa.
Il ne faut pas néanmoins le blasmer là-dessus.
Le changement d'avis, et la diversité d'opinion selon le sujet qu'on traite, n'est condamnable ni en luy, ni en tous ceux qui philosophant académiquement ne se rendent jamais esclaves de leurs premiers sentimens.
Je veux me souvenir en sa faveur de ce que les Anciens faisoient Neptune, sous le nom du Dieu Consus, auteur de tous les bons avis.
Entre les choses dont la Noblesse et le Peuple sont le mieux d'accord, c'est d'amasser du bien si faire se peut, et de fuir la pauvreté.
Les Philosophes considèrent que la vertu ne s'acquiert pas avec les biens; mais qu'au contraire, c'est assez souvent la vertu qui nous fait obtenir des biens.
Et pour le regard de la pauvreté, l'Ecclésiastique ne laisse rien à dire pour l'esviter, quand il asseure qu'il vaut mieux mourir, que d'y tomber: Fili, in tempore viæ tuæ ne indigeas, melius est enim mori, quant indigere.
C'est pourquoi nous voions que tout le monde veut devenir riche en quelque manière que ce soit, _Unde habeat quærit nemo, sed oportet habere_.
_Et genus, et virtus, nisi cum re vilior alga est_.
Car cette Res des Latins qui se trouve dans l'opulance, donne des amis et des fauteurs partout, Res amicos invenit, comme le fait si à-propos remarquer ce vieillard Antipho dans le Stichon de Plaute.
C'est ici un lieu trop commun parmi les sçavans, et trop facile à estre amplifié, pour s'y arrester davantage.
Mais il n'a pas esté moins aisé, à ceux qui l'ont voulu contredire, de prendre le parti, sinon d'une extrême indigence, au moins d'une tolérable et honneste pauvreté.
Culmen liberos tegit, ont-ils dit après Sénèque, sub marmore atque auro servitus habitat.
Un peu de nécessité aiguise l'esprit; elle a ses gaietez plus parfaites souvent, et plus fidelles, que ne les a l'abondance.
Je me trompe de parler ainsi de cette Déesse aveugle.
Car on peut soustenir qu'il est mesme parfois avantageux, de diminuer ses richesses, pour devenir plus riche, et d'imiter le bon vigneron, qui coupe la vigne pour la faire mieux produire.
C'est ainsi que parle Pline, et qu'on balance toutes choses.
Rogatus Antisthenes quidnam ex philosophia lucratus esset, mecum, ait, colloqui posse, [Grec: to dynastai heautô homilein].
Qui plura novit, eum majora sequuntur dubia.
Achevé d'imprimer Le vingt-neuf Janvier mille huit cent soixante-quinze  Paris, Louis Billaine, mille six cent soixante-dix, petit in-douze.
 Page huit.
 Ep.
 L.
ode trente-quatre.
 In defensorio, C.
circa fin.
 Act.
 Baron.
 Ep.
 Ep.
 Prov.
et dix-sept.
 Fast.
 Sen.
 Cic.
de Senect.
 Rhet.
 Conc.
de Poen.
 De hist.
 Juven.
 De docta ignor.
 Lib.
de Vita propria, C.
 De augm.
cent soixante-six.
 Qu.
 De Offic.
 Top.
 De Tranq.
 De vita beata, C.
 Tusc.
 Arist.
 Horat.
 Act.
Note de Transcription: Les erreurs clairement introduites par le typographe ont été corrigées.
L'orthographe d'origine a été conservée et n'a pas été harmonisée.