Publiées d'après le seul manuscrit connu Par Membre correspondant de l'Institut de France [Illustration] Chez P.
JANNET, Libraire [Décoration] Le recueil de contes publié sous le titre des Cent Nouvelles Nouvelles est tellement connu, que nous croyons pouvoir nous dispenser de parler ici de sa valeur littéraire.
Cependant, on voit des indications assez exactes de deux manuscrits des Cent Nouvelles Nouvelles.
cit.» Vendu cent liv.
un sol.
Un autre catalogue, mais beaucoup plus ancien, l'Inventaire de la Bibliothèque des ducs de Bourgogne, publié dans la Bibliothèque protypographique (Paris, mille huit cent trente, in-quatre, p.
deux cent quatre-vingt-trois), nous indique un manuscrit du même ouvrage qui en étoit probablement l'exemplaire original.
On y lit: «Nº mille deux cent soixante et un.
Ma première idée fut que les trois manuscrits n'en faisoient qu'un, et que j'avois devant les yeux l'exemplaire original de ce célèbre recueil.
En effet, je me suis bientôt convaincu que j'avois entre les mains le manuscrit même qui avoit figuré dans le catalogue de Gaignat.--Non-seulement la description de ce Catalogue s'appliquoit parfaitement bien à notre manuscrit, mais la date mille quatre cent trente-deux s'y trouvoit.
Le catalogue de Gaignat est précisément de l'époque à laquelle le docteur Hunter s'occupoit le plus activement de l'achat des manuscrits.
C'est sans doute lui qui acheta pour cent francs l'exemplaire des Cent Nouvelles Nouvelles indiqué dans le catalogue de mille sept cent soixante-neuf.
En effet, nous savons que le second feuillet du manuscrit appartenant au duc de Bourgogne commençoit par les mots celle qui se baignoit.
L'auteur de l'Inventaire a voulu sans doute nous informer que l'avant-dernier feuillet finissoit par les mots lict, demanda, et nous trouvons dans notre manuscrit (tom.
deux, p.
deux cent quarante-huit, de notre édition) les mots: «la vit couchée au lict, demanda si pour ung seul, etc.»; mais les deux mots en question ne sont ni au commencement ni à la fin du feuillet.
Le manuscrit de la bibliothèque des ducs de Bourgogne étoit évidemment un exemplaire des Cent Nouvelles Nouvelles différent de celui de Glasgow.
Mais, en comparant ainsi les manuscrits, une autre circonstance a fixé mon attention.
Ces omissions deviennent beaucoup plus nombreuses et plus importantes vers la fin de l'ouvrage qu'au commencement, et dans l'édition de Verard, comparée avec le texte du manuscrit, le dernier conte est abrégé presque d'un tiers.
Le manuscrit de Glasgow nous permet donc de donner le texte des Cent Nouvelles Nouvelles beaucoup plus complet et plus correct que celui de toutes les éditions qui ont précédé la nôtre.
Maintenant, qu'il me soit permis d'appeler l'attention des lecteurs sur une autre circonstance qui me paroît d'une grande importance pour l'histoire littéraire de l'ouvrage remarquable que nous publions.
Notre livre même le prouve suffisamment.
Les deux premiers contes de notre recueil sont donnés, comme de raison, au duc Philippe.
On ne donne le nom du conteur du premier que dans la table; mais le second, que la table donne également à «Monseigneur le Duc», porte, dans le texte du livre, qu'il étoit raconté «par Monseigneur».
Il ajoute seulement que ces Nouvelles Nouvelles ne sont pas arrivées, comme celles du conteur italien, en Italie, mais «ès parties de France, d'Allemaigne, d'Angleterre, de Haynault, de Brabant et autres lieux», et qu'elles sont toutes «d'assez fresche mémoire».
C'étoit sans doute pour plaire au duc Philippe que l'auteur a mis les différents contes dans la bouche de lui et des individus les plus familiers de sa maison.
Je regarde cet ouvrage, donc, simplement comme un recueil de contes composé à la cour de Bourgogne, à la «requeste», comme dit la dédicace, de Philippe le Bon.
Qui en étoit l'auteur? Nous savons seulement qu'il s'attribue cinq de ces Nouvelles, les cinquante et une, quatre-vingt-onzee, quatre-vingt-douzee, quatre-vingt-dix-huite et quatre-vingt-dix-neufe, et qu'ainsi il a dû être attaché à la cour de Bourgogne.
«Monseigneur de La Sale» se désigne, en supposant que c'est lui qui a composé cet ouvrage, par le titre de «premier maistre d'hostel de monseigneur le duc».
Plus tard, La Sale passa en Flandres, où il fut accueilli favorablement par le duc Philippe le Bon.
La date de son arrivée à la cour de Bourgogne n'est pas connue.
On trouve dans les Cent Nouvelles Nouvelles quelques allusions historiques qui se rapportent principalement aux temps des guerres entre les Armagnacs et les Bourguignons.
Cette date s'accorde parfaitement avec celle des autres ouvrages d'Antoine de La Sale; car la date des Quinze Joies est rapportée à mille quatre cent cinquante, et celle du Petit Jehan de Saintré à mille quatre cent cinquante-neuf.
Le premier de ces deux ouvrages est cité directement dans les Cent Nouvelles Nouvelles.
De même que la plupart de celles qui figurent dans toutes les collections de contes, les Cent Nouvelles Nouvelles ne sont pas toutes nouvelles.
La collection de Boccace et celle du Pogge y ont certainement contribué assez largement, et, des récits que notre auteur donne comme des anecdotes contemporaines, plusieurs sans doute sont empruntés aux fabliaux des treizième et quatorzième siècles.
Cependant on a remarqué avec justice que notre recueil se distingue de tous les autres par un bon nombre d'histoires qu'on ne trouve dans aucun des recueils plus anciens.
Cette partie des Cent Nouvelles Nouvelles est sans doute la plus intéressante, et paroît être composée d'anecdotes que l'auteur savoit ou croyoit être arrivées dans la première moitié du quinzième siècle.
En revanche, nul conteur n'a été si généralement mis à contribution par les compilateurs qui l'ont suivi que l'auteur des Cent Nouvelles Nouvelles.
Cette seconde impression est sans date.
Un autre imprimeur parisien, Nicolas Desprez, a donné une troisième édition des Cent Nouvelles Nouvelles, achevée d'imprimer le troisième jour de février mille cinq cent cinq; et une quatrième, sans date, porte le nom du célèbre imprimeur Michel Le Noir.
On connoît encore une édition de Paris, sans date, et une autre imprimée à Lyon en mille cinq cent trente-deux.
Nous ne connoissons pas d'autre édition de cet ouvrage avant le commencement du siècle dernier.
Il fut imprimé à Cologne, en deux volumes in-douze, avec des gravures d'après les dessins de Romain de Hooge.
Cette édition, qui porte la date de mille sept cent un, a été suivie d'une autre imprimée à La Haye en mille sept cent trente-trois, et, comme l'autre, en deux volumes.
Dans l'édition que nous offrons à nos lecteurs, nous avons reproduit littéralement le texte du manuscrit de Glasgow, sauf quelques exceptions rares.
J'ai été obligé de suppléer à ces lacunes d'après le texte de Verard, qui a été reproduit avec soin dans l'excellente édition de Monsieur Le Roux de Lincy.
J'ai indiqué les variantes les plus importantes du texte de Verard dans mes notes.
Le livre des Cent Nouvelles Nouvelles n'est plus, comme on croyoit autrefois, un souvenir de la visite du Dauphin de France à la cour de Bourgogne.
C'est un recueil de contes faits probablement par Antoine de La Sale, auteur spirituel et bien connu, en imitation des conteurs italiens, dont il avoit eu connoissance durant son séjour à Rome.
Et se peut intituler le livre de Cent Nouvelles nouvelles.
De Dijon, l'an M.IIII^{C}.trente-deux.
[Décoration] [Décoration] Sensuyt la table de ce present livre, intitulé des Cent Nouvelles, lequel en soy contient cent chapitres ou histoires, ou pour mieulx dire nouvelles.
La première nouvelle traicte d'un qui trouva façon d'avoir la femme de son voisin, lequel il avoit envoyé dehors pour plus aisément l'avoir; et luy, retourné de son voiage, trouva celuy qui se baignoit avec sa femme.
Et, non sachant que ce fust elle, la volut voir; et permis luy fut de seullement veoir le derrière: et alors jugea que ce luy sembla sa femme, mais croire ne l'osa.
Et, sur ce, se partit et vint trouver sa femme à l'ostel, qu'on avoit boutée hors par une posterne; et luy compta son imaginacion.
La secunde nouvelle, comptée par monseigneur le duc Philipe, d'une jeune fille qui avoit le mal de broches, la quelle creva à ung cordelier qui la vouloit médiciner ung seul bon oeil qu'il avoit; et du procés qui en fut.
La tierce nouvelle, de la tromperie que fist ung chevalier à la femme de son musnier, à laquelle bailloit à croire que son con luy cherroit, si luy recoingna plusieurs fois.
Et le musnier, de ce adverty, pescha ung dyamant que la femme au chevalier avoit perdu; et dedans son corps le trouva, comme bien sceut le chevalier depuis; si l'appela pescheur, et le musnier cuigneur le nomma.
La sisiesme nouvelle, par monsieur de Launoy, d'un yvroigne qui au prieuré des Augustins de La Haye en Hollendre se voult confesser, et après sa confession, disant que son bon estat estoit, vouloit mourir.
Et cuida avoir la teste trenchée et estre mort, et par ses compaignons fut emporté, qui luy disoient qu'ilz l'emportoient en terre.
La septiesme nouvelle, par Monseigneur, de l'orfevre de Paris qui fist le charreton coucher avec luy et sa femme; et comment le charreton par derrière se jouoit avec elle, dont l'orfevre se parceut et trouva ce qui estoit; et des parolles qu'il dist au charreton.
La huictiesme, par monsieur de la Roche, d'un compaignon picard demourant à Bruxelles, qui engrossa la fille de son maistre; et à ceste cause print congié de haulte heure et vint en Picardie se marier.
Et tost après son partement, la mère de la fille se parceut de l'encloueure de sa fille, laquelle, à quelque meschief que ce fust, confessa le cas tel qu'il estoit.
La mère la renvoya devers le dit compaignon; et depuis leur espousée, par ung accident qui au compaignon advint le jour de ses nopces.
La nefviesme nouvelle, par Monsieur le Duc, d'un chevalier de Bourgoigne, amoureux d'une des chambrières de sa femme.
Cuidant coucher avecques celle, cogneut que c'estoit mesmes sa femme, qui ou lieu de sa chambrière s'estoit boutée.
Et comment ung aultre chevalier, son voisin, par son ordonnance, avecques sa femme aussi avoit couschié, dont il fut bien mal content, jà soit ce que sa femme n'en sceut oncques riens, et ne cuidoit avoir eu que son mary.
Et, en faisant inventoire des beaux membres de sa femme, dist qu'il véoit tant de belles choses et quasi tout le monde; à qui le laboureur demanda s'il véoit point son veau qu'il cherchoit, quel il disoit qu'il lui sembloit en veoir la queue.
La tresiesme nouvelle, comment le clerc d'ung procureur d'Angleterre deceut son maistre pour luy faire accroire qu'il n'avoit nulz coillons, et à ceste cause il eut le gouvernement de sa maistresse aux champs et à la ville, et se donnèrent bon temps.
Et, en passant par la dicte chambre, il fist ung sonnet tout de fait advisé qui tout leur fait encusa, comme vous pourrez ouyr en la nouvelle cy dessoubz.
La vingtiesme nouvelle, par Philippe de Loan, d'ung lourdault Champenois, lequel, quant il se maria, n'avoit encores jamais monté sur beste crestienne, dont sa femme se tenoit bien de rire.
Et de l'expédient que la mère d'elle trouva, et du soudain pleur du dit lourdault à une feste et assemblée qui se fit depuis après qu'on lui eut monstré l'amoureux mestier, comme vous pourrez ouyr plus à plain cy après.
La vingt et deusiesme nouvelle racompte d'ung gentilhomme qui engroissa une jeune fille, et puis en une armée s'en ala.
Et, avant son retour, elle d'ung autre s'accointa, auquel son enfant elle donna.
Et le gentilhomme, de la guerre retourné, son enfant demanda; et elle lui pria que à son nouvel amy le laissast, promettant que le premier qu'elle feroit sans faulte lui donneroit, comme cy dessoubz vous sera recordé.
La vingt et troisiesme nouvelle, d'ung clerc de qui sa maistresse fut amoureuse, la quelle à bon escient s'i accorda, pourtant qu'elle avoit passé la raye que le dit clerc lui avoit faicte.
Ce voyant son petit filz dist à son père, quant il fut venu, qu'il ne passast point la raye: car, s'il la passoit, le clerc lui feroit comme il avoit fait à sa mère.
La vingt et cinquiesme nouvelle, racomptée et dicte par Monseigneur de Saint Yon, de celle qui de force se plaignit d'ung compaignon, lequel elle avoit mesme adrecié à trouver ce qu'il queroit; et du jugement qui en fut fait.
La quarantiesme nouvelle, par messire Michault de Changy, d'ung Jacopin qui abandonna sa dame par amour, une bouchière, pour une autre plus belle et plus jeune; et comment la dicte bouchière cuida entrer en sa maison par la cheminée.
La quarante et deusiesme nouvelle, par Meriadec, d'ung clerc de villaige estant à Romme, cuidant que sa femme fust morte, devint prestre et impetra la cure de sa ville; et, quand il vint à sa cure, la première personne qu'il rencontra ce fut sa femme.
La quarante et troisiesme nouvelle, par Monseigneur de Fiennes, d'ung laboureur qui trouva un homme sur sa femme, et laissa à le tuer pour gaingner une somme de blé; et fut la femme cause du traictié, affin que l'autre parfist ce qu'il avoit commencé.
La quarante et huitiesme nouvelle, racomptée par monseigneur de la Roche, de celle qui ne vouloit souffrir qu'on la baisast, mais bien vouloit qu'on lui rembourrast son bas; et habandonnoit tous ses membres fors la bouche, et de la raison qu'elle y mettoit.
La cinquantiesme nouvelle, racomptée et dicte par Anthoine de la Sale, d'ung père qui voulut tuer son fils pource qu'il avoit voulu monter sur sa mère grand, et de la reponse du dit filz.
La cinquante et uniesme nouvelle, racomptée par l'acteur, de la femme qui départoit ses enfans au lit de la mort, en l'absence de son mary, qui siens les tenoit; et comment ung des plus petiz en advertit son père.
La cinquante et deusiesme nouvelle, racomptée par Monseigneur de la Roche, de trois enseignemens que ung père bailla à son fils, lui estant au lit de la mort, lesquelz le dit filz mist à effet au contraire de ce qu'il lui avoit enseigné.
Et comment il se deslia d'une jeune fille qu'il avoit espousée, pource qu'il la vit couchier avec le prestre de la maison la première nuyt de leurs nopces.
La cinquante et quatriesme nouvelle, racomptée par Mahiot, d'une damoiselle de Maubeuge qui se abandonna à ung charreton et refusa plusieurs gens de bien; et de la response qu'elle fist à ung noble chevalier, pource qu'il lui reprouchoit plusieurs choses, comme vous orrez.
La cinquante et cinquiesme nouvelle, par monseigneur de Villiers, d'une fille qui avoit l'épidimie, qui fit mourir troys hommes pour avoir la compaignie d'elle; et comment le quatriesme fut saulvé et elle aussi.
La cinquante et sixiesme nouvelle, par monseigneur de Villiers, d'ung gentilhomme qui attrappa en ung piege qu'il fist le curé, sa femme et sa chamberière, et un loup avec eulz; et brula tout là dedans, pour ce que le dit curé maintenoit sa femme.
La cinquante et septiesme nouvelle, par Monseigneur de Villiers, d'une damoiselle qui espousa ung bergier, de la manière du traictié du mariage, et des paroles qu'en disoit ung gentilhomme frère de la dicte damoiselle.
La cinquante et nefviesme nouvelle, par Poncelet, d'ung seigneur qui contrefist le malade pour couchier avec sa chamberière, avec laquelle sa femme le trouva.
La soixantiesme nouvelle, par Poncelet, de troys damoiselles de Malignes qui accointées s'estoient de troys cordeliers, qui leur firent faire couronnes et vestir l'abbit de religion, afin qu'elles ne fussent apperceues, et comment il fut sceu.
La soixante et uniesme nouvelle, par Poncelet, d'ung marchant qui enferma en sa huche l'amoureux de sa femme; et elle y mist un asne secrettement, dont le mary eut depuis bien à souffrir et se trouva confuz.
La soixante et quatriesme nouvelle, par messire Michault de Changy, d'ung curé qui se vouloit railler d'ung chatreur nommé Trenchecouille; mais il eut ses genitoires coupez par le consentement de l'oste.
La septante et sixiesme nouvelle, racomptée par Philippe de Loan, d'ung prestre chapellain à ung chevalier de Bourgoingne, lequel fut amoureux de la gouge du dit chevalier; et de l'aventure qui lui advint à cause de ses dictes amours, comme cy dessoubz vous orrez.
La huitante et quatriesme nouvelle, par monseigneur le marquis de Rothelin, d'ung sien mareschal qui se maria à la plus douce et amoureuse femme qui fut en tout le pays d'Alemaigne.
S'il est vray ce que je dy sans en faire grant serment, affin que par mon escript menteur ne soye réputé, vous le pourrez veoir cy dessoubz plus à plain.
La huitante et nefviesme nouvelle, d'ung curé qui oublia par negligence, ou faulte de sens, à annoncer le karesme à ses paroichiens, jusqu'à la vigille de Pasques fleuries, comme cy après pourrez ouyr; et de la manière comment il s'excusa devers ses paroichiens.
La nonante et cinquiesme nouvelle, d'ung moyne qui faignit estre trèsfort malade et en dangier de mort, pour parvenir à l'amour d'une sienne voisine, par la manière qui cy après s'ensuit.
La nonante et septiesme nouvelle, par monseigneur de Launoy, d'une assemblée de bons compaignons faisant bonne chère à la taverne et buvans d'autant et d'autel, dont l'un d'iceulx se combatit à sa femme, quant en son hostel fut retourné, comme vous orrez.
Et comment, par merveilleuse fortune, ilz finirent tous deux piteusement, comme vous orrez.
En ceste eureuse felicité Fortune le maintint et soustint jusques en la fin de ses jours.
Et entre les desirez et loez edifices, sa maison descouvroit sur pluseurs rues; et de fait avoit une petite posterne vis à vis de laquelle demouroit ung bon compaignon qui trèsbelle femme et gente avoit et encores en meilleur point.
Et, comme il est de coustume, les yeulx d'elle, archiers du cueur, descochèrent tant de flèches en la personne dudit bourgois que sans prochain remède son cas n'estoit pas maindre que mortel.
Et à ceste occasion se tenoit nostre compaignon bien fier et encores autant eureux.
Et, pour y bailler remède convenable, ne restoit mais que temps et lieu; et fut à ce menée qu'elle luy promist que, tantost que son mary iroit quelque part dehors pour sejourner une nuit, elle incontinent l'en advertiroit.
S'elle en fut bien joyeuse, sans en faire semblant en paroles, en manière, ne aultrement, il ne le fault jà demander.
Il n'avoit pas cheminé une lieue quand le bourgois sceut ceste adventure de pieça desirée.
Il fist tantost tirer les baings, chauffer les estuves, faire pastez, tartres et ypocras, et le surplus des biens de Dieu, si largement que l'appareil sembloit ung droit desroy.
Quand vint sur le soir, la posterne fut desserrée, et celle qui pour la nuit le guet y devoit saillit dedans; et Dieu scet s'elle ne fut pas trèsdoulcement receue.
Je passe en bref, et espère plus qu'ilz ne firent pluseurs devises d'entre ceulx qui n'avoient pas eue ceste eureuse journée à leur première volunté.
Après ce que en la chambre furent descenduz, tantost se boutèrent ou baing, devant lequel le beau soupper fut en haste couvert et servy.
Et Dieu scet qu'on y beut d'autant et souvent et largement.
Des vins et viandes parler ne seroient que redittes; et, pour trousser le compte court, faulte n'y avoit que du trop.
En ce trèsglorieux estat se passa la pluspart de ceste doulce et courte nuyt: baisiers donnez, baisiers renduz, tant et si longuement que chacun ne desiroit que le lit.
Tandiz que ceste grande chière se faisoit, et veez cy jà retourné de son voyage bon mary, non querant ceste sa bonne adventure, qui heurte bien fort à l'huys de la chambre.
Et, pour la compaignie qui y estoit, l'entrée du prinsault luy fut refusée jusques ad ce qu'il nommast son parain.
Adonc il se nomma hault et cler, et bien l'entendirent et cogneurent sa bonne femme et le bourgois.
Elle fut tant fort esserrée à la voix de son mary que à pou que son loyal cueur ne failloit; et ne savoit jà plus sa contenance, si le bon bourgois et ses gens ne l'eussent reconfortée.
Le bon bourgoys, tout asseuré, et de son fait trèsadvisé, la fist bien à haste coucher, et au plus près d'elle se bouta, et luy chargea bien qu'elle se joignist près de luy et caichast le visage qu'on n'en puisse rien appercevoir.
Et, cela fait au plus bref qu'on peut, sans soy trop haster, il commenda ouvrir la porte.
Et le bon compaignon sault dedans la chambre, pensant en soy que aucun mistère y avoit, qui devant l'huys l'avoit retenu.
Or l'appelle ribauld, après loudier, après putier, après yvroigne; et tant bien le baptise que tous ceulx de la chambre et luy avec s'en rioient bien fort.
Mais sa femme à ceste heure n'avoit pas ce loisir, tant estoient ses lèvres empeschées de se joindre près de son amy nouvel.
Mais il ne fut pas maistre lors, ne creu de faire son vouloir, et pour cause.
Le bon compagnon, tousjours la chandelle en sa main, fut assez longuement sans dire mot.
Pour refaire les yeulx abusez de ce pouvre martir, le bourgois commenda qu'on le feist seoir à la table, où il reprint nouvelle ymaginacion par boire et menger largement du demourant du soupper de ceulx qui entretant ou lit se devisoient à son grand prejudice.
L'eure vint de partir, et donna la bonne nuyt au bourgois et à sa compaignie; et pria moult qu'on le boutast hors de leans par la posterne, pour plustost trouver sa maison.
Mais le bourgois lui respondit qu'il ne saroit à ceste heure trouver la clef; pensoit aussi que la serure fust tant enrouillée qu'on ne la pourroit ouvrir, pour ce que nulle foiz ou pou souvent s'ouvroit.
Véez cy nostre homme, voyant encores la lumière en sa maison, hurte à l'huys assez rudement.
Et adonc fist-elle aucunement semblant de le cognoistre, en demandant dont il venoit à ceste heure.
Et pour response ne bailloit aultre que: «Ouvrez, ouvrez!»--«Ouvrez, dit-elle, encores n'y estes-vous pas, meschant houllier? Par la force sainte Marie, j'aymeroie mieulx vous veoir noyer que séans vous bouter.
Et, quand la langue d'elle eut povoir sur le cueur trèsfort chargé d'ire et de courroux, par semblant les parolles qu'elle descocha ne furent pas mains trenchans que rasoirs de Guingant bien affillez.
Et entre aultres choses fort luy reproucha qu'il avoit par malice conclu ceste faincte allée pour l'esprouver, et que c'estoit fait d'un lasche et recreant courage d'homme, indigne d'estre allyé à si preude femme comme elle.
Car il dit pour son excuse, et pour sa femme contenter, qu'il estoit retourné de son chemin pource qu'il avoit oublyé la lettre principale touchant le fait de son voyage.
Le pouvre désolé, cognoissant son cas, voyant sa bonne femme trop plus qu'il ne voulsist troublée, helas! et à sa cause, ne savoit que dire.
Je cognois mon tort, je cognois mon cas, et viens naguères d'une place où l'on faisoit bonne chère.
Si vous ose bien dire que cognoistre vous y cuidoye, dont j'estoye trèsdesplaisant.
Et de plus belle vers elle s'incline, faisant la requeste pieça trop dicte.
Et par ce point à mains de crainte et de regret se passa maintesfois depuis ladicte posterne, sans ce que l'embusche fust jamais descouverte à celuy à quy plus touchoit.
Et ce souffise quant à la première histoire.
Et à ceste occasion de plus en plus croissoit en eulz l'ardent et paternel amour que à leur trèsbelle et trèsamée fille portoient.
La doulce maison fut trèslargement troublée, quand en la garenne que plus chère tenoient lesdictz parens, avoient osé lascher les levriers et limiers à ce desplaisant mal, et que plus est, toucher sa proye en dangereux et dommageable lieu.
La pouvre fille, de ce grand mal toute affolée, ne scet sa contenance que de plourer et souspirer.
Sa trèsdolente mère est si trèsfort troublée que d'elle il n'est rien plus desplaisant; et son trèsennuyé père destort ses mains, ses cheveux detire, pour la grand rage de ce nouvel courroux.
Que vous diray-je? toute la grand triumphe qui en cest hostel souloit comblement abunder est par ce cas abatue et ternye, et en amère et subite tristece à la male heure converty.
Or viennent les parens, amys et voisins de ce dolent hostel visiter et conforter la compaignie; mais pou ou rien y prouffite, car de plus en plus est aggressée et opprimée la pouvre fille de ce mal.
Or sont venuz maistre Pierre, maistre Jehan, maistre cy, maistre là, tant de phisiciens que vous vouldrez, qui veullent veoir la paciente ensemble, et les parties du corps à descouvert où ce maudit mal de broches s'estoit, helas! longuement embusché.
Ceste pouvre fille, autant prinse et esbahie que si à la mort fust adjugée, ne se vouloit accorder nullement qu'on la meist en fasson que son mal fust apperceu, mesmes amoit plus cher morir que ung tel secret fust à nul homme decelé.
Ceste obstinée volunté ne dura pas gramment, quand père et mère vindrent, qui pluseurs remonstrances luy firent, comme de dire qu'elle pourroit estre cause de sa mort, qui n'est pas ung petit peché, et pluseurs aultres mistères trop longs à racompter.
Ilz ordonnèrent son regime, font faire aux apothicaires clistères, pouldres, oignemens, et le surplus que bon leur sembla; et elle prend et fait tout ce qu'on voult pour recouvrer santé.
En ceste aspre doleur et langueur forte se passèrent mains jours.
Pensez qu'il fut trèsvoluntiers oy, et tant que la dolente assemblée, qui de lyesse pieça bannye estoit, fut à ce point quelque pou consolée, esperant l'effect sortir tel que à sa parolle le touchoit.
Il part de léans, et prend jour à demain de retourner pourveu et garny de medicine si trèsvertueuse qu'elle en pou d'heure effacera la grand douleur et le martire qui debrise et gaste la pouvre paciente.
La nuyt fut beaucop longue, attendant ce jour desiré; neantmains passèrent tant d'heures à quelque peine que ce fust, que nostre bon cordelier fut acquitté de sa promesse par soy rendre devers la paciente à l'heure assignée.
S'il fut bien doulcement et autretant joyeusement receu, pensez que oy.
Et quand il reut son sang, il met tout à haste la main à son oeil, soy plaignant durement, disant qu'il estoit homme deffait et en dangier de perdre ung bon oeil qu'il avoit.
Il ne mentit pas, car en pou de jours la pouldre, qui corrosive estoit, luy gasta et mengea l'oeil, et par ce point aveugle fut et demoura.
Le bourgois luy respondit que de ceste son adventure beaucop luy desplaisoit, combien que en rien il n'en soit cause, n'en quelque fasson que ce soit chargé ne s'en ient.
Quelque chose qu'il allègue ne remonstre, il ne peut finer d'aultre response que ceste presente.
Si se tira par devers la justice du parlement du dit Londres, devant lequel fut baillé jour à nostre homme dessus dit.
Et par ce point celle qui auparavant par sa beauté, bonté et genteté congneue estoit de pluseurs gens, devint notoire à tout le monde par ce mauldit mal de broches, dont en la fin fut garie, ainsi que puis me fut compté.
En la duché de Bourgoigne eut naguères ung gentil chevalier dont l'ystoire presente passe le nom, qui maryé estoit à une belle et gente dame.
Et assez près du chasteau où le dit chevalier faisoit residence demouroit ung musnier, pareillement à une belle, gente et jeune femme marié.
Si s'avança vers elle et doulcement la salua; et elle, comme sage et bien aprinse, luy fist honneur et la reverence comme il appartenoit.
Et après que l'euvre fut ployé, et de devises ung millier, et jour assigné d'encores ouvrer à ce devant, monseigneur part, et tout le beau pas s'en retourna à son hostel.
Pendent le temps que nostre chevalier recoignoit et chevilloit le devant de ceste musnière, le musnier retourna de sa marchandise et fist grand chère, et aussi fist sa femme.
Le bon seigneur, qui me veoit en ce point lamenter, en eut trèsgrand pitié; et de fait il m'enseigna ung bon remède pour me garder de ce mauldit dangier.
Que vous diray je plus? il s'en est tant bien acquitté que jamais ne luy saurions desservir.
Mais, helas! si faisoit, et n'avoit ailleurs son cueur, son estude, ne tous ses pensers, que à se venger de luy, s'il savoit, en fasson telle ou semblable qu'il deceust sa femme.
Et tant fist par son engin, qui point oyseux n'estoit, qu'il advisa une manière par laquelle bien luy sembloit, s'il en povoit venir à chef, que monseigneur raroit beurre pour oeufs.
A chef de peche, pour aucuns affaires qui survindrent à monseigneur, il monta à cheval et print de madame congé bien pour ung moys, dont nostre musnier ne fut pas moyennement joyeux.
Aucunes femmes de madame vouloient prendre le brochet, et de par le musnier en faire present à madame; mais le musnier trèsbien les en garda, et dist qu'il le voloit luy mesme à madame presenter, ou vraiement qu'il le remporteroit.
Au fort, pource qu'il estoit comme de léans et joyeux homme, madame le fist venir, qui dedans son baing estoit.
Le gracieux musnier fist son present, dont madame le mercya, et le fist porter en la cuisine et mectre à point pour le soupper.
En entretant que madame au musnier devisoit, il apperceut sur le bout de la cuve ung trèsbeau dyamant et gros qu'elle avoit osté de son doy, doubtant de l'eaue le gaster.
Si le crocqua si simplement qu'il ne fut de ame apperceu; et quand il vit son point, il donna la bonne nuyt à madame et à sa compaignie, et s'en retourne à son molin, pensant au surplus de son affaire.
Madame, qui faisoit grand chère avecques ses femmes, voyant qu'il estoit desjà bien tard et heure de soupper, abandonna le baing et en son lit se bouta.
Et comme elle regardoit ses braz et ses mains, elle ne vit point son dyamant; si appella ses femmes et leur demande ce dyamant, et à laquelle elle l'avoit baillé.
Chacune dist: «Ce ne fut pas à moy.--Ne à moy.--Ne à moy aussi.» On cherche hault et bas, dedans la cuve, sur la cuve, et partout; mais rien n'y vault, on ne le peut trouver.
La queste de ce dyamant dura longuement, sans qu'on en sceust oyr nouvelle, dont madame se donnoit bien mauvais temps, pource qu'il estoit meschantement perdu et en sa chambre.
Et aussi monseigneur luy donna le jour de ses espousailles, si l'en tenoit beaucop plus cher.
On n'en savoit qui mescroire, ne à qui le demander, dont grand dueil sourd par léans.
L'une des femmes s'advisa et dist: «Ame n'est céans entré que nous qui y sommes et le musnier; si me sembleroit bon qu'il fust mandé.» On le mande, et il y vint.
Madame, si trèscourroucée et si desplaisante que plus ne povoit, demanda au musnier s'il n'avoit pas veu son dyamant.
La triste compaignie se met au conseil pour savoir qu'il est de faire.
L'une dit qu'il fault qu'il soit en la chambre, l'aultre dit qu'elle a serché par tout, et que impossible est qu'il y soit qu'on ne le trouvast, attendu que c'est une chose qui à ceste heure bien se monstre.
Le musnier demande à madame s'elle l'avoit à l'entrée du baing, et elle dit que si.
«S'il est ainsi, certainement, madame, veue la grande diligence qu'on a faicte de le querir sans en savoir nouvelle, la chose est bien estrange.
Et la diligence faicte pour le trouver, si fist madame monter sur son lit, ce qu'elle eust voluntiers refusé si ce ne fust pour mieulx faire.
Après les reposées de la première et deuxiesme queste que le musnier fist du dyamant, madame demande s'il l'avoit point senty.
Et il dist que oy, dont elle fut bien joyeuse, et luy pria qu'il peschast encores tant qu'il l'eust trouvé.
Pour abreger, tant fist le bon musnier qu'il rendit à madame son trèsbeau dyamant, dont trèsgrand joye vint par léans; et n'eut jamais musnier tant d'honneur ne d'avancement que madame et ses femmes luy donnèrent.
La bonne femme, pour obéir au bon plaisir de son mary, dist que si feroit elle.
Pensez qu'elle fut haultement merciée, doulcement escoutée, et de bon cueur obéye de celuy qui, après ces nouvelles bonnes, laissa sa dame le plus joyeux que jamais il avoit.
Quand le mary vint à l'ostel, il fut servy de prinsault comme l'Escossois fut léans, des parolles et grandes offres qu'il fist; et en conclusion, qui mieulx vault, comment il se rendra demain au soir devers elle en sa chambre.
Au fort, chascun s'appreste: le mercier se fait armer d'un grand, lourd et vieil harnois, prend sa salade, ses ganteletz, et en sa main une grand hache.
Or est il bien en point, Dieu le set, et semble bien que aultres fois il ait veu hutin.
Comme ung champion venu sur les rencs de bonne heure et attendant son ennemy, en lieu de pavillon se va mectre derrière ung tapis en la ruelle de son lit, et si trèsbien se caicha qu'il ne povoit estre apperceu.
L'amoureux malade, sentent l'heure trèsdesirée, se met au chemin devers l'ostel à la mercière; mais il n'oblya pas sa grande, forte et bonne espée à deux mains.
Et comme il fut venu léans, la dame monte en sa chambre sans faire effroy, et il la suyt tout doulcement.
Et quand il s'est trouvé léans, il demande à sa dame si en sa chambre y avoit aultre qu'elle.
A quoy elle respondit assez laschement et estrangement, et comme non trop asseurée, que non.
Nostre Escossois, après ceste haulte adventure, prend de sa dame congé jusques une aultre fois, et la mercye comme il scet de sa grand courtoisie, et se met au chemin et descend les degrez de la chambre.
Quand le vaillant homme d'armes sceut l'Escossois enseur de luy, ainsi effrayé qu'il estoit, sans à peine savoir parler, sault de son pavillon, et commence à tenser sa femme de ce qu'elle avoit souffert le plaisir de l'archier.
Et elle luy respondit que c'estoit sa coulpe et sa faulte, et chargié luy avoit luy bailler jour.
La dame fut reprinse et de rechef par l'amoureux enferrée trèsbien et à loysir, en la fasson que dessus, tousjours l'espée au près de luy.
Après ceste rencharge et pluseurs aultres devises entre l'Escossois et la dame, l'heure vint de partir, si luy donna bonne nuyt et picque et s'en va.
Le pouvre martir estant soubz le lit, à peu s'il s'osoit tirer de là, doubtant le retourner de son adversaire, ou, pour mieulx dire, son compaignon.
A chef de pièce, il print courage, et, ou l'ayde de sa femme, la Dieu mercy, il fut remis sur piez.
S'il avoit bien tansé et villannée sa femme auparavant, encores recommença il plus dure légende; car elle avoit consenty après sa defense le deshonneur de luy et d'elle.
Et ne pensez pas, j'eusse trop mieulx amé la mort que d'avoir de moy mesmes consenty ne accordé ce meschef.
Chacun d'eulx cessa son dire et sa querelle après pluseurs argumens et repliques d'une costé et d'aultre; mais en son tort evident fut le mary conclu, qui demoura trompé de l'Escossois en la fasson et manière que avez oy.
Et comme il estoit en chemin, fut par un Anglois sur les champs rencontré, lequel, le voyant François, tantost luy demande dont il venoit et où il alloit.
L'aultre respondit la verité.
«Et où est vostre saufconduit? dist l'Anglois.--Et il n'est pas loing», dit le François.
Rendez vous, ou je vous tueray.» Le pouvre François, qui n'avoit que son paige et qui estoit tout nu et de ses armes desgarny, voyant l'autre armé et de trois ou quatre archiers acompaigné pour le deffaire, à luy se rendit.
L'Anglois le mena en une place assez près de là et en prison le bouta.
Le dit hérault, bien informé et aprins qu'il devoit dire et faire de son maistre, partit, et à monseigneur Talebot ses lettres presenta.
Il les lysit, et par ung sien secretaire en audience, devant pluseurs chevaliers et escuiers et aultres de sa rote, de rechef les feist relire.
Pour abreger le compte, il fist venir devant luy l'Anglois et le François, et dist au François qu'il deist son cas.
Il dist comment il avoit esté prisonnier d'ung tel de ses gens et s'estoit mis à finance.
«Et soubz vostre saufconduit, monseigneur, je m'en aloye devers ceulx de nostre party pour querir ma renson.
J'ay encontré ce gentil homme cy, aussi de voz gens; il m'a demandé où je alloye, et se j'avoie saufconduyt.
Je luy dys que oy et luy monstre, et, quand il l'eut leu, il me dist que je l'avoye rompu, et je luy respondy que non avoie et qu'il ne le saroit monstrer.
Bref, je ne peuz estre oy, et me fut force, si je ne me vouloye laisser tuer en la place, de me rendre.
Veez là le premier jugement que fist le bon seigneur Talebot.
Or fist il devant luy mener, et vint celuy qui ce ciboire avoit en l'eglise robé.
Et quand il le vit, Dieu scet quelle chère il luy fist! Il le voloit à toute force tuer, se n'eussent esté ceulx qui entour luy estoient, qui tant luy prièrent que la vie luy fut sauvée.
Mais néantmains si le vouloit-il punir et luy dist: «Traistre ribauld, comment avez-vous osé rober l'eglise oultre mon commendement et ma defense?--Ha! monseigneur, pour Dieu, mercy! dist le pouvre larron; je vous crye mercy; jamais ne m'adviendra.--Venez avant, villain», dist-il.
Et l'aultre, aussi voluntiers qu'on va au guet, devers monseigneur s'avance.
Jurez, villain.--Et bien! monseigneur», dist l'aultre.
Et lors luy fist jurer que jamais en eglise pié ne mettroit, dont tous ceulx qui là estoient eurent grand ris, quoy qu'ilz eussent pitié du larron, pource que monseigneur Talebot luy defendoit l'eglise à tousjours, et luy faisoit jurer de non jamais y entrer.
Et croiez qu'il cuidoit bien faire et à bonne intencion lui faisoit.
Ainsi avez oy les deux jugemens de monseigneur Talebot.
L'yvroigne, tant oultré que plus ne povoit, retourne et poursuit le prieur, et luy requiert confession.
Le curé n'y voloit entendre, mais avoit tant grand fain que merveille d'eschapper de l'aultre; mais rien n'y vault, car il est ferme en la ruse que d'estre confessé, ce que le curé tousjours refuse, et si s'en cuide desarmer, mais il ne peut.
Le curé, doubtant le cousteau et la main perilleuse qui le tenoit, ne sçet que dire, si demande à l'aultre: «Que veulx-tu dire?--Je veil confesser, dit-il.--Or avant, je le veil», dit le curé, avance-toy.
Nostre yvroigne, plus estourdy que une grive partant d'une vigne, commença, s'il vous plaist, sa devote confession, laquelle je passe: car le curé point ne la revela, mais vous pouvez bien penser qu'elle fut bien nouvelle et estrange.
Quand le curé vit son point, il couppa le chemin aux lourdes et longues parolles de nostre yvroigne et l'absolucion luy donne; et congé luy donnant luy dist: «Va-t-en, tu es bien confessé.--Dictes-vous, sire? respond-il.--Oy vrayemement, dist le curé, ta confession est trèsbonne.
Le curé, du doz du Cousteau, fiert sur le col de l'yvroigne ung grand et pesant cop, et à terre l'abbat bien rudement.
Mais vous n'avez garde qu'il se reliève, mesme cuide vrayement estre en paradis.
En ce point le laissa le curé, qui, pour sa seureté, n'oublia pas le cousteau.
Ilz promissent de l'emmener et charger avec eulx, et puis le curé s'en va.
Le chariot estoit bien atelé, si furent tantost à Stevelinghes, où ce bon yvroigne fut descendu tout devant sa maison.
Ung orfévre de Paris, naguères, pour despescher pluseurs besoignes de sa marchandise à l'encontre d'une feste de Lendit et d'Envers, fist large et grand provision de charbon de saulx.
Il fust trèsbien venu et receu de l'orfévre, et, après que son charbon fut deschargé et les chevaulx mis en l'estable, il voult soupper tout à loysir, et firent trèsgrande chère, qui pas ne se passa sans boire d'autant et d'autel.
Quand la brigade fut trèsbien repeue, la cloche sonna xij heures, dont ilz se donnèrent grans merveilles, tant plaisaimmant s'estoit le temps passé à ce soupper.
Chacun loa Dieu comme il savoit, faisans trèspetitz yeulx, et demandent le lit; mais, pource qu'il estoit tant tard, l'orfévre retint au couscher son chareton, doubtant la rencontre du guet, qui l'eust en Chastellet logié si à ceste heure le trouvast.
Pour cest cop nostre orfévre avoit tant de gens qui pour luy ouvroient que force luy fut le chareton avec luy et sa femme en son lit heberger; et, comme sage et non suspeçonneux, fist sa femme entre luy et le chareton couscher.
La femme, sentant le chareton, à cause du froit et de la petitesse du lit, d'elle approucher, tost se vira vers son mary, et, en lieu d'aureillier, sa teste mist sur sa poictrine, et ou geron du chareton son gros derrière reposoit.
Sans dormir ne se tint guères l'orfévre, ne sa femme sans en faire le semblant; mais nostre chareton, jasoit qu'il fust las et traveillé, n'en avoit garde.
Car, comme le poulain s'eschauffe sentant la jument, et se dresse et demaine, aussi faisoit le sien, levant la teste contremont si très prochain de l'aurfauveresse, et ne fut pas en la puissance du chareton qu'à elle ne se joignist et de trèsprès.
Et cest estat fut assez longue espace sans que la femme s'esveillast, voire ou au mains qu'elle en fist semblant.
Non eust pas fait le mary, si n'eust esté la teste de sa femme sur sa poictrine reposant, qui par l'assault et hurt de ce poulain luy donnoit si grand branle que assez tost il s'en reveilla.
Si l'en fist à haste saillir, et dist au chareton: «Que faictes-vous, meschant coquart? Vous estes, par ma foy, bien enragé, qui à ma femme vous prenez; n'en faictes plus, je vous en prie.
Le chareton à peu de motz s'excusa qu'il n'y pensoit pas; et, quant le jour fut, il se leva, et, après le bon jour donné à son hoste et à son hostesse, s'en va et au charroier se remect.
Pensez, si la bonne femme eust sceu le fait du chareton, qu'elle l'eust fort plus grevé que son mary ne disoit.
Combien que depuis le chareton le racompta en la façon que avez oye, sinon qu'elle ne dormoit point: non pas que le veille croire, ne ce rapport faire bon.
En la ville de Bruxelles, où maintes adventures sont en nostre temps advenues, demouroit n'a pas long temps à l'ostel d'un marchant ung jeune compaignon picard qui servit trèsbien et loyaument son maistre assez longue espace.
Et quand il eut à son maistre et à sa maistresse dit le derrain adieu, le trèspiteux fut à la fille sa dame, à laquelle il promis tantost retourner, ce qu'il ne fist point et pour cause.
Luy estant en Picardie, en l'ostel de son père, la pouvre fille de son maistre devenoit si trèsgrosse que son piteux cas ne se pouvoit plus celer, dont entre les aultres sa bonne mère, qui au mestier se cognoissoit, s'en donna garde la première.
Si la tira à part et luy demanda, comme assez on le peut penser, dont elle venoit en cest estat et qui l'y avoit mise.
Et croiez avant qu'elle en peust oyr nouvelle ce ne fut pas sans avoir peine et du malaise largement.
En la parfin, comme Dieu le voulut, après mains gistes qu'elle fist en Picardie, elle arriva par ung jour de dimenche en ung gros village en Artois.
Vous devez savoir que l'espousée se donna trèsbien garde et perceut son mary parler à nostre fille grosse, dont elle n'estoit en riens contente, mais trèstroublée et marrye en estoit.
Et car amours si fort le contraignoit, jamais ne savoit sa manière sans elle, tousjours l'entretenoit, tousjours la requeroit, et bref nul bien sans elle avoir il ne povoit, tant estoit-il au vif feru de l'amour d'elle.
Quelque manière ou menace qu'elle face, il ne veult laisser son emprinse, mais de plus en plus la pourchasse, et tant en fait que force est à la bonne fille d'en advenir bien au long sa maistresse.
La dicte dame, advertie des nouvelles amours de monseigneur, sans en monstrer semblant, en est très malcontente; mais non pourtant elle s'advisa d'ung tour, ainçois que rien luy en dist, qui fut tel.
Le chevalier estrange mercya son compaignon, et Dieu scet qu'il luy tarde bien que l'heure soit venue! L'oste prend congé de luy et se retrait en sa garderobe, comme il avoit de coustume, pour soy deshabiller.
Or devez vous savoir que tantdiz que les chevaliers se devisoient, madame se alla mettre dedans le lict où monseigneur devoit trouver sa chambrière, et droit là attendoit ce que Dieu luy vouldra envoyer.
Monseigneur mist assez longue espace à soy deshabiller tout à propos, pensant que desjà madame fust endormie, comme souvent faisoit, pource que devant se couchoit.
Il n'y eut guères esté sans faire son devoir, et si trèsbien s'i acquitta que les trois, les quatre foiz guères ne luy coustèrent, que madame print bien en gré, qui tost après, pensant que ce soit tout, fut endormye.
L'aultre, plus esveillé qu'un rat et viste comme ung levrier, part et s'en va, et auprès de madame se loge sans qu'elle en sache rien.
Et quand il est tout rasseuré, si monseigneur avoit bien besoigné, voire et à haste encores fist-il mieulx, dont madame n'est pas ung peu esmerveillée, qui après ce bel passetemps, qui aucunement traveil luy estoit, arrière s'endormit.
Et bon chevalier de l'abandonner, et à monseigneur s'en retourne, qui comme paravant emprès madame se vint relogier, et de plus belle aux armes se ratoille, tant bien luy plaist ce nouvel exercice.
L'autre, trèsdesplaisant de ceste male adventure, conforte le chevalier au mieulx qu'il peut, et promect d'accomplir sa trèsraisonnable requeste, et puis monte à cheval et s'en va.
La chambrière, qui coulpe n'avoit au meffait desusdit, emporta la punicion par en avoir congié.
Si vesquirent depuis assez longtemps monseigneur et madame assez paisiblement ensemble, sans qu'elle sceust jamais qu'elle eust eu afaire au chevalier estrange.
Pluseurs aultres haultes et dures adventures ont esté demenées et à fin conduictes ou royaume d'Angleterre, dont la recitacion à present de la pluspart ne serviroit pas à la continuacion de ceste hystoire presente.
Si dist ung jour à monseigneur qu'il estoit trèsjoyeux qu'il avoit si trèsbelle et bonne dame espousée, car à ceste cause il ne seroit plus empesché de faire queste ça et là pour luy, comme il avoit de coustume.
A quoy monseigneur respondit que pourtant ne se remuoit droit, et, jasoit qu'il soit marié, si n'est-il pas pourtant du gracieux service d'amours osté, mesmes de bien en mieulx s'i veult employer et donner.
«Je ne scay quel prejudice, dit le maistre, mais il vous fault trop bien remettre en train mes besoignes à telle, et à telle, et à telle, rop long-temps sans pourchaz abandonnées.
Mais à chef de pièce de trois ou quatre jours, sans faire en rien semblant des parolles precedentes, entre aultres devises à son mignon demande quelle viande il mengoit plus voluntiers.
Et il luy respondit que nulle viande tant ne luy plaisoit que pastez d'anguilles.
Si en menga tout son saoul.
Au lendemain pareillement, et cinq ou six jours ensuyvans tousjours revenoient ces pastez en jeu, dont il estoit desjà tout ennuyé; si demanda à ses gens si on ne servoit léans que de pastez.
Si s'advisa, ung jour entre les aultres, d'aller disner avec les maistres d'ostel, qui le firent servir comme paravant de pastez d'anguilles.
Et quand il vit ce, il ne se peut plus tenir de demander la cause pour quoy on le servoit plus de pastez d'anguilles que les aultres, et s'il estoit pasté.
«Par la mort bieu! dist-il, j'en suis si treshodé que plus n'en puis; il me semble que je ne voy que pastez.
Nostre mignon, plain de pastez, ne porta guères sa pensée sans la deceler à monseigneur, et luy demanda à quel propos il l'avoit fait servir si longuement de pastez d'anguilles, et defendu, comme disoient les maistres d'ostel, qu'on ne luy baillast aultre chose.
Et pour ce point monseigneur, pour changer voire et madame espergnier, au pourchaz du mignon, passa le temps comme il souloit avecques les belles et bonnes; et nostre bon mignon fut delivré de ses pastez et à son premier mestier ratellé.
LA XIe NOUVELLE.
Ung jour, comme il pensoit qu'il fait et fait faire pluseurs offrandes à divers sains de paradis, et entre aultres à monseigneur saint Michel, il s'advisa qu'il en feroit une aultre à l'ymage qui est dessoubz ses piez, qui est la representacion d'un deable.
Et de fait commenda à ung de ses gens qu'il luy allumast et feist offre d'une grosse chandelle de cyre, en luy priant pour son intencion.
Son commendement fut fait et accomply par le varlet, qui luy fist son rapport.
Dist au surplus qu'il n'avoit pas perdue sa peine, et qu'il obtendroit ce dont il l'avoit requis.
Et, comme à l'aultre sembla, en ung doy de sa main ung anel y bouta, disant que, tant que cest anel y fust, jaloux il ne seroit, ne cause aussi jamais venir ne luy pourroit qui de ce le tentast.
Après l'esvanuissement de ceste vision, nostre jaloux se reveilla, et si trouva l'un des doiz de sa main bien avant ou derrière de sa femme bouté, dont il et elle furent bien esbahiz.
Mais du surplus de la vie au jaloux, de ses affères et manières et maintiens, ceste histoire se taist.
LA XIIe NOUVELLE.
Et ne dura pas ceste manière ung moys ou deux seullement, mais si trèslonguement que pas ne le vouldroye escripre, pour l'inconvenient qui sourdre en pourroit si la folie de ce grant ouvrier venoit à la cognoissance de pluseurs femmes.
Que vous en diray-je plus? Il en fist tant que la memoire jamais estaincte ne sera ou dit païs.
Et à la verité, la femme qui naguères au bailly d'Amiens se complaignit de son mary pour le trèsgrand traveil qu'il luy donnoit de semblable cas n'avoit pas si bien matère de soy douloir que ceste cy.
Quoy que fust, jasoit que de ceste plaisante peine aucunes foiz se fust trèsbien passée, pour obéir comme elle devoit à son mary, jamais ne fut rebourse à l'esperon.
Advint ung jour après disner que trèsbeau temps faisoit, et que le soleil ses raiz envoyoit et departoit par la terre paincte et brodée de belles fleurs, si leur print volunté d'aller jouer au bois eulx deux tant seullement, et si se misrent au chemin.
Si s'advisa que à l'adventure il s'estoit bouté dedans quelque busson pour paistre, ou dedans aucun fossé herbu, dont il pourroit bien saillir quand il auroit le ventre plain.
Et, affin qu'il puisse mieulx veoir et à son aise, sans courre çà ne là son veau où il est, comme il pensoit, il choisist le plus hault arbre et mieulx houssé du bois, et monte dessus.
Et quand il se trouve au plus hault de cest arbre, qui toute la terre d'environ descouvroit, il luy est bien advis que son veau est à moitié trouvé.
Tantdiz que ce bon laboureur gectoit ses yeulx de tous costés après son veau, véezcy nostre homme et sa femme qui se boutent ou boys, chantans, jouans, et devisans, et faisans feste, comme font les cueurs gaiz quand ilz se trouvent ès plaisans lieux.
Et n'est pas merveille si le vouloir luy creut et desir l'enorta d'accoler sa femme en ce lieu si plaisant et propice.
Et comme il estoit en ce parfond estude, il disoit maintenant: «Je voy cecy, je voy cela, encores cecy, encores cela.» Et qui l'oyoit, il voyoit tout le monde et beaucop plus.
LA XIIIe NOUVELLE.
L'aultre, qui entendoit son latin, plus joyeux que jamais il n'avoit esté, s'advisa de batre le fer tantdiz qu'il estoit chault, et si trèsroidde sa besoigne poursuyt qu'en pou de temps joyt de ses amours.
L'amour de la maistresse au clerc et du clerc à elle estoit et fut longtemps si trèsardente que jamais gens ne furent plus esprins, et n'estoit en la puissance de Malebouche, de Dangier, ne d'aultres telles maudictes gens, de leurs bailler ne donner destourbier.
En ce trèsglorieux estat et joyeux passetemps se passèrent pluseurs jours qui guères aux amans ne durèrent, qui tant donnez l'un à l'aultre estoient qu'à pou à Dieu eussent quitté leur paradis pour vivre au monde leur terme en ceste fasson.
La finale conclusion et derrenière résolution que le bon clerc emprint sur luy de la trèsbien conduire et à sa seure fin terminer, à quoy point ne faillit, veezcy comment.
Ung jour, nostre bon clerc, voyant son maistre assez content de luy, emprint de parler et tout seul trèshumblement, et doulcement et en grand révérence luy dist qu'il avoit en son cueur ung secret que voluntiers luy decelast s'il osoit.
Le pouvre maistre abusé, oyant son clerc, ne fut pas ung peu esbahy n'esmerveillé, mais cuidoit bien qu'il y eust aultre chose que ce que après il sceut.
Savoir vous fault aussi que pour rien ne l'eust voulu abandonner, tant pour son bien escripre et diligence que pour la fiance que doresenavant à luy adjoustera.
Que vous diray-je plus? Tant luy remonstra, que ce clerc au fort pour une espace en son estat et en son service demourer luy promet.
Neantmains, en service et autres choses, il est celuy qui s'i veult du tout son cueur employer, et ne laissera, pour rien que luy puist advenir, qu'il ne l'advertisse de tout ce que loyal serviteur doit faire à son maistre.
Le maistre, lye et joyeux de la nouvelle garde de sa femme, laisse l'ostel et en la ville à ses afaires va entendre.
Assez et longue espace dura le joieux passetemps de ceulx qui tant bien s'entramoyent.
Faictes vostre compte: jamais clerc vanter ne se peut d'avoir eu meilleure adventure, qui point ne vint à cognoissance, voire au mains que je sache, à celuy qui bien s'en fust desesperé s'il en eust sceu le demene.
LA XIIIIe NOUVELLE.
La grande et large marche de Bourgoigne n'est pas si despourveue de pluseurs adventures dignes de memoire et d'escripre, que, à fournir les histoires qui à present courent, je n'ose bien avant mettre et en bruyt ce que naguères y advint.
Ce saint hermite, qui de son coup à la mort se tiroit, n'estoit pas mains luxurieux que ung vieil cinge est malicieux; mais la manière du conduire estoit si trèssubtille qu'il fault dire qu'elle passoit les termes des engins communs.
Ung soir, environ la mynuyt, qu'il faisoit noir et rude temps, il descendit de sa montaigne et vint à ce village, et tant passa de voies et sentiers que soubz le toit de la mère à la fille, sans estre oy, seul se trouva.
L'ostel n'estoit pas si grand, ne si pou de luy hanté tout en devocion, qu'il ne sceust bien les engins.
Et veez cy la fasson: Tu t'en yras en la montaigne devers le saint hermite, et ta fille luy meneras, et bien au long luy compteras ce que à present Dieu par moy te commende.
Il congnoistra ta fille, et d'eulx viendra ung filz eleu de Dieu et destiné au saint siege de Romme, qui tant de bien fera que à saint Pierre et à saint Pol le pourra l'on bien comparer.
Et entretant le bon hermite prend le chemin devers son reclusage en la montaigne.
Ce trèsdesiré jour à chef de piece fut annuncé par les raiz du soleil, qui, malgré les voirrières des fenestres, vindrent descendre enmy la chambre, firent mère et fille bien à haste lever.
La bonne fille, comme sa mère simple et devote, respond: «Dieu soit loé; ce qu'il vous plaist, ma mère, soit fait.--C'est trèsbien dit, respond la mère.
Et comme il desiroit il advint, car la bonne femme et sa fille, voyans l'huys entreouvert, sans demander quoy ne comment, dedans entrèrent.
Et, comme elles parceurent l'ermite en contemplacion, comme s'il fust Dieu l'onnorèrent.
L'ermite, à voix humble et casse, les yeulx vers la terre enclinez, de Dieu salue la compaignie.
Et la veillote, desirant qu'il sceust l'occasion qui l'amenoit, le tire à part et luy va dire de bout en bout tout le fait, qu'il savoit trop mieulx qu'elle.
Et, comme en grand reverence faisoit son rapport, le bon hermite gettoit ses yeulx en hault, joignoit les mains au ciel; et la veille ploroit, tant avoit et joye et pitié.
Quand ce rapport fut au long achevé, dont la veillotte attendoit la response, celuy qui la doit faire ne se haste pas.
On ne doit pas trop legierement croire, ma bonne mère; le dyable, aucunesfois envieux d'aultruy, bien treuve tant de cautelles et se transforme en angel de lumière.
Creez, ma mère, que ce n'est pas pou de chose de ce fait cy; et, si je y mectz ung pou de refus, ce n'est pas merveille: n'ay je pas à Dieu voué chasteté? Et vous m'apportez la romptture de par lui.
Retournez en vostre maison, et priez Dieu, et au surplus demain nous verrons que ce sera; et à Dieu soiez.» Après ung grand tas d'agyos, se part la compagnie de l'ermite, et vindrent à l'ostel devisant.
Pour abreger, nostre hermite à l'heure accoustumée et deue, fourny du baston creux en lieu de crochette, revint à l'oreille de la simple femme, disant les propres motz, ou en substance, de la nuyt precedente; et, ce fait, vistement retourne en son manoir.
La veille, de joye emprise, cuidant Dieu tenir par les piez, lève de haulte heure, à sa fille racompte ses nouvelles sans doubte, confermans la vision de l'autre nuyt passée.
Il n'est que d'abreger: «Or allons devers le saint homme.» Elles s'en vont, et il les voit approucher, si va prendre son breviaire, et son service à recommander, et en cest estat devant l'huys de sa maisonnette se fait des bonnes femmes saluer.
Elle n'oblya pas tantost qu'il fust jour ceste charge: car, après les graces à Dieu de par elle et sa fille rendues, se mettent à chemin par devers l'ermitage, où l'ermite leur vient au devant, qui de Dieu les salue et beneist.
Après ung pou de sermon que fist l'ermite touchant songes, visions, apparicions et revelacions, qui souvent aux gens adviennent, il cheut en propos de toucher leur matière pour laquelle estoient assemblés.
Quand damp hermite se treuve à part avec la belle fille, comme s'il la voulsist rebaptiser toute nue la fist despoiller; et creez qu'il ne demoura pas vestu.
Mais, si la fille s'esjoissoit de sa portée, la mère d'elle en avoit à cent doubles; et le mauldit bigot faignoit aussi s'en esjoir, mais il en enrageoit tout vif.
Elle ne cela pas longuement aux aultres voisins et voisines comment la fille d'une telle est grosse, par les oeuvres du saint ermite, d'un filz qui doit estre pape de Romme.
«Et ce que j'en sçay, dit-elle, la mère d'elle le m'a dit, à qui Dieu l'a voulu reveler.» Ceste nouvelle fut tantost espandue par les villes voisines.
Et en ce temps pendant la fille acoucha, qui à la bonne heure d'une belle fille se delivra, dont elle fut trèsesmerveillée et courroucée, et sa trèssimple mère et les voisines aussi, qui attendoient vrayement le saint Père advenir recevoir.
Quoy que soit ou fust, la pouvre fille fut deshonorée, dont ce fut grand dommage, car belle, gente et bonne estoit.
Au gentil pays de Brabant, lez ung monastère de blancs moynes, est situé ung aultre de nonnains, qui trèsdévotes et charitables sont, dont l'ystoire taist le nom et la marche particulière.
Ces deux maisons voisines estoient, comme l'on dit de coustume, la grange et les bateurs: car, Dieu mercy, la charité de la maison des nonnains estoit si trèsgrande que pou de gens estoient esconduis de l'amoureuse distribucion, voire si dignes estoient d'icelle recevoir.
Et la nonnain, qui bien par renommée congnoissoit ses oustilz, jasoit qu'elle fust bien courtoise, luy bailla trèsdure et aspre response.
Il ne fut pas pourtant enchassé, mais tant continua sa trèshumble requeste que force fut à la belle nonnain ou de perdre le bruit de sa trèslarge courtoisie, ou d'accorder au moyne ce que à pluseurs sans prier avoit accordé.
«Toutesfoiz, dit-elle, vous n'y entrerez pas que je ne sache à la verité quelz oustilz vous portez, et se je m'en saroie aider ou non.--Comme il vous plaist», respond le moyne.
A tant s'en va et laisse sa maistresse, et vint tout droit devers frère Courard, l'un de ses compaignons, qui estoit oustillé Dieu scet comment! et à ceste cause avoit ung grand gouvernement ou cloistre des nonnains.
«Or est-il ainsi, dit-il, que je suis mal fourny de grosse lance telle que j'espere et voy bien qu'elle desire d'estre rencontrée.
Si vous prie tant que je puis que anuyt vous venez avecques moy, à l'heure que me doy vers elle rendre, et vous me ferés le plus grand plaisir que jamais homme fist à aultre.
Approuchez prè set me monstrez que c'est.--Très voluntiers, dit-il.» Adonc tire frère Courard, qui s'avançoit pour faire son personnage, qui en la main de madame la nonnain mist son bel et trèspuissant bourdon, qui gros et long estoit.
Et tantost comme elle le sentit, comme si nature luy en baillast la congnoissance, elle dist: «Nenny, dist-elle, je congnois bien cest ycy; c'est le bourdon de frère Courard.
Il n'y a nonnain céans qui bien ne le cognoisse; vous n'avez garde que j'en soye deceue: je le cognois trop.
Allez quérir ailleurs vostre adventure.» Et à tant sa fenestre referma bien courroussée et mal contente, non pas sur frère Courard, mais sur l'autre moine, lesquelz, après ceste adventure, s'en retournèrent vers leur hostel, tout devisant de ceste advenue.
En la conté d'Artoys naguères vivoit ung gentil chevalier, riche et puissant, lyé par mariage avecques une trèsbelle dame et de hault lieu.
Ces deux ensemble par longue espace passèrent pluseurs jours paisiblement et doulcement.
Or ne vous fault pas celer que madame, qui demourée est, ne fut pas si rigoreuse que à la pryère d'un gentil escuier, qui d'amours la requist, elle ne fust tantost contente qu'il fust lieutenant de monseigneur, qui aux Sarrazins se combat.
Pour abreger, tantdiz que monseigneur aux Sarrazins fait guerre, l'escuier à madame combat, et si trèsbien s'i porte, que, si monseigneur jamais ne retournoit, elle s'en passeroit trèsbien, et à pou de regret, voire tant qu'il ne fasse aultrement qu'il a commencé.
Il, à qui ceste haste plus touche que à nul de ses gens, est tousjours le premier descouchez, trestout le premier prest et le devant au chemin.
Et de fait sa trop grande diligence le fait bien souvent chevaucher seul devant ses gens, aucunesfoiz ung quart de lieue ou plus.
Ainsi housé et tout ainsi que descendu estoit, s'en va tout sans ame rencontrer, car encores matin estoit, devers sa chambre, où madame encores dormoit, ou espoir faisoit ce qui tant a fait monseigneur traveiller.
Et à tant s'entreacolèrent et baisèrent moult de foiz, et feirent grand feste, et n'oblya pas à compter comment il avoit laissé ses gens derrière, et que pour la trouver ou lit il avoit fait telle diligence.
«Et vrayement, dit madame, encores estes vous bon mary.» Et à tant vindrent femmes et serviteurs qui bien beneirent monseigneur et le deshousèrent, et de tous poins le deshabillèrent.
Et ce fait se bouta ou lit avecques madame, qui le repeut du demourant de l'escuier, qui s'en va son chemin, lye et joieux d'estre ainsi eschappé.
Comme vous avez oy fut le chevalier trompé, et n'ay point sceu, combien que pluseurs gens depuis le sceurent, qu'il en fust jamais adverty.
N'aguères que à Paris presidoit en la chambre des comptes ung grand clerc chevalier assez sur eage, mais très joyeux et plaisant homme estoit, tant en sa manière d'estre comme en ses devises, où qu'il les adressast, ou aux hommes ou aux femmes.
Ce bon seigneur avoit femme espousée desja ancienne et maladive, dont il avoit belle lignée.
Et entre aultres damoiselles, chambrières et servantes de son hostel, celle où nature avoit mis son entente de la faire trèsbelle, meschine estoit, faisant le mesnage commun, comme les litz, le pain et aultres telz affaires.
Et qui oyoit le chevalier, jamais tant d'eur n'advint à la meschine que de luy accorder son amour.
La belle meschine, bonne et sage, ne fut pas si beste que aux gracieux motz de son maistre baillast response en rien à son advantage, mais s'excusa si gracieusement que monseigneur en son courage trèsbien l'en prise, combien qu'il amast mieulx qu'elle tenist aultre chemin.
Monseigneur, qui la voit ahurtée en ceste opinion, après ung gracieux à Dieu, laisse ne sçay quans jours ce gracieux pourchaz de la bouche tant seulement; mais regards et aultres petiz signes ne luy coustoyent guères, qui trop estoient à la fille ennuyeux.
Et si elle ne doubtast mettre male paix entre monseigneur et madame, il ne luy chauldroit guère de la desloyaulté de monseigneur; mais au fort elle conclud se deceler au plus tard qu'elle pourra.
La devocion que monseigneur avoit aux sains de sa meschine de jour en jour croissoit, et ne luy suffisoit pas de l'amer et servir en cueur seullement, mais d'oroison, comme il a fait cy devant, la veult arrière resservir.
Si vient à elle, et de plus belle recommença sa harengue en la fasson comme dessus, laquelle il confermoit par cent mille sermens et autant de promesses.
Pour abreger, rien ne luy vault: il ne peut obtenir ung tout seul mot, et encores mains de semblant qui luy baille quelque pou d'espoir de jamais non pervenir à ses attainctes.
Et en ce point se partit, mais il n'oblya pas à dire que, s'il la rencontre en quelque lieu marchant, ou elle obeyra, ou elle fera pis.
La meschine guères ne s'en effraya, et sans plus y gueres penser va besoigner à sa cuisine ou aultre part.
Ne sçay quans jours après, par ung lundi matin, la belle meschine, pour faire des pastez, thamisoit de la fleur.
Or devez vous savoir que la chambrette où se faisoit ce mestier n'estoit guère loing de la chambre de monseigneur, et qu'il oyoit trèsbien le bruyt et la noise qui se faisoit.
Qui fut bien esbahie, ce fut la pouvre chambrière, qui à pou trembloit, tant estoit afferrée, doubtant que monseigneur ne luy ostast ce que jamais rendre ne luy saroit.
Monseigneur, qui la voit effraiée, sans plus parler luy baille ung fier assault, et tant fist en pou d'heure qu'il avoit la place emportée s'il n'eust esté content de parlamenter.
Et entretant la chambrière monta en la chambre et esveilla madame, et luy compta comment monseigneur par cy devant d'amours l'avoit priée et qu'il l'avoit assaillie à ceste heure où elle tamisoit.
Quand il fut prest, il manda sa mule, et au palais s'en va, où il compta son adventure à pluseurs gens de bien qui en risirent bien fort.
Et me dist l'on depuis, quelque courroux que le seigneur eust de prinsault à sa belle meschine, si l'ayda il depuis de sa parolle et de sa chevance à marier.
LA XVIIIe NOUVELLE.
Ung gentil homme de Bourgoigne nagueres pour aucuns de ses affaires s'en alla à Paris, et se logea en ung trèsbon hostel; car telle estoit sa coustume de querir tousjours les meilleurs logiz.
Il n'eut guères esté en son logis, luy qui cognoissoit mousche en laict, qu'il ne perceust tantost que la chambrière de leans estoit femme qui devoit faire pour les gens.
Si ne luy cela guères ce qu'il avoit sur le cueur, et, sans aller de deux en trois, luy demanda l'aumosne amoureuse.
Le varlet, duyt et fait à cela, dit qu'il fera bien son personnage.
«Quoy que soit, elle n'en fera aultre chose, dit le varlet; et encores y a il bien manière de venir en sa chambre, car il fault passer par celle à l'oste.
Regardez que vous vouldrez faire.--Par la mort bieu! dit-il, mes dix escuz me font bien mal d'en ce point les laisser aler; mais j'ay si grant dévocion au saint, et si en ay fait tant de poursuite, qu'il fault que je besoigne.
«Trop bien, dit-elle.» Pour abréger, l'eure fut prinse que l'escuier doit venir coucher avec elle; mais avant que oncques elle le voulsist guider par la chambre de son maistre en la sienne, il bailla tous les dix escuz content.
Qui fut bien mal content, ce fut nostre homme, qui se pensa, en passant par la chambre et cheminant aux nopces qui trop à son gré luy coustoient, qu'il jouera d'un tour.
Ilz sont venuz si doulcement en la chambre que maistre ne dame ne scevent rien; si se vont despoiller, et dit nostre escuier qu'il emploira son argent s'il peut.
Il se mect à l'ouvrage et fait merveille d'armes, et espoir plus que bon ne luy fut.
Quand les dix escuz furent en la main dont ilz estoient, celle qui les rendoit cuidoit bien enrager tant estoit mal contente, et celuy qui les a leur fait grant chière.
Et l'oste, qui congnoist bien que c'est, parla trèsbien à l'espousée, qui, toute deceute et esclandrie, tost après se partit de leans.
Et l'escuier en Bourgoigne se retourna, qui aux galans et compaignons de sorte joyeusement racompta ceste son adventure dessus dicte.
LA XIXe NOUVELLE.
Trop bien luy rescripvoit et assez souvent, à celle fin qu'elle sceust qu'il estoit encores en vie.
Elle, qui jeune estoit et en bon point et qui point n'avoit de faulte des biens de Dieu, fors seulement de la presence de son mary, fut contrainte par son trop demourer de prendre ung lieutenant, qui en peu d'heure luy fist ung trèsbeau filz.
Ce filz fut elevé, nourry et conduit avec les aultres ses frères d'un cousté, et au retour du marchant mary de sa mère avoit environ sept ans.
Le marchant, sage et prudent, en dix ans qu'il fut puis à l'ostel sans faire ses loingtains voyages, ne tint oncques manière envers sa femme en parolles ne aultrement par quoy elle peust penser qu'il entendist rien de son fait, tant estoit vertueux et pacient.
Il n'estoit pas encores saoul de voyagier, si le vouloit recommencer, et le dist à sa femme, qui fist semblant d'en estre trèsmarrie et mal contente.
«Appaisez-vous, dit-il; s'il plaist à Dieu et à monseigneur saint George, je reviendray bref.
A tant se part, et emmaine le filz dont il n'estoit pas père, à qui il a pieça gardé une bonne pensée.
Et pource qu'il estoit jeune et puissant, il en eust près de cent ducatz.
A chef de pièce, il s'en revint en Angleterre sain et sauf, Dieu mercy.
Et n'est pas à dire la joye que sa femme luy fist quand elle le vit en bon point.
Elle ne voit point son filz, si ne scet que penser.
Elle ne se peut guères tenir qu'elle ne demandast à son mary qu'il avoit fait de leur filz.
Et n'eussiez pas dict une sept seaumes que nous ne trouvasmes plus rien de luy.
Tout aussi à haste qu'il vint au monde, aussi soudainement en est party.
LA XXe NOUVELLE.
Il n'est pas chose nouvelle que en la conté de Champaigne a tousjours eu bon à recouvrer de foison de gens lourds en la taille, combien qu'il sembleroit assez estrange à pluseurs, pourtant qu'ilz sont si près voisins à ceulx du mal engin.
Assez et largement d'ystoires à ce propos pourroit on mettre avant confermant la bestise des Champenois; mais, quant au présent, celle qui s'ensuyt pourra souffire.
Et à ceste cause beaucop de gens, voire de gens de bien, luy eussent voluntiers donné leur fille à mariage.
Une entre les aultres pleut aux parens et amys de nostre Champenois, tant pour sa bonté, beaulté, chevance, etc.; et luy dirent qu'il estoit temps qu'il se mariast, et que bonnement il ne povoit conduire son fait.
«Vous avez aussi, dirent-ilz, desja xxiiij ans, si ne pourriez en meilleur eage prendre cest estat; et, si vous y voulez entendre, nous avons regardé et choisy pour vous une belle fille et bonne qui nous semble bien vostre fait.
C'est une telle, vous la cognoissez bien.» Lors la luy nommèrent.
Et nostre homme, à qui ne chaloit qu'il feist, fust maryé ou aultre chose, mais qu'il ne tirast point d'argent, respondit qu'il feroit ce qu'ilz vouldroient.
Qui estoit mal contente, c'estoit nostre espousée, jasoit qu'elle n'en feist nul semblant.
Ceste maudicte manière dura plus de dix jours, et encores eust si la bonne mère à l'espousée n'y eust pourveu de remède.
Et bien leur sembloit et à bonne cause qu'il n'estoit pas homme qu'on deust aimer pour ses beaulx yeulx.
Luy, qui pour rien ne courroussast père et mère, et qui n'estoit pas trop chault sur potaige, avoit tousjours gardé son pucellage, que sa femme eust voluntiers desrobé par bonne fasson s'elle eust sceu.
Ung jour se trouva la mère à nostre espousée devers sa fille, et luy demanda de son mary, de son estat, de ses condicions, de son mariage, et cent mille choses que femmes scevent dire.
A toutes choses bailla et rendit nostre espousée à sa mère trèsbonne response, et dist que son mary estoit trèsbon homme et qu'elle ne doubtoit point qu'elle ne se conduisist bien avecques luy.
Si entendist tantost sa mère que ces larmes vouloient dire, et dist: «Ma fille, ne plorez plus; mais dictes moy hardiement, je suis vostre mère, à qui ne devez rien celer, et de qui ne devez estre honteuse.
Vous a-il encores rien fait?» La pouvre fille, revenue de paumoison et ung peu rasseurée et de sa mère confortée, cessa la grand flotte de ses larmes; mais elle n'avoit encores force ne sens de respondre.
Si l'interroge encores sa mère, et luy dit: «Dy moy hardiement et oste ces larmes.
J'ay pluseurs foiz senty ses denrées d'aventure, ainsi que je me tourne et retourne en nostre lit, quant je ne puis dormir.--Il souffist, dist la mère; laisse moy faire du surplus.
Veez cy que tu feras: Demain au matin il te convient faindre d'estre malade trèsfort, et monstrer semblant d'estre tant oppressée qu'il semble que l'ame s'en parte.
Noz amis son mary estoit bien esbahy et desplaisant; si ne savoit que faire ne que dire.
Si manda tantost sa belle mère, qui ne se fist guères attendre.
Tantost qu'il la vit: «Helas! belle mère, vostre fille se meurt.--Ma fille! dit-elle; et que luy fault-il?» Lors, tout en parlant, marchèrent jusques en la chambre de la paciente.
Si fault pourveoir de remède.
«Je suys ung pou mieulx, dit-elle, que par cy devant n'ay esté.--Loé soit Dieu! dit il; j'espere que vous n'avez garde et que le medicin ara dit vray.» Alors recommence de plus belles.
Pour abreger, tant et si bien le fist que sa femme revint en santé dedans pou de jours, dont il fut trèsjoyeux, si fut la mère quant el le sceut.
On buvoit à luy, il buvoit aux aultres: c'estoit merveille qu'il estoit gentil compaignon.
Les tables furent ostées, et chacun s'en alla, et le bon Champenoys demoura avec sa femme, laquelle, affin qu'elle demourast en santé, fut souvent de luy racolée.
LA XXIe NOUVELLE.
Sur les mètes de Normandie siet une bonne et grosse abbaye de dames, dont l'abbesse, qui belle et jeune et en bon point estoit, naguères se acoucha malade.
Ses bonnes soeurs devotes et charitables tantost la vindrent visiter, en la confortant et administrant à leur povoir de tout ce qu'elles sentoient que bon luy fut.
Et quand elles parceurent qu'elle ne se disposoit à garison, elles ordonnèrent que l'une d'elles yroit à Rouen porter son urine, et compteroit son cas à ung medicin de grand renommée.
Le sage medicin, vrayement du cas de madame informé tant par son urine comme par la relacion de la religieuse, voulut ordonner le regime.
Et à l'ayde de sa bonne hacquenée, et du grant desir qu'el a d'estre à l'ostel, s'avança si bien que madame l'abbesse fut trèstoute esbahie de si tost la reveoir.
Appellez moy bien tost tout mon couvent.» Le tymbre fut sonné, si vindrent tantost devers madame trestoutes ses bonnes religieuses.
Ceste plorerie dura assés longuement, et fut là longtemps le mesnaige sans parler.
Et par ce point esperoit-il, comme il trouvoit par ses livres, que je n'aroye garde de mort; mais, s'ainsi ne le faysoie, il n'y a point de ressource en moy.
Et vous sembleroit, et à bonne cause, que indigne seroie d'entre vous presider et gouverner.--Ne dictes et ne pensez jamais cela, dit madame la tresorière; il n'est chose qu'on ne doye entreprandre pour eschever la mort.
N'est ce pas ainsi, mes seurs? dit-elle.--Oy, oy», dirent-elles trestoutes de bon cueur.
Adonc furent mandez moynes, prestres et clercs, qui trouvèrent bien à besoigner; et le feirent si trèsbien que madame l'abbesse fut en pou d'heure rappaisée, dont son couvent fut trèsjoyeux, qui par honeur faisoit ce que par honte oncques puis ne laissa.
LA XXIIe NOUVELLE.
N'a guères que ung gentilhomme demourant à Bruges tant et si longuement se trouva en la compaignie d'une belle fille qu'il luy fist le ventre lever.
Mais avant son partement il fist garnison et pourveance de parrains et marraines et de nourrice pour son enfant advenir, logea la mère avecques de bonnes gens, luy laissa de l'argent, et leur recommanda.
Et quand au mieulx qu'il sceut et le plus bref qu'il peut ses choses furent bien disposées, il ordonna son partement et print congé de sa dame, et au plaisir de Dieu promect de tantost retourner.
Pensez que s'elle n'eust jamais plouré, ne s'en tenist à ceste heure, puis qu'elle voit d'elle eloigner la rien en ce monde dont la presence plus luy plaist.
Pour abreger, tant luy despleut ce dolent departir qu'oncques mot ne sceut dire, tant empeschèrent sa doulce langue les larmes sourdantes du parfond de son cueur.
Au fort el s'appaisa, puis que aultre chose estre n'en peut.
Et quand vint environ ung mois après le partement de son amy, desir luy eschaufa le cueur et si luy vint ramantevoir les plaisans passetemps qu'elle souloit avoir, dont la trèsdure et trèsmaudicte absence de son amy, helas! l'avoit privée.
Il ne fut pas escondit: car, s'il avoit bonne volunté de combatre et faire armes, elle n'avoit pas mains de desir de luy delyer son emprinse et le fournir de tout ce qu'il vouldra requerre.
Beaucop aussi au bon marchant pleut la courtoisie de sa nouvelle dame; et tant furent conjoinctes les voluntés, desirs et pensées de luy et d'elle, qu'ilz n'avoient pour eulx deux que ung seul cueur.
Elle ne fut pas si folle, quand elle se vit bien logée, qu'el ne dist incontinent à son marchant qu'elle se sentoit grosse, qui en fut trèsjoyeux, cuidant bien que ce fust de ses euvres.
Au chef de sept moys, ou environ, nostre gouge fit ung beau filz dont le père adoptif s'acquitta trèsgrandement et de la mère aussi.
Advint certain espace après que le bon gentilhomme retourna de la guerre et vint à Bruges, et au plustost qu'il peut honestement print son chemin vers le logis où il laissa sa dame.
Et luy venu leans, il la demanda à ceulx qui en prindrent la charge de la penser, garder et aider en sa gesine.
Vous ne fustes en allé d'un mois qu'elle ne troussa pignes et miroirs et s'en alla bouter cy devant en l'ostel d'un tel marchant, qui la tient à fer et à clou.
De bonne adventure, sa dame qui fut vint à ce huit, qui ouvre l'huys, comme toute de léans qu'elle estoit.
Quant elle vit son amy oblié et qu'il la congneut aussi, chacun fut esbahy.
Non pourtant luy demanda dont elle venoit en ce lieu.
Et elle respondit que fortune ly avoit amenée.
«Fortune! dist-il; or fortune vous y tienne; mais je veil ravoir mon enfant; vostre maistre ara la vache, et j'aray le veau, moy.
LA XXIIIe NOUVELLE.
Et affin qu'el esprouvast si son cuider estoit vray, elle conclut en soy mesmes qu'el tiendra telz termes que, s'il n'est plus beste qu'un asne, il se donnera tantost garde qu'el en veult à luy.
Pour executer ce desir, ceste vaillant femme, jeune, fresche et en bon point, venoit menu et souvent couldre et filer auprès de ce clerc, et devisoit à luy de cent mille besoignes dont la pluspart en fin sur amours retournoient.
Et devant ces devises elle n'oblya pas de le servir de landes, Dieu scet, largement: une foiz le boutoit du coste en escripvant, une aultre foiz luy ruoit des pierrettes qui brouilloient ce qu'il faisoit, et luy failloit recommancer.
Ung aultre jour retournoit ceste feste et luy ostoit papier et parchemin, tant qu'il failloit qu'il cessast l'euvre, dont il estoit trèsmal content, doubtant le courroux de son maistre.
Ne demeura guères après ceste deliberacion que, nostre procureur estant hors de l'ostel, sa femme vint à nostre clerc bailler l'arrière ban et assault en escripvant qu'elle avoit de coustume, voire trop plus aigre et plus fort que nulle foiz de devant.
Tant de ruer, tant de bouter, tant de parler; mesme pour le plus empescher et bailler destourbier, elle respandit sur buffet, sur papier, sur robe, son cornet à l'encre.
Et nostre clerc, plus cognoissant et mieulx voyant que cy dessus, saillit en piez, assault sa maistresse et la reboute en sus de luy, priant qu'elle le laisse escripre.
Et elle, qui demandoit estre assaillie et combatue, ne laissa pas pourtant l'emprinse encommancée, mais de plus belle rend estire.
Et de ce cas fut le notaire ung jeune enfant environ de deux ans, filz de léans.
Il ne fault pas demander si après ces premières armes de la maistresse et du clerc s'il y eut plusieurs secrètes rencontres à mains de parolles que les premières.
LA XXIVe NOUVELLE.
Entre aultres ses seigneuries, il estoit seigneur d'un village en la chastellenie de Lisle nommé Vrelenchem, près du dit Lisle environ d'une lieue.
Ce gentil conte, de sa bonne et doulce nature, estoit et fut tout son temps amoureux oultre l'enseigne.
Il sceut, au rapport d'aucuns ses serviteurs qui en ce cas le servoient, que au dit Vrelenchem avoit une très belle fille, gente de corps et en bon point.
Il ne fut pas si paresseux que, assez tost après ceste nouvelle oye, il ne se trouvast en ce village.
Et elle, qui n'estoit pas mains sage ne bonne que belle, courtoisement luy rendit son salut.
Pour abreger, après pluseurs parolles d'accointances, le bon macquereau va faire un grant premisse touchant les biens et les honneurs que son maistre luy vouloit; et de fait, se à elle ne tenoit, elle seroit cause d'enrichir et honorer tout son lignage.
La bonne fille entendit tantost quelle heure il estoit, si feist sa response telle qu'elle estoit, c'est assavoir belle et bonne: car, au regard de monseigneur le conte, elle estoit celle, son honneur saulve, qui luy vouldroit obéir, craindre et servir en toutes choses.
Mais qui la vouldroit requerre contre son honneur, qu'elle tenoit aussi cher que sa vie, elle estoit celle qui ne le cognoissoit et pour qui elle ne feroit neant plus que le singe pour les mauvais.
Qui fut esbahy et courroucé, ceste response oye, ce fut nostre va luy-dire, qui s'en revint devers son maistre à tout ce qu'il avoit de poisson, car à char avoit-il failly.
Il ne fault pas demander si le conte fut mal content quand il sceut la trèsfière et dure response de celle dont il desiroit l'accointance et joissance, et autant et plus que de nulle du monde.
Il fist tant par ses espies qu'il sceust que nostre belle fille sayoit de l'erbe au coing d'un bois, asseulée de toutes gens; il fut bien joyeux, et, tout housé encores qu'il estoit, se mist au chemin devers elle, en la compaignie de ses espies.
Et quand il fut près de ce qu'il queroit, il leur donna congé, et fist tant qu'il se trouva auprès de sa dame sans ce qu'elle en sceust nouvelle sinon quand el le vit.
«Ha dya! Madamoiselle, dit lors le gentil conte, qui se trouva saisy, vous estes à merveilles fière.
On ne vous peut avoir sans siége.
Je ne sçay, moy, qu'on vous a rapporté.
La jeune fille, qui se veoit en ce dangier et sur le point de perdre ce qu'en ce monde trèschier tenoit, s'advisa d'un bon tour, et dist à monseigneur: «Je me rends à vous: je feray ce qu'il vous plaira sans nulz refus ne contredictz.
Le bon seigneur, qui se trouva ainsi deceu, s'il enragoit, plus n'en pouvoit; et qui à ceste heure l'eust veu rire, jamais n'eust eu les fievres.
A quelque meschef que ce fut, se mist sur piez, cuidant parmarcher sur son houseau et par ce l'oster de sa jambe; mais c'est pour neant: il estoit trop estroict; si n'y trouva aultre remède que de retourner vers ses gens.
De sa bonne adventure, il n'eut pas loing allé quand il trouva ses bons disciples sur le bord d'un fossé qui l'attendoient, qui ne seurent que penser quand ilz le voyent ainsi atourné.
Il leur compta tout son cas et se fist rehouser.
Et qui l'oyoit, celle qui l'a trompé ne seroit pas seurement en ce monde, tant luy cuide et bien luy veult faire desplaisir.
Quelque vouloir qu'il eust pour lors, quelque mal content qu'il fust pour ung temps, tant qu'il fut ung peu refroidi, tout son courroux fut converty en cordiale amour.
LA XXVe NOUVELLE.
La chose est si fresche et si nouvellement advenue dont je veil fournir ma nouvelle, que je n'y puis ne tallier, ne roigner, ne mettre, ne oster.
Il est vray que au Quesnoy vint une belle fille naguères au prevost se complaindre de force et violance en elle perpetrée et commise par le vouloir desordonné d'un jeune compaignon.
La fille, voyant et sentant celuy dont elle se doutoit emprisonné, poursuyvoit roiddement le prevost qu'il luy en feist justice, et de ce que, oultre son gré et vouloir, violantement et par force on l'a deshonorée.
Et le prevost, homme discret et sage et en justice trèsexpert, fist assembler les hommes et puis manda le prisonnier.
Etainçois qu'il le feist venir devant les hommes desjà tout prest pour le juger, s'il confessoit par geheyne ou aultrement l'orrible cas dont il estoit chargé, parla à luy à part, et si le conjura de dire la vérité.
«Véez cy telle femme, dist-il, qui de vous se complaint de force.
C'est grant chose.
Et fut le compaignon delivré, promettant de retourner à ses journées quand sommé en seroit.
Et la fille s'en alla bien courroussée qu'on ne pendoit bien en haste et bien hault celuy qui avoit pendu à ses basses fourches.
Mais ce courroux, ne sa roidde poursuite, ne dura guères, car, à ce qu'on me dist, tantost après par bons moyens la paix entre eulx si fut trouvée; et fut abandonnée au bon compaignon garenne, connin et duyere, toutesfoiz et quantes que chasser y vouldroit.
LA XXVIe NOUVELLE.
En la duché de Brabant, n'a pas long temps que la memoire n'en soit fresche et presente à ceste heure, advint ung cas digne de reciter; et pour fournir une nouvelle ne doit pas estre rebouté.
Et, affin qu'il soit enregistré et en apert congneu et declaré, il fut tel: A l'ostel d'un grant baron du païs demouroit et residoit ung jeune, gent et gracieux gentilhomme, nommé Gerard, qui s'enamoura trèsfort d'une damoiselle de leans nommée Katherine.
Et, quand il vit son cop, il luy osa bien dire son gracieux et piteux cas.
La response qu'il eut de prinsault, chacun la peut penser et savoir, que pour abreger je trespasse, et vien ad ce que Gerard et Katherine par succession de temps s'entr'amèrent tant fort et si loyalement qu'ilz n'avoient qu'un seul cueur et ung mesme vouloir.
Mais, helas! les pouvres aveugles cuidoient bien seulz estre empeschez de leur besoigne, et ne se doubtoient guères qu'on en tenist conseil ailleurs qu'en leur presence, ou le troiziesme de leur gré n'eust pas esté receu sans leur propos changer et transmuer.
«Helas! qu'est-il de faire, ma bonne seur et m'amye? dit Katherine.
Je suis femme deffaicte, puis que mon cas est si manifeste que tant de gens le scevent et en devisent.
Conseillez moy, pour Dieu, ou je suis femme perdue et plus que aultre desolée et mal fortunée.» Et, à ces motz, larmes à tant saillirent de ses yeulx et descendirent au long de sa belle et clère face jusques bien bas sur sa robe.
Et par ce point s'appaisera le bruit qui court à present, et vous entreamerez et entretiendrez l'un l'aultre par lettres, attendans que mieulx vous vienne.
«Et créez, dit-elle, avant qu'il soit venu si avant, ce n'a pas esté sans passer l'abbayt au pourchaz des rapporteurs devant tous ceux de ceans et de pluseurs voisins.
Et car le cas beaucop me touche et plus que à vous, quant au dangier qui sourdre s'en pourroit, sans vous desdire je vous diray mon opinion.» Lors luy va compter de chef en bout le conseil et advertissement de sa bonne compaigne.
Mais pensez qu'en ce monde ne me pourra pis advenir quant il fauldra que j'esloigne vostre trèsdesirée presence.
Et en approbacion de ce, je vous donne ceste verge, qui est d'or esmaillée de larmes noires.
Et, si d'adventure on me vouloit ailleurs marier, je me defendray tellement et tiendray telz termes que vous devrez de moy estre content, et vous monstreray que je vous veil tenir sans faulser ma promesse.
Or je vous prie que tantost que vous serez arresté, où que ce soit, que m'escrivez de voz nouvelles, et je vous rescriray des miennes.--Ha! ma bonne maistresse, ce dit Gerard, or voy-je bien qu'il fault que je vous abandonne pour ung espace.
Je prie à Dieu qu'il vous doint plus de bien et plus de joye qu'il ne m'appartient d'en avoir.
Vous m'avez fait de vostre grace, non pas que j'en soye digne, une si haulte et honorable promesse, qu'il n'est pas en moy de vous en savoir seullement et suffisamment mercier.
Au fort, à l'heure qu'il se faillit monstrer, chacun s'efforça de faire aultre chère de semblant et de bouche que le desolé cueur ne faisoit.
Ainsi n'en advint pas, et si se partit Gerard, et fist tant par ses journées qu'il vint ou pays de Barrois, et trouva retenance en l'ostel d'un grand baron du païs.
Et luy arresté, tantost manda et fist savoir à sa dame de ses nouvelles, qui en fut très joyeuse, et par son message mesmes luy rescripsit de son estat et du bon vouloir qu'elle avoit et aroit vers luy tant qu'il veille estre loyal.
Et de fait pluseurs la requisrent à monseigneur son père de l'avoir en mariage; et entre aultres y en vint ung qui luy fut agréable.
Si manda pluseurs ses amis et sa fille aussi, et leur remonstra comment il estoit desja ancien, et que ung des grans plaisirs qu'il pourroit en ce monde avoir, ce seroit de veoir sa fille en son vivant bien allyée.
Leur dist au surplus: «Ung tel gentilhomme m'a fait demander ma fille.
Si me semble bon, sauve toutesfoiz vostre bon plaisir, que me feissez faire ung habillement d'homme et me baillassez en la conduicte de mon oncle le bastard, chacun monté sur ung petit cheval.
Si furent ses choses prestes tantost pour partir, et ainsi se misrent au chemin, la belle Katherine et son oncle le bastard, sans aultre compaignie, habillez à la fasson d'Allemagne, bien et gentement, et estoit Katherine le maistre, et l'oncle le varlet.
Ilz firent tant par leurs journées que leur pelerinage, voire de saint Nicolas, fut acomply.
Il fut beaucop mercyé, ne doubtez; et dès lors conclurent qu'il appellera sa niepce Conrard.
Ilz vindrent assez tost, comme on leur enseigna, ou lieu desiré, et s'adrecèrent au maistre d'ostel du seigneur, qui estoit ung ancien escuyer, qui les receut, comme estrangiers, trèslyement et honorablement.
Conrard luy demanda si monseigneur son maistre ne vouldroit pas le service d'un jeune gentilhomme qui queroit adventure et demandoit à veoir païs.
Le maistre d'ostel demanda dont il estoit, et il luy dist qu'il estoit de Brabant.
Et s'en ala devers son maistre, et luy compta la venue d'un jeune gentilhomme de Brabant, qui le vouldroit bien servir.
Le seigneur estoit content, si luy semble bien son fait.
Mais créez qu'il ne recognut pas sa dame, mais elle luy trèsbien.
Durant que ces accointances se faisoient, la viande fut apportée, et s'assiet après le maistre d'ostel chacun en sa place.
Ce disner fut passé, et après disner monseigneur retint Conrard en son service.
Et le maistre d'ostel, trèssachant homme, ordonna que Gerard et Conrard, pour ce qu'ilz sont d'un pays, auroient chambre ensemble.
Après ceste retenue, Gerard et Conrard se prennent à braz et s'en vont veoir leurs chevaulx; mais à deable Gerard s'il parla oncques ne demanda rien de Brabant.
La pouvrette estoit, sans guères le monstrer, en grant destresse de cueur, et ne savoit lequel faire, ou de soy encores celer et l'esprouver par subtilles paroles, ou de soy prestement faire cognoistre.
Au fort, elle s'arresta que encores demourra Conrard et ne deviendra pas Katherine, si Gerard ne tient aultre manière.
Ce soir se passa comme le disner, et vindrent en leur chambre Gerard et Conrard, parlans de beaucop de choses, mais il n'y venoit nulz propos en termes que pleussent à Conrard.
Quand elle vit qu'il ne dira rien si on ne luy mect en bouche, elle luy demanda de quelz gens il estoit de Brabant, et il en respondit ce que bon luy sembla.
«Et congnoissez-vous pas, dit-elle, ung tel seigneur, et une telle dame, et ung tel?--Saint Jehan! oy, dit-il.» Et au derrenier elle luy nomma le seigneur où ilz demouroient.
Et il dist qu'il le cognoissoit bien, sans dire qu'il y eust demouré.
Quant vint à l'endemain, chascun s'abilla, parlant et devisant de ce que plus luy estoit, Gerard de chiens et d'oiseaulx, Conrard des belles filles de leans et de Brabant.
Amours bannist souvent de ses servans et sens et raison.» Ce propos sans plus avant le deduire se passa, et fut heure de souper; et ne se reatelèrent à deviser tant qu'ilz furent au lict couchez.
Et créez que de par Gerard jamais n'estoit nouvelle que de dormir, se Conrard ne l'eust assailly de procès, qui commença une piteuse, longue et doloreuse plaincte après sa dame, que je passe, pour abreger.
J'ay amé comme ung aultre, et encore en ayme je bien une.
Et la trèsbelle Katherine estoit de mal tant oppressée, voyant et oyant la desloyauté de celuy qu'elle aymoit plus que tout le monde, qu'elle se souhaitoit morte.
Non pourtant elle adossa la tendreur feminine, et s'adouba de virile vertu.
Et sur ce point, comme non y pensant, se part et s'en va.
Et tantost que le souper fut passé, elle vint à son oncle et lui dit: «Nous avons assez esté Barroisiens, il est temps de partir; soiez demain prest au point du jour, et aussi seray-je.
Et regardez que tout nostre bagage soit bien attinté.
Venez si matin qu'il vous plaist.--Il ne vous fauldra que monter», repondit l'oncle.
Et pour les causes dessus dictes, elle se tient pour acquittée et desobligée de son serment et promesse qu'elle jadiz luy fist.
Et s'en va vers son pais, et ne le quiert jamais ne veoir, ne rencontrer, comme le plus desloyal qu'il est qui jamais priast femme.
Et si emporte la verge qu'elle luy donna, qu'il avoit desjà mise en main sequestre.
Et si se peut bien vanter qu'il a couché par trois nuiz au plus près d'elle; s'il y a que bien, si le dye, car elle ne le craint.
Escript de la main de celle dont il peut bien cognoistre la lettre, et au dessoubz: «Katherine, etc., surnommée Conrard»; et sur le dos: «Au desloyal Gerard, etc.».
Gerard, qui dormoit, mot ne luy respondit.
Elle s'en vint devers son oncle, qui luy bailla son cheval, et elle monte et puis tire païs tant qu'ilz vindrent en Brabant, où ilz furent receuz joyeusement, Dieu le scet.
Et fut bien qui leur demanda des adventures de leur voyage; mais quoy qu'ilz respondissent, ilz ne se vantèrent pas de la principale.
Il les releva toutesfoiz, et voit qu'elles sont fermées; et avoit au dos escript: «Au desloyal Gerard, etc.» Si par avant fut esbahy, encores le fut-il beaucop plus.
A chef de pièce, il les ouvrit et voit la soubscription qui disoit Katherine surnommée Conrard.
Si ne scet que penser; il les leut neantmains; en lysant, le sang luy monte et le cueur luy fremist, et devint tout alteré de manière et de coleur.
Il ronge son frain aux dens et tout vif enrage quand il se voit en celle peleterie.
Et après beaucop d'advis, il ne scet aultre remède que de la suyvir; et bien lui semble qu'il la rataindra.
Laquelle il cuida bien aller baiser et saluer, et faire une orde excusance de ses faultes; mais il ne luy fut pas souffert, car elle luy tourna l'espaule, et ne sceut tout ce jour ne oncques puis trouver manière ne fasson d'avoir devises avec elle.
Mesmes il s'avanca une foiz pour la mener dancer, mais elle le refusa plainement devant tout le monde, dont pluseurs se prindrent garde.
Ne demoura guères après que ung aultre gentilhomme entra dedans, qui fist corner les menestrielz, et s'avança par devant elle et elle descendit, voyant Gerard, et s'en ala dancer.
Ainsi qu'avez oy perdit le desloyal sa femme.
S'il en est encores de telz, ils se doivent mirer à cest exemple, qui est notoire et advenu depuis naguères.
LA XXVIIe NOUVELLE.
Ce n'est pas chose pou accoustumée, especialement en ce royaume, que les belles dames et damoiselles se treuvent volontiers et souvent en la compaignie des gentilz compaignons.
Et à l'occasion des bons et joyeux passetemps qu'elles ont avec eulx, les gracieuses et doulces requestes qu'ilz leurs font ne sont pas si difficiles à impetrer.
Mais ce ne fut pas à sa première volunté, tant l'empeschoient les anciens adversaires et ennemis d'amours.
Et par espécial plus luy nuysoit son bon mary, tenant le lieu en ce cas du trèsmaudit Dangier: car, si ne fust-il, son gentil serviteur n'eust pas encores à luy tollir ce que bonnement et par honneur donner ne luy povoit.
Et pensez que ce serviteur n'estoit pas moyennement mal content de ceste longue attente, car l'achevement de sa gente chasse luy estoit plus grand eur et trop plus desiré que nul aultre quelconque bien qui luy povoit jamais advenir.
Et veez cy la fasson.
Le pouvre mary, voyant sa femme ung peu muser et ententivement penser, et ne savoit à qui ne à quoy, la regardoit trèsfort, puis l'une puis l'autre des femmes de leans, et aucunes foiz par la chambre.
Tant regarda sans mos dire qu'il perceut d'adventure au pié de la couchette ung bahu qui estoit à sa femme.
Et affin de la faire parler et l'oster hors de son penser, demanda de quoy servoit ce bahu en la chambre, et à quel propos on ne le portoit point en la garderobe ou en quelque aultre lieu, sans en faire leans parement.
Pour retourner à la matière de nostre propos encommencé, nous lairrons nostre nomme ou bahu, et dirons de madamoiselle, qui attendoit son serviteur avec ses femmes, qui estoient telles, si bonnes et si secretes, que rien ne leur estoit celé de ses affaires.
Lesquelles savoient bien que le bien amé serviteur, si à luy ne tenoit, tiendra la nuyt le lieu de celuy qui ou bahu fait maintenant sa penitence.
Ne demoura guères que le bon serviteur, sans faire effroy ne bruyt, vint hurter à la chambre; et au hurt qu'il fist on le cogneut tantost, et là fut bien qui le bouta dedans.
Quant vint au point du jour, le gentil serviteur se partit de sa dame au plus secretement qu'il peut, et vint à son logis dormir, j'espoire, ou desjeuner: car de tous deux avoient besoin.
Et à ces motz se seigne et s'en va; et comme non pensant ad ce qu'elle faisoit, tout d'aguet et à propos entra dedans la garderobe où son mary encores estoit dedans le bahu clos.
Et de fait l'une me vint dire que vous estiez dehors et desjà allé en la ville, et que ne reviendriez meshuy.
Et elle le prend à braz et baise et accole tant doulcement qu'on ne pourroit plus, en luy priant pour Dieu qu'il ne soit point mal content.
Et le pouvre cocquard dit que non est-il, puisqu'elle n'en savoit rien; mais il punyra trop bien ses femmes, s'il y peut advenir.
Et monseigneur, qui devoit faire merveilles, quand il les vit rire en ce point, ne se peut tenir de les contrefaire.
Et madamoiselle, pour luy faire compaignie, ne s'i faignoit point.
Là veissez une merveilleuse risée et d'un costé et d'aultre, mais celuy qui en avoit le mains cause ne s'en pouvoit ravoir.
Et si n'eussions sceu de vray qu'il n'eust pas bien pleu à madamoiselle, encore y fussez vous; et prenez en gré.--Est-ce cela? dit-il.
Et si n'est que vienne d'aventure ceste histoire entre ses mains, jamais n'en ara, si Dieu plaist, la cognoissance, ce que pour rien je ne vouldroye.
Si prye aux lisans qui le cognoissent qu'ilz se gardent bien de luy monstrer.
LA XXVIIIe NOUVELLE.
Se au temps du trèsrenommé et éloquent Boccace l'adventure dont je veil fournir ma nouvele fust advenue et à son audience ou cognoissance parvenue, je ne doubte point qu'il ne l'eust adjoustée et mise ou reng du compte des nobles hommes mal fortunez.
Car je ne pense pas que noble homme eust jamais pour ung coup guères fortune plus dure à porter que le bon seigneur, que Dieu pardoint, dont je vous compteray l'adventure.
Et se sa male fortune n'est digne d'estre ou dit livre de Boccace, j'en fais juges tous ceux qui l'orront racompter.
Le bon seigneur dont je vous parle fut en son temps ung des beaulx princes de son royaulme, garny et adressié de tout ce qu'on saroit loer et priser en ung noble homme.
Et entre aultres ses proprietez, il estoit tel destiné que entre les dames jamais homme ne le passa de gracieuseté.
Ces amours que je vous dy furent si avant conduictes qu'il ne restoit que temps et lieu pour dire et faire, chascun à sa partie, la chose au monde que plus luy pourroit plaire.
Et qu'il soit vray, je le vous monstreray de fait, toutesfoiz sans abandonner celle qui me fait et peut faire tout le bien et l'onneur du monde.
Qu'en vauldroit le long compte? La levrière se cuida rendre, quand il fut heure, en la chambre de sa maistresse, comme elle avoit accoustumé, mais celle qui l'avoit condemnée dehors la fist retraire, en la chambre au plus près.
Et la royne se coucha sans ce qu'elle s'en donnast garde; et assez tost après luy vint faire compaignie la bonne damoyselle, qui n'attendoit que l'heure d'oyr crier la levrière et la semonce de bataille.
Ne demoura guères que le gentil seigneur se mist sur les rengs, et tant fist qu'il se trouva en la chambre où la levrière se dormoit.
Il la quist tant au pié et à la main qu'il la trouva, et puis la print par les oreilles, et la fist hault crier deux ou trois foiz.
Trop bien de baiser, d'accoler, de manier le tetin, et le surplus, faisoit-il assez diligence, mais du parfait, nichil! Si fut force à la gente damoiselle qu'elle retournast sans luy laisser ce que avoir ne povoit se par force d'armes ne le conquéroit.
Et ainsi qu'elle se vouloit partir, il la cuidoit retenir par force et par belles parolles, mais elle n'osoit demourer, si luy ferma l'huys au visage et s'en revint par devers la royne, qui luy demanda s'elle avoit mise sa levrière dedans.
Et elle dit que non, car oncques ne l'avoit sceu trouver, et si avoit beaucop regardé.
Au fort il reprint courage et dit bien à soy mesmes, s'il est jamais si eureux que de trouver sa dame en si belle place, elle ne partiroit pas comme elle a fait l'aultre fois.
Et ainsi animé et aguillonné de honte et de désir, il reprend la levrière par les oreilles, et la tira si rudement, tout courroucé qu'il estoit, qu'il la fist crier beaucop plus hault qu'elle n'avoit fait devant.
Si hucha arrière à ce cry la royne sa damoiselle, qui revint ouvrir l'huys comme devant, mais elle s'en retourna devers sa maistresse sans conquester ne plus ne mains qu'elle fit à l'autre foiz.
Et quand elle vit ce, pour le bien payer, et la royne contenter, elle alla dire tout en haut: «Passez, passez, orde caigne que vous estes; par Dieu, vous n'y entrerez meshuy, meschante beste que vous estes.» Et en ce disant, ferma l'huys.
Et quand je l'ay eu trouvé, il ne s'est oncques daingné lever, quelque chose que luy aye fait.
LA XXIXe NOUVELLE.
N'a pas cent ans d'huy que ung gentilhomme de ce royaume voulut savoir et esprouver l'aise qu'on a en mariage; et, pour abreger, fist tant que le très desiré jour de ses nopces fut venu.
Quand il fut maistre de la place, il rompit seulement une lance, et lors cessa l'assault et ploya l'oeuvre.
Et pour honesteté et pitié de ce cas, il servit la mère et l'enfant de ce qu'il savoit faire.
Mais créez que la pouvre gentil femme à cest coup gecta ung bien hault et dur cry, qui de pluseurs fut clerement oy et entendu, qui cuidoient à la vérité qu'elle gectast ce cry à la despuceller, comme c'est la coustume en ce royaume.
Pendant ce temps, les gentilzhommes de l'ostel où ce nouvel marié demouroit vindrent hurter à l'huys de ceste chambre et apportèrent le chaudeau; ilz hurtèrent beaucop sans ce que ame respondist.
Et le nouveau maryé n'eust pas dit ung mot pour cent francs, dont ceulx de dehors ne savoient que penser, car il n'estoit pas muet de coustume.
Au fort il se leva, et print une robe longue qu'il avoit, et laissa ses compaignons entrer dedans, qui tantost demandèrent si le chaudeau estoit gaigné; et qu'ilz l'apportoient à l'adventure.
Et lors fut ung d'entre eulx qui couvrit la table et mist le beau bancquet dessus, car ilz estoient en lieu pour ce faire, et où rien n'estoit espergné en tel cas et aultres semblables.
Ilz s'assirent tous au menger, et bon mary print sa place en une chaize à doz assez près de son lit, tant simple et tant piteux qu'on ne le vous sauroit dire.
Je ne vy jamais, moy, homme de si hault esternu si tost rassis pour une femme; j'ay veu qu'on n'oyst pas Dieu tonner en une compaignie où il fust; et il se tient plus coy que ung feu couvert.
A dya! ses haultes parolles sont bien bas entonnées maintenant.--Je boy à vous, noz amys», disoit l'autre.
Mais il n'estoit pas plegé: car il jeunoit de boire, de menger, de bonne chère faire, et de parler.
«Tenez, dit-il, véezla la vache et le veau, suis-je pas bien party?» Pluseurs de la compaignie furent bien esbahiz et pardonnèrent à leur hoste sa simple chère; et s'en allèrent chacun à sa chacune.
Et le pouvre nouveau marié habandonna ceste première nuyt la nouvelle acouchée, et, doubtant que elle n'en fist une aultre foiz autant, oncques depuis ne s'y trouva.
LA XXXe NOUVELLE.
Toutefoiz ainsi n'en advint pas, car quand il fut heure de soy retraire, les femmes donnèrent la bonne nuyt à leurs mariz et les laissèrent, et se boutèrent en une chambre au plus près, où elles avoient fait couvrir chacune son lit.
Or devez vous savoir que ce soir propre arrivèrent léans trois cordeliers qui s'en alloient à Genève, qui furent ordonnez à coucher en une chambre non pas trop loingtaine de la chambre aux marchandes.
Lesquelles, puis qu'elles furent entre elles, commencèrent à deviser de cent mille propos, et sembloit, pour trois qu'il y en avoit, de quoy on oyoit la noise qu'il suffiroit oir d'un quarteron.
Cela fait, ils rentrèrent en leur chambre, et puis dirent que fortune et honneur à ceste heure leur court sus, et qu'ilz ne sont pas dignes d'avoir jamais bonne adventure, si ceste, qu'ilz n'ont pas pourchassée, par lascheté leur eschappoit.
Les aultres deux, d'aultre part, n'estoient pas oiseux; et ne savoient que penser ces bonnes femmes, qui mouvoit leurs mariz de si tost rompre et casser leur promesse.
Neantmains toutesfoiz, elles qui doivent obéir, le prindrent bien en patience, sans dire mot, chacune doubtant d'estre oye de sa compaigne, car il n'y avoit celle à la vérité qui ne cuidast ce bien avoir seulle et emporter.
Quand ces bons cordeliers eurent tant fait que plus ne povoient, ilz se partirent sans dire mot, et retournèrent en leur chambre, chacun comptant son adventure.
L'ung avoit rompu trois lances, l'aultre quatre, l'aultre six.
Oncques gens ne furent tant eureux.
Ilz se levèrent par matin, pour toute seureté, et tirèrent pays.
Et ces bonnes femmes, qui pas n'avoient toute la nuyt dormy, ne se descouchèrent pas trop matin, car sur le jour sommeil les print, qui les fist lever sur le tard.
D'aultre costé leurs maris, qui avoient assez bien beu le soir, et qui s'attendoient à l'appeau de leurs femmes, dormoyent au plus fort à l'heure que ès aultres jours avoient jà cheminé deux lieues.
Au fort elles se levèrent après le repos du matin, et s'abillèrent au plus roidde qu'elles peurent, non point sans parler.
Quant est de moy, j'ay icy couché tout seul et n'en party ennuyt.--Non ay-je moy, dit l'aultre.--Ne moy, par ma foy, dit le tiers; je ne voudroye pour rien avoir enfraint mon veu.
A l'adventure, se Dieu plaist, nous avons fait ennuyt, à vostre ayde, chascun ung bel enfant, qui est chose de si hault merite qu'elle sera suffisante d'effacer la faulte du cassement de nostre veu.--Or, Dieu le veille, dirent-elles.
Vous oyez par leur confession que ces ribaulx moynes ont fait merveilles d'armes, et espoir plus et mieulx que nous ne savons faire.
Et quand les femmes virent ce, ce ne fut pas sans demander la cause de ceste raherce; et ilz respondirent, par couverture, puis qu'ilz avoient commencé de leur veu entrerompre, il ne restoit que du parfaire.
LA XXXIe NOUVELLE.
Ung gentilhomme de ce royaume, escuyer bien renommé et de grand bruit, devint amoureux, à Rouen, d'une trèsbelle damoiselle, et fist toutes ses diligences de parvenir à sa grace.
Mais fortune luy fut si contraire, et sa dame si peu gracieuse, qu'enfin il abandonna sa queste comme par desespoir.
«Ha! dit-il en soy mesmes, mon hoste ne m'a pas donné congé de si haulte heure sans cause; véezcy sa mulette qui n'attent aultre chose que je soie en voye, pour porter son maistre où l'on ne veult pas que je soye.
Et nostre bon escuier, trèsfort pensant à sa besoigne, marche trèsasseurement vers la chambre où sa dame estoit, laquelle il trouva desjà mise en sa cotte simple, la grosse chayne d'or au col.
Vous savez bien la grand amytié qui est de pieça entre luy et moy, et qu'il n'y a celuy qui ne dye à son compaignon tout ce qu'il a sur le cueur.
Ils n'eurent guères esté couchez, et plus couru d'une lance, quand véezcy bon chevalier qui va venir sur sa mullette, et vient hurter au guichet.
Et le bon escuier qui l'oyt le cogneut tantost; si commence à grouiller, contrefaisant le chien trèsfièrement.
Le chevalier, quant il l'oyt, fut bien esbahy, et autant courroucé.
Si rehurte de plus belle très rudement au guichet, et l'autre de recommencer à grouiller plus fièrement que devant.
«Qui est-ce là qui grouille? dist celui de dehors; par la mort bieu! je le sauray.
Et quand il parla il dist: «Et dont viens tu cy?--Je vien de soupper de vostre maison pour coucher céans.--A male faute», dit-il.
Et au mains je vous prie, puis que je n'en puis avoir aultre chose, ouvrez moy l'huys, si buray une foiz.--Vous n'y entrerez jà, par Dieu! dit-elle.--Saint Jehan! si fera», dist l'escuier.
Et lors descendit et ouvrit l'huys, et s'en vint recoucher, et elle aussi, Dieu scet bien honteuse et mal contente; mais il luy convenoit obeir pour ceste heure.
Quand le bon seigneur fut dedans, et il eut alumé de la chandelle, il regarda la belle compaignie dedans le lict, et dist: «Bon preu vous face, madamoiselle, et à vous aussi, mon escuier.--Bien grand mercy, monseigneur», dist il.
Je voy bien que vous trompez de moy, mais je veil bien que vous sachez que vous n'y arez guères d'honneur.
Et advertit la damoiselle de tout point de toute la verité de son adventure, dont elle fut ung peu plus contente que si l'aultre l'y eust envoyé.
Ainsi que avez oy fut la belle damoiselle deceue par la mulette, et contraincte d'obéir au chevalier et à l'escuier, chacun à son tour, dont en la fin elle s'accoustuma et trèsbien le print en patience.
Mais tant de bien y eut, que si le chevalier et l'escuier s'entraimoyent bien par avant ceste adventure, l'amour d'entre eulx deux à ceste occasion en fut redublée, qui entre aucuns mal conseillez, eust engendré discort et mortelle hayne.
LA XXXIIe NOUVELLE.
Il est notoire verité que en la ville d'Ostellerie, en Casteloigne, naguères arrivèrent pluseurs frères mineurs, qu'on dit de l'observance, eschassez et deboutez par leur mauvais gouvernement et faincte devocion du royaume d'Espaigne.
Régna après son filz aisné, qui ne leur fist pas mains de bien que son bon père.
Et de fait ilz prosperèrent en peu d'ans, si trèsbien qu'ilz avoient suffisaument tout ce qu'on saroit demander par raison en ung couvent de mandians.
Mais qui les loast et eust bien en grace, les femmes estoient du tout données à eulx, tant les avoienr trouvés sainctes gens de grant charité et de profunde devotion.
Nous ne prenons sur vous aultre disme, car, comme vous savez, nous ne portons point d'argent; et si n'en querons point, car il ne nous est rien des biens temporelz et transitoires de ce monde.
Nous querons et demandons seullement les biens espirtuelz.
La disme que nous devez et que nous vous demandons, elle n'est pas des biens temporelz; elle est à cause du saint sacrement que vous avez receu, qui est une chose divine et espirituelle.
Et de celuy n'appartient à nul recevoir le disme que à nous seullement, religieux de l'observance.» Les pouvres simples femmes, qui mieulx cuidoient ces bons frères estre anges que hommes terriens, ne refusèrent pas ce disme à paier.
Il n'y eust celle qui ne le paya à son tour, de la plus haulte jusques à la maindre; mesmes la dame du seigneur n'en fust pas excusée.
Ceste manière de faire dura beaucop et longuement sans qu'elle venist à la cognoissance de ceulx qui se fussent bien passez de ceste disme nouvelle.
A chef de pièce toutesfoiz, ilz se couchèrent; le mary, qui estoit subtil, interroga sa femme de longue main, si les aultres de la ville ne payoient pas aussi bien ce disme qu'elle fait.
«Quoy donc? dit-elle; par ma foy, si font; quel privilége aroyent elles plus que moy? Nous sommes encores seze ou vingt qui le payons à frère Eustace.
Ha! il est tant devot! et créez que ce luy est une grand peine et une bien meritoire pacience.
Frère Bertholomeu en a autant ou plus, et, entre les aultres, madame est de son nombre.
Ce disner vint, et frère Eustace, qui ne sçavoit pas l'intencion de son hoste, fist assez bonne chère dessoubz son chaperon.
Et quand il véoit son point, il prestoit ses yeulx à l'ostesse, sans espargner par dessous la table le gracieux jeu des piez, de quoy s'apercevoit et donnoit très bien garde l'oste, sans en faire semblant, combien que ce fust à son prejudice.
Après les graces, il appela frère Eustace, et luy dist qu'il luy vouloit monstrer une ymage de Nostre Dame et une belle oroison qui estoit en sa chambre; et il respondit qu'il le verroit voluntiers.
Quand l'oste du cordelier fut bien informé de sa femme et de son dismeur de ceste nouvelle disme, il s'en vint à son seigneur et luy compta tout du long le cas du disme, comme il est touché sy dessus.
Pensez qu'il fut bien esbahy et dist: «Oncques ne me pleurent ces papelars, et si me jugeoit bien le cueur qu'ilz n'estoient pas telz par dedens qu'ilz se monstroient par dehors.
Ha maudictes gens qu'ils sont! maudicte soit l'heure qu'onques monseigneur mon père, à qui Dieu pardoint, les accoincta! Or sommes nous par eulx gastez et deshonorez.
Et encore feront-ilz pis s'ils durent longuement.
Si monseigneur fut bien esbahy de prinsault, quand il sceut premier ces nouvelles, aussi furent toutes ces bonnes gens qui là estoient.
Les uns disoient: Il les faut tuer; les aultres: Il les fault pendre; les aultres: noyer.
Les aultres disoient qu'ilz ne pourroient croire que ce fust verité, et qu'ilz sont trop devotz et de saincte vie.
Ainsi dirent longuement les unz d'un et les aultres d'aultre.
Si furent toutes les femmes mariées de la ville mandées; si vindrent en la sale où tous leurs mariz estoient.
Monseigneur mesme fist venir madame, qui fut toute esbahie de voir l'assemblée de ce peuple.
Ung sergent de par monseigneur commenda faire silence.
Vous savez assez que, la mercy Dieu, nous n'avons eu nulles guerres de nostre temps, et noz voisins en ont esté terriblement persecutez, et de pestilence et de famine.
Quand les aultres en ont esté examinez, nous avons peu dire et encores disons que Dieu nous en a preservez.
Le devot couvent des cordeliers de ceste ville nous a beaucop valu et vault à la conservacion des biens dessus dictz.
Quatre foiz l'an, c'est assavoir à quatre nataulx, vous devez confesser du mains à quelque ung prestre ou religieux ayant sa puissance; et si à chaqu'une foiz receviez vostre créateur, ce seroit trèsbien fait; deux foiz ou une foiz l'an du mains le devez-vous faire.
Allez à l'offrande tous les dimanches, et à chacune messe; celles qui en ont la puissance, paiez loyaument les dismes à Dieu, comme de fruiz, de poules, d'aigneaulx, de cochons, et aultres telz usages accoustumez.
Vous savez que ces bons religieux ne peuvent venir en voz hostelz querir leur disme, ce leur seroit trop grand peine et trop grand destourbier; il doit bien suffire s'ilz prenent la peine de le recevoir.
Il y avoit aussi d'autre costé je ne scay quantes veilles qui ne disoient mot; et maistre Jehan leur demanda s'elles avoient bien payé leur disme, et elles respondirent qu'elles avoient faict traicté avec les cordeliers.
Ainsi achetèrent bien chèrement les pouvres cordeliers le disme non accoustumé qu'ilz misrent sus.
Dieu mesmes, qui n'en povoit mais, en eut bien sa maison brullée.
LA XXXIIIe NOUVELLE.
S'il se pensa qu'en lieu d'aultre chose faire, et pour passer temps, s'il scet trouver voie ne fasson, en lieu que celuy luy est tant estrange et prend si peu de fiance en luy, il s'accointera de sa dame et se fera privé d'elle.
Et l'aultre, qui ne pensoit point avoir compaignon, en avoit tout au long du bras ou autant qu'on en pourroit entasser à force ou cueur d'un amoureux.
Et ne vous fault pas penser qu'il ne fust entretenu de la bonne gouge autant et mieulx que par avant, qui le faisoit plus avant bouter et entretenir en sa fole amour.
Et de fait se pensa qu'il l'en advertiroit tout du long, ce qu'il fist.
Or savoit-il bien que les jours que la gouge luy defendoit de venir vers elle, dont il faisoit trop bien le mal content, estoient gardez pour son compaignon le premier venu.
Si fist le guet par pluseurs nuiz; et le véoit entrer vers elle par le mesme lieu et à celle heure que ès aultres ses jours faisoit.
Et dist à son compaignon le derrenier venu que vrayement il ne luy peut plus ne veult celer qu'il en soit bien amoureux, mais il luy prie qu'il n'en soit nouvelle.
«Et que diriez-vous, dit l'autre, si vous aviez compaignon?--Compaignon! dist-il, quel compaignon? En amours, je ne le pense pas, dit il.--Saint Jehans! dist le derrenier venu, et je le sçay bien; il ne fault jà aller de deux en trois, c'est moy.
Et je diray pareillement de vous, et nous verrons sur ce qu'elle fera et dira et arons advis du surplus.--C'est très bien dit, et je le veil», dit le premier venu.
Comme il fut dit il en fut fait, car je ne scay quans jours après, le derrenier venu eut son tour d'aller besoigner, si se mist au chemin et vint au lieu assigné.
Quand il se trouva seul avecques la gouge, qui le receut très doulcement et de grand cueur, comme il sembloit, il faindit, comme bien le savoit faire, une sure et matte chère, et monstra semblant de courroux.
Si faiz, par ma foy, je l'ai trop bien veu parler à vous à part; et que plus est, je l'ay espié et veu entrer ceans.
Mais par la mort bieu, si je l'y trouve jamais, son derrenier jour sera venu, quelque chose qu'il en doyve ou puisse advenir; que je souffrisse ne peusse veoir qu'il me fist ce desplaisir, j'aymeroye mieulx à morir mille foiz, s'il m'estoit possible.
Je ne veil pas nyer que je n'aye parlé et parle à luy tous les jours, et à pluseurs aultres, mais qu'il y ait entretiennement, rien; ains tiens que ce soit la maindre de ses pensées, et aussi, par Dieu, il se abuseroit.
«Par mon serment, c'est bien joué.
Et vous estes bien faulse et desloyale, qui m'avez en ce point deceu; et non sans cause maudiz-je l'heure qu'oncques vous accointay, car je sçay tout certainement que c'est ma mort, si l'aultre scet ma volunté, et espère que oy.
Et par vous je sçay de vray que je suis mort; et s'il me laisse vivre, il aguyse le cousteau qui sans mercy à ses derrains jours le mainra.
Et s'ainsi en advient, le monde n'est pas assez grand pour moy sauver que morir ne me faille.» La gouge n'avoit pas moyennement à penser pour trouver soudaine et suffisante excusance pour contenter celuy qui est si mal content.
Aultre raison aussi vous meut, car vous savez et assez cognoissez de fait que je suis prinse et que amours m'ont ad ce menée que sans vostre presence je ne puis vivre ne durer.
Et à ceste cause et pluseurs aultres qu'il ne fault jà dire, vous me voulez tenir vostre subjecte et esclave, sans avoir loy de parler ne deviser à nul aultre que à vous.
Trop bien les advertissoit qu'ilz venissent bien secrètement vers elle, affin qu'ilz ne fussent de quelque ung apperceuz.
Mais vous devez savoir, quand le premier venu avoit son tour, qu'il n'oblioit pas à faire sa plaincte comme dessus; et n'estoit rien de la vie de son compaignon s'il le povoit rencontrer.
Pareillement le derrenier, le jour de son audience, s'efforçoit de monstrer semblant plus desplaisant que le cueur ne luy donnoit; et ne valoit son compaignon, qui oyoit son dire, guères mieulx que mort, s'il le treuve en belles.
Et la subtille et double damoiselle le cuidoit abuser de paroles, qu'elle avoit tant à main et si prestes, que ses bourdes sembloient autant véritables comme l'Euvangile.
La fin fut aultre, car le derrenier venu, qu'elle craignoit beaucop à perdre, quelque chose qu'il fust de l'aultre, luy dist ung jour trop bien sa leçzon.
Et de fait dit qu'il n'y retourneroit plus; et aussi ne fist-il grand pièce après, dont elle fut très desplaisante et malcontente.
L'aultre print ce present, qui bien savoit toutesfoiz la verité du cas, et s'offrit de faire le mieulx qu'il pourroit et du present faire devoir, ainsi qu'il fist tantost après.
Tant pensèrent et contrepensèrent qu'ilz s'arrestèrent à faire ce qui s'ensuyt.
Elle saillit sus bien à haste, et si reprint son atour et s'en entra en une aultre chambre pour se aller ratourner, et il la suyt; si la trouva toute marrie et courroucée, voire bien fort plorant de dueil qu'elle avoit estre desatournée.
Si luy demanda qu'elle avoit à plorer, et à quel jeu elle avoit perdu ses cheveulx? Elle ne savoit que respondre, tant estoit à celle heure prinse soupprinse.
Et il, qui ne se peut plus tenir de executer la conclusion prinse entre son compaignon et luy, luy dist: «Faulse et desloyale que vous estes, il n'a pas tenu à vous que ung tel et moy ne nous sommes entretuez et deshonorez.
Et je tien moy que vous l'eussiez bien voulu, à ce que vous en avez monstré, pour en racointer deux aultres nouveaulx; mais Dieu mercy, nous n'en avons garde.
Et alors adressa sa parolle mesmes à la gouge; et Dieu scet s'il parla bien à elle, en luy remonstrant sa très grand lascheté et desloyauté de cueur.
Et ne pense pas que guères oncques femme fust mieulx capitulée qu'elle fut pour adonc, puis de l'un puis de l'aultre.
A quoy elle ne savoit que dire ne respondre, comme prinse en meffait évident, sinon de larmes, que point elle n'espargnoit.
Et ne pense pas qu'elle eust oncques guères plus de plaisir en les entretenant tous deux qu'elle avoit à ceste heure de desplaisir.
La conclusion fut telle toutesfoiz qu'ilz ne l'abandonneroient point, mais par accord doresenavant chacun à son tour ira; et silz y viennent tous deux ensemble, l'un fera place à l'autre, et bons amys comme devant, sans plus jamais parler de tuer et de batre.
Ainsi en fut-il fait, et maintindrent les deux compaignons assez longuement ceste vie et plaisant passetemps, sans ce que la gouge les osast oncques desdire.
LA XXXIVe NOUVELLE.
J'ay congneu en mon temps une notable et vaillant femme, digne et de memoire et de recommendacion, car ses vertuz ne doivent estre cellées n'estainctes, mais en commune audience publicquement blasonnées.
Vous orrez en bref, s'il vous plaist, en la deduction de ceste nouvelle, la chose de quoy j'entens amplier et accroistre sa trèseureuse renommée.
Advint ung jour que les deux vindrent devers elle, comme ilz avoient de coustume, non sachans l'un de l'autre, demandans lieu de cuyre et leur tour d'audience.
Ilz promisrent sur foy et honneur, s'ilz n'ont mortel exoine, qu'ilz se rendront au lieu au terme limité.
Quand vient au lendemain, environ vj.
Il eut tantost sa longue robe despoillie, et le surplus de ses habillemens, et puis vint faire compaignie à madamoiselle, affin qu'elle ne s'espantast.
Tant furent entre eulx deux bras à bras et aultrement que le temps s'écoula et passa, et ne se donnèrent garde qu'ilz oyrent assez rudement hurter à l'huys.
Montez en hault, en ce petit garnier, et vous tenez tout coy, sans mouvoir, qu'il ne vous voye.» L'autre monta, comme elle luy dist, et se vint trouver en ce petit garnier, qui estoit d'ancien edifice, tout desplanché, delaté et pertuisé en plusieurs lieux.
Et madamoiselle le sentent tout là dessus, fait ung sault jusques à l'huys, très bien sachant que ce n'estoit pas son mary; et mist dedans celuy qui ce jour avoit à neuf heures promis devers elle se rendre.
Ilz vindrent en la chambre, où pas ne furent longuement debout, mais tout plat s'entreaccolèrent et baisèrent en la mesme ou semblable fasson que celuy du garnier avoit fait; lequel par ung pertuis véoit à l'oeil la compaignie, dont il n'estoit pas trop content.
Et fut grant piece à son courage, asavoir si bon estoit qu'il parlast ou si mieulx luy valoit le taire.
Il conclud toutesfoiz tenir silence et nul mot dire jusques ad ce qu'il verra mieulx son point; et pensez qu'il avoit belle pacience.
Tant attendit, tant regarda sa dame avecques le survenu, que bon mary vint à l'ostel pour savoir de l'estat et santé de sa très bonne femme, ce qu'il estoit trèsbien tenu de faire.
Et fait assez penser que, si la chose fust venue jusques aux horions, celui du garnier et l'aultre de la ruelle l'eussent servy et secouru.
Le pouvre mary ne savoit que dire, qui oyoit le dyable sa femme ainsi tonner; et, pource qu'il véoit que hault parler ne fort toucher n'avoit pas lors son lieu, il remist le procès tout en Dieu, qui est juste et droiturier.
Il se leva toutesfoiz, et l'aultre descendit, qui le congneut.
Si se partirent ensemble, et laissèrent la compaignie bien troublée et mal contente, dont guères ne leur chaloit à bonne cause.
LA XXXVe NOUVELLE.
Ung gentilhomme, chevalier de ce royaume, trèsvertueux et de grand renommée, grand voyagier et aux armes trèspreu, devint amoureux d'une trèsbelle damoiselle; et à chef de pièce fut si avant en sa grace que rien ne luy fut escondit de ce qu'il osa demander.
Advint, ne sçay combien après ceste alliance, que ce bon chevalier, pour mieulx valoir et honneur acquerre et embrasser, se partit de sa marche, trèsbien en point et accompaigné, portant emprinse d'armes du congé de son maistre.
Et s'en alla ès Espaignes et en divers lieux, où il se conduisit tellement que à grand triumphe à son retour fut receu.
Pendant ce temps, sa dame fut mariée à ung ancien chevalier, qui gracieux et sachant homme estoit, qui tout son temps avoit hanté à court, et pour vray dire estoit le vray registre d'honneur.
Et n'estoit pas ung petit dommage qu'il n'estoit mieulx allié, combien toutesfoiz qu'encores n'estoit pas descouverte l'encloueure de son infortune si avant que d'estre commune, comme elle fut depuis, ainsi comme vous orrez.
Ce bon chevalier amoureux dessusdit, retournant d'accomplir ses armes, comme il passoit païs, arriva d'aventure à ung soir au chasteau où sa dame demouroit.
Et Dieu scet la bonne chère que monseigneur son mary et elle luy feirent, car de pieça avoit grand accointance et amytié entre eulx.
Elle, qui ne demandoit aultre chose, ne s'excusoit en rien sinon du lieu.
«Mais il n'est pas possible qu'il se puisse trouver.--Ha! madame, dist-il, par ma foy, si vous voulez bien, il n'est manière qu'on ne treuve.
Véezcy le cas: ce chevalier qui céens est, est l'homme ou monde que le plus j'ayme; et ne vouldroye pour rien qui fust qu'il se partit de moy sans aultrement avoir parlé à luy.
Or ne me peult-il bonnement dire ce qu'il a sur le cueur sinon entre nous deux et à part; et je ne m'y puis trouver si tu ne vas tenir ma place devers monseigneur.
Après soupper, la compaignie s'en ala à l'esbat; le chevalier estrange tenant madame par le braz, et aucuns aultres gentilzhommes tenans le surplus des damoiselles de léens.
Et le seigneur de l'ostel venoit derrière; et enqueroit des voyages de son hoste à ung ancien gentil homme qui avoit conduit le fait de sa despense en son voyage.
Madame n'oblya pas de dire à son amy que une telle de ses femmes tiendra ennuyt sa place, et elle viendra vers luy.
Il en fut trèsjoyeux, et largement la mercya, trèsdesirant que l'heure fust venue.
Il se misrent au retour et vindrent en la chambre à parer, où monseigneur donna la bonne nuyt à son hoste, et madame aussi.
Et le chevalier estrange s'en vint en sa chambre, qui estoit belle à bon escient, bien mise à point; et estoit le beau buffet fourny d'espices, de confictures, et de bon vin de pluseurs façons.
Il se fist tantost deshabiller, et beut une foiz, puis fist boire ses gens et les envoya coucher, et demoura tout seul, attendant sa dame, laquelle estoit avec son mary, qui tous deux se despoilloient et se mettoient en point pour entrer au lit.
La damoiselle estoit en la ruelle, qui tantost que monseigneur fut couché, se vint mettre en la place de sa maistresse; et elle qui aultre part avoit le cueur, ne fist que ung sault jusques à la chambre de celuy qui l'attendoit de pié coy.
Or est chacun logé, monseigneur avec sa chambrière, et son hoste avec madame.
Et fait à penser qu'ilz ne passèrent pas toute la nuyt à dormir.
Le chevalier estrange se departit de sa dame au plus toust qu'il sceut, sans mercier son hoste, et sans dire adieu.
Et oncques puis ne s'i trouva, car il ne scet encores comme la chose se conduit puis avec son mary; plus avant ne vous en puis dire.
LA XXXVIe NOUVELLE.
Et trop bien luy sembloit qu'il estoit bien avant en sa grace; et à dire la verité, si estoit il voire comme les aultres, dont elle avoit pluseurs.
Advint ung jour que ce bon gentilhomme trouva sa dame d'adventure à la fenestre d'une chambre, ou mylieu d'un chevalier et d'un escuyer, auxquels elle se devisoit par devises communes.
Aucunesfoiz parloit à l'un à part, sans ce que l'aultre en oyst rien; d'aultre costé faisoit à l'aultre la pareille, pour chacun contenter; mais, quelque fust bien à son aise, le pouvre amoureux enrageoit tout vif, qui n'osoit approucher la compaignie.
Et si n'estoit en luy d'esloigner, tant fort desiroit la presence de celle qu'il amoit mieulx que le surplus des aultres.
Trop bien luy jugeoit le cueur que ceste assemblée ne se departiroit point sans conclure ou procurer aucune chose à son prejudice; dont il n'avoit pas tort de ce penser et dire.
Et s'il n'eust eu les yeulx bandez et couvers, il povoit veoir appertement ce dont ung aultre à qui rien ne touchoit se perceut à l'oeil.
Et de fait luy monstra, et véez cy comment.
Quand il congneut et perceut à la lettre que sa dame n'avoit loisir ne volunté de l'entretenir, il se bouta sur une couche et se coucha; mais il n'avoit garde de dormir, tant estoient ses yeulx empeschez de veoir son contraire.
Et comme il estoit en ce point, survint ung gentilhomme qui salua la compaignie, lequel voyant que la damoiselle avoit sa charge, se tira devers l'escuyer, qui sur la couche n'estoit pas pour dormir.
Et entre aultres devises luy dist l'escuyer: «Par ma foy, monseigneur, regardez à la fenestre, véez là gens bien aises.
Et ne veez vous pas comment ilz se devisent plaisamment?--Saint Jehan, tu diz voir, dist le chevalier.
Encores font-ilz bien aultre chose que deviser.--Et quoy? dit l'autre.--Quoy? dit-il; et ne voiz-tu pas comment elle tient chacun d'eulx par la resne.--Par la resne! dit-il.--Voire vrayement, pouvre beste, par la resne.
Regret eut elle assez en soy mesmes d'abandonner de la main ce que aultre part luy eust bien servy.
LA XXXVIIe NOUVELLE.
Tantdiz que les aultres penseront et à leur memoire ramainront aucuns cas advenuz et perpetrez, habilles et suffisans d'estre adjoustez à l'ystoire presente, je vous compteray, en brefz termes, en quelle façon fut deceu le plus jaloux de cest royaume pour son temps.
Je croy assez qu'il n'a pas esté seul entaché de ce mal; mais toutesfoiz, car il le fut oultre l'enseigne, je ne le saroie passer sans vous faire savoir le gracieux tour qu'on luy fist.
Et car, la Dieu mercy, les histoires anciennes, comme Matheolet, Juvenal, les Quinze Joyes de mariage, et aultres pluseurs dont je ne scay le compte, font mencion de diverses tromperies, cauteles, abusions et deceptions en cest estat advenues.
Et ce fist-il tendant à fin d'estre mieulx premuny et sur sa garde si sa femme à l'adventure vouloit user de telles querelles en son livre croniquées et registrées.
Qu'il ne gardast sa femme d'aussi près comme ung jaloux Ytalien, si faisoit, et si n'estoit pas encores bien asseuré, tant estoit fort feru du maudit mal de jalousie.
L'amoureux print congé assez joyeux et à bonne cause; et la damoiselle, comme elle estoit doulce et gracieuse, le congya; mais la vieille qui la suyvoit ne faillit pas de demander quel parlement avoit esté entre elle et celuy qui s'en va.
«Il m'a, dit-elle, apporté nouvelle de ma mère, dont je suis bien joyeuse, car elle est en bon point.» La vieille n'enquist plus avant; si vindrent à l'ostel.
L'aultre au lendemain, garny d'unes lettres Dieu scet comment dictées, vint rencontrer sa dame, et tant subitement et subtilement les luy bailla que oncques le guet de la vieille serpente n'en eut la cognoissance.
Ces lettres furent ouvertes par celle qui voluntiers les vit quand elle fut à part.
Ce gentil compaignon, tout aultrement habillé en point que le jour precedent, vint rencontrer sa dame, qui très bien le congneut; et au passer qu'il fist assez près d'elle receut de sa main sa lettre dessus dicte.
S'il avoit faim de veoir le contenu, ce n'estoit pas de merveille; il se trouva en ung destour où tout à son aise et beau loisir vit et congneut l'estat de sa besongne, qui luy sembloit estre en bon train.
Si regarda qu'il ne luy fault que lieu pour venir au dessus et à chef de sa bonne entreprise, pour laquelle achever il ne finoit nuyt ne jour de adviser et penser comment il se pourroit conduire.
Et véez cy que j'ai advisé: je seray demain en la chambre d'enhault, qui descouvre sur la rue, et si aray emprès de moy ung grand seau d'eaue et de cendres entremeslées, dont je vous affubleray tout à coup que vous passerez.
Et si seray en habit si descogneu que vostre veille ne ame du monde n'ara garde de moy cognoistre.
Or fut venu ce jour, et la damoiselle affublée par son serviteur du seau d'eaue et de cendres, voire par telle façon que son couvrechef, sa robe et le surplus de ses habillemens furent tous gastez et percez.
Et Dieu scet qu'elle fist bien de l'esbahie et de la malcontente; et comme elle estoit estollée, elle se bouta en l'ostel, ignorant d'y avoir cognoissance.
Tantost qu'elle vit la dame, elle se plaindit de son meschef, et n'est pas à vous dire le dueil qu'elle menoit de ceste adventure.
Maintenant plaint sa robe, maintenant son couvrechef, et l'aultre foiz son tixu; bref, qui l'oyoit, il sembloit que le monde fust finé.
Et Dangier sa meschine, qui enrageoit d'angaigne, avoit ung coulteau en sa main dont elle nestoioit sa robe le mieulx qu'elle savoit.
Elle n'eut pas si tost tourné les talons que sa maistresse ne fut guidée en la chambre où son serviteur estoit, qui voluntiers la vit en cotte simple et en cheveulx.
Lors elle luy monstra robe et couvrechef, et luy compta l'adventure de la tyne d'eaue et des cendres, disant qu'elle vient querir aultres habillemens, car en ce point sa maistresse n'osoit partir dont elle estoit.
Et fait assez à penser qu'il retint si bien ce derrenier qu'oncques depuis de sa memoire ne partit, et ne luy fut nesung besoing que à ceste cause il l'escripsist, tant en eut fresche souvenance le pou de bons jours qu'il vesquit.
LA XXXVIIIe NOUVELLE.
N'a guères que ung marchant de Tours, pour festoyer son curé et aultres gens de bien, achatta une belle et grosse lemproye, et l'envoya à son hostel, et chargea trèsbien sa femme de la mettre à point, ainsi qu'elle savoit bien faire.
Tant pensa et advisa qu'elle conclud de luy envoyer par une vieille qui savoit de son secret, ce qu'elle fist, et luy manda qu'elle viendroit ennuyt soupper et coucher avecques luy.
La vieille retourna de son message et dist sa charge.
Environ douze heures, véez cy nostre marchant venir, le curé et aucuns aultres bons compaignons, pour devorer ceste lemproye, qui estoit bien hors de leur commendement.
«Puis se vira vers le curé et les aultres, et juroit la mort bieu et ung cent de sermens qu'il avoit baillé à sa femme une lemproye qui luy cousta ung franc.
Puis qu'ilz eurent failly à la lemproye, le curé mist la table et firent la meilleure chère qu'ilz sceurent.
La bonne damoiselle à la lemproye manda l'une de ses voisines qui vefve estoit, mais belle femme et en bon point, et la fist disner avec elle.
Et si fist encores plus, car elle estaindit le feu de léens, tant en la cuisine comme en la chambre.
Et ce fait, à sa voisine chargea que tantost que son mary sera levé le matin, qu'elle s'en voise en sa maison.
Elle, lui promist que si feroit elle.
La voisine ainsi logée et couchée, aux Cordeliers s'en va la vaillant femme pour menger la lemproye et gaigner les pardons, comme assez avoit de coustume.
Ses verges luy faillirent, et fut lassé; si s'en alla hors de l'ostel.
Et la pouvre femme, qui s'attendoit d'estre festoyée de l'amoureux jeu et gracieux passetemps, s'en alla tantost après à sa maison, plaindre son mal et son martire, non pas sans menacer et sa voisine bien maudire.
Voit aussi les draps beaulx et blancs sans souilleure ne tache.
Si fut plus esbahy qu'on ne vous saroit dire, et se print à muser et largement penser; et en ce point longuement se tint.
LA XXXIXe NOUVELLE.
Et n'estoit ame qui rien scéust de leur très plaisant passe temps, sinon une damoiselle qui servoit ceste dame, qui bonne bouche trèslonguement porta; et tant les servoit à gré en tous leurs affaires qu'elle estoit digne d'ung grand guerdon en recevoir.
Elle avoit aussi tant de vertu que non pas seulement sa maistresse avoit gaignée par la servir comme dit est, et aultrement, mais le mary de sa dame ne l'amoit pas mains que sa femme, tant la trouvoit loyalle, bonne, et diligente.
Ceste damoiselle vint vers le chevalier qui sa dame attendoit, et dist sa charge.
Et il, qui gracieux estoit, la mercya beaucop de ce messaige, et la fist seoir auprès de luy, puis la baisa deux ou trois foiz très doulcement; elle l'endura voluntiers, qui bailla courage au chevalier de proceder au surplus, dont il ne fut pas reffusé.
Cela fait, elle revint à sa maistresse, et luy dist que son amy n'attendoit qu'elle: «Helas! dit elle, je scay bien qu'il est vray, mais monseigneur ne se veult coucher; ilz sont cy je ne sçay quelz gens que je ne puis laisser.
Dieu les maudye! j'aymasse mieulx estre vers luy.
S'elle fut bien joyeuse de ceste ambassade, il ne le fault jà demander; mais pour couvrir sa volunté, elle en fist l'excusance et le refus à sa maistresse.
Ceste damoiselle print bien en pacience sa bonne adventure, et eust bien voulu avoir souvent une telle rencontre, sans le prejudice de sa maistresse.
Et quand vint au partir, elle pria au chevalier que sa maistresse n'en sceust rien.
«Vous n'avez garde, dit il.--Je vous en requier», dist elle.
Et puis s'en vint à sa maistresse, qui demanda tantost que fait son amy? «Il est là, dit elle, et vous attend.--Voire, dit elle, et est il point mal content?--Nenny, dit elle, puis qu'il a compaignie.
Si vous lairray Jehannette qui vous entretiendra, et je m'en iray en ma chambrette là derrière tancer à Dieu.» Monseigneur fut content.
Si s'en alla madame les grans galotz vers le chevalier son amy, qui la receut Dieu scet en grand liesse et reverence, car l'onneur qu'il luy fist n'estoit pas maindre qu'à genouz ployez et enclinez jusques à terre.
Mais vous devez savoir que tantdiz que madame achevoit ses heures avec son amy, monseigneur son mary, ne sçay de quoy il lui sourvint, prya Jehannette, qui luy faisoit compaignie, d'amours à bon escient.
Encores fist elle plus et pis, car elle print ung grant baston et l'en chargea trèsbien le doz, voyant monseigneur, qui en fut mal content et desplaisant, et se leva sur piez et batit tant madame qu'elle ne se povoit sourdre.
Si fut la compaignie bien troublée, monseigneur tout le premier, qui se doubtoit assez, et madame, qui se trouve affolée et batue et de sa chambrière accusée.
Le surplus du gouvernement du mesnaige bien troublé demoure en la bouche de ceulx que le scevent, si n'en fault jà plus avant enquerir.
LA XLe NOUVELLE.
Damp moyne, ce voyant, luy defendit sa chambre, et chargea bien expressement à son clerc qu'il ne la souffrist plus entrer dedans, quelque chose qu'elle luy dye.
S'elle fut plus mal contente que par avant, ce ne fut pas de merveille, car elle estoit ainsi que forcenée.
Ung jour fut prest de faire bonne chère en la chambre de maistre moyne, après disner, où sa dame promist de comparoir et faire apporter sa porcion, tant de vin comme de viande.
Et car aucuns de ses frères de léens estoient assez de son mestier, il en invita deux ou troys tout secretement; et Dieu scet la grand chère qu'on fist à ce disner, qui ne se passa point sans boire d'autant.
Or devez vous savoir que nostre bouchière cognoissoit assez les gens de ces prescheurs, qu'elle veoit passer devant sa maison, qui portoient puis du vin, puis des pastez, et puis des tartres, et tant de choses que merveilles.
Si ne se peut tenir de demander quelle feste on fait à leur hostel? Et il luy fut respondu que ces biens sont pour ung tel, c'est assavoir son moyne, qui a gens de bien au disner.
«Et qui sont ilz? dit elle.--Ma foy je ne scay, dit il; je porte mon vin jusques à l'huys tant seullement, et là vient nostre maistre qui me descharge; je ne sçay qui y est.--Voire, dit elle, c'est la secrète compaignie.
Et s'elle la peut rencontrer, ce ne sera pas sans luy dire sa leçon, et egratigner le visage.
Si se mist au chemin en intencion d'executer ce qu'elle avoit conclud.
Ceste eschelle mise à point comme elle la voulut avoir, elle monta jusques à la cheminée, à l'entour de laquelle elle lya très bien une moyenne corde qu'elle trouva d'adventure.
Si estoit, Dieu scet, en merveilleux desplaisir, et ne savoit que faire ne que dire.
Si s'advisa qu'elle attendroit le couvreur et qu'elle se mettroit en sa mercy, et l'appellera quand il viendra querre son eschelle et sa corde.
Elle fut bien trompée, car le couvreur ne vint à l'oeuvre jusques au lendemain bien matin, pource qu'il fist trop grand pluye, dont elle eut bien sa part, car elle fut toute percée.
Quand vint sur le soir, bien tart, nostre bouchière oyt gens deviser en la cuisine; si commença à hucher, dont ilz furent bien esbahiz et effraiez, et ne savoient qui les huchoit ne où elle estoit.
Pensez la belle patience que ceste bonne femme eut, qui fut toute la nuyt en ceste cheminée.
Et de sa bonne adventure, il ne pleut long temps aussi fort, ne si bien.
Lendemain, assez matin, nostre couvreur revint à l'oeuvre pour recouvrer la perte que la pluye luy fist le jour devant.
Il fut tout esbahy de veoir son eschelle ailleurs qu'il ne la laissa, et la cheminée lyée de sa corde: si ne savoit qui ce avoit fait ne à quoy.
«Et que faictes vous icy, dame? dit il; voulez vous desrober les pouvres religieux de ceans?--Helas! mon amy, dist elle, par ma foy, nenny.
Le couvreur eut pitié d'elle, si fist tant, à quelque meschef que ce fut, moyennant sa corde, qu'il la tira dehors, et la mena en bas.
Et elle luy promist que, si tenoit bonne bouche, elle luy donneroit de la char et de boeuf et de mouton pour fournir son mesnage pour toute ceste année, ce qu'elle fist.
Et l'autre tint si secret son cas que chascun en fut adverty.
LA XLIe NOUVELLE.
Il mist sa cure et son estude à la fassonner, et de fait elle luy obéissoit et complaisoit comme il le desiroit, si bien qu'il ne sceut mieulx demander.
Et entre aultres choses, toutesfoiz qu'il vouloit faire l'amoureux jeu, qui n'estoit pas si souvent qu'elle eust bien voulu, il luy faisoit vestir ung très beau jaserant, dont elle estoit bien esbahie; et de prinsault lui demanda bien à quel propos il la faisoit armer.
Et il luy respondit qu'on ne se doit point trouver à l'assault amoureux sans armes.
Et fut contente de vestir se jaserant; et n'avoit aultre regret que monseigneur n'avoir l'assault plus au cueur, combien que ce luy estoit assez grand peine s'aucun plaisir ne fust ensuy.
Et si vous demandez à quel propos son seigneur ainsi la gouvernoit, je vous respons que la cause qui à ce faire le mouvoit estoit affin que madame ne désire pas tant l'assault amoureux, pour la peine et empeschement de ce jaserant.
Mais combien qu'il fust bien sage, il s'abusoit de trop; car si le jaserant à chacun assault luy eust cassé et doz et ventre, si n'eust elle pas refusé le vestir, tant luy estoit et doulx et plaisant ce qui s'ensuyvoit.
Ceste manière de faire dura beaucop, et tant que monseigneur fut mandé pour servir son prince en la guerre, et en aultre assault que le dessusdit.
Si print congié de madame et s'en alla où il fut mandé.
Elle demoura à l'ostel en la garde et conduicte d'un ancien gentil homme et d'aucunes damoiselles qui la servoient.
Or devez vous savoir qu'en cest hostel avoit gentil compaignon clerc, qui trèsbien chantoit et jouoit de la harpe, et avoit la charge de la despense.
Et aprés disner s'esbatoit voluntiers de la harpe; à quoy madame prenoit trèsgrand plaisir, et se rendoit souvent vers luy au son de la harpe.
Mais toutesfoiz il n'eut garde, tant bien luy aida Dieu et sa bonne querelle.
Madame, qui le vit en ce point et dangier, fut très desplaisante et mal contente; si vint en bas et luy aida à sourdre, et luy demanda dont luy venoit ceste paour.
Et il luy compta et dist que vrayement il cuydoit estre deceu.
«Vous n'avez garde, dit elle, je ne suis pas armée pour vous faire mal»; et en ce disant, montèrent arrière les degrez, et entrèrent en la chambre.
Mais les clercs ont tout aultre manière de faire, qui à mon advis est trop plus belle et plus aisée.--Et quelle est elle, dist la dame, je vous prie?--Je la vous monstreray», dit il.
Et avant partir, le gentil clerc monstra à madame la coustume des clercs, quelle beaucop loa et trop plus que celle des chevaliers.
Assez et souvent se rencontrèrent depuis en la fasson dessusdicte, sans qu'il en fust nouvelle, quoy que madame fust pou subtille.
A chef de pièce, monseigneur retourna de la guerre, dont madame ne fut pas trop joyeuse en son pardedans, quelque semblant qu'elle monstrast au pardehors.
Et à l'heure de disner, et car el savoit sa venue, il fut servy, Dieu scet comment.
Ce disner se passa; et quand vint à dire graces, monseigneur se mist en son reng, et madame print son quartier.
Et savez vous leur coustume?» Si se commença à fumer, et coleur changer, et se doubta de ce qui estoit, combien qu'il n'en sceut oncques rien, car il fut tout à coup mis hors de sa doubte.
Si firent apporter du vin et beurent, et puis madame alla vestir son jaserant, dont elle se fust bien passée, car le gentil clerc luy avoit monstré aultre fasson de faire qui trop mieulx luy plaisoit.
Comme vous avez oy fut monseigneur par madame en sa response abusé.
Et fault dire que le sens subit qui luy vint à mémoire à ce coup luy descendit en la vertu du clerc, qui depuis luy monstra foison d'aultres tours, dont monseigneur en la parfin se trouva noz amis.
LA XLIIe NOUVELLE.
Mais avant son departement disposa de ses besoignes bien et surement: premièrement de sa femme et de son mesnage, et le fait de sa coustrerie recommenda à ung jeune gentil clerc pour la desservir jusques à son retour.
Et l'autre luy compta tout du long tout premier comment il estoit, hélas! maryé, son nombre d'enfans, et comment il estoit clerc d'une parroiche.
Mais creez que ce n'a pas esté ma principale intention, car j'ay conclud d'aller jouer deux ou trois ans par pays; et ce pendant ce temps si Dieu vouloit prendre ma famme, jamais je ne fu si eureux.
Pour abreger, nostre clerc fut logié avecques ce cardinal, laquelle chose il manda à sa femme, l'ensemble et son intencion, que n'est pas de retourner par delà si tost qu'il luy dist au partir.
Elle se conforta, et luy rescripst qu'elle fera le mieulx qu'elle pourra.
Ou service de ce cardinal se maintint et conduisit gentement nostre bon clerc, et fist tant à chef de pièce qu'il gaigna son maistre, lequel n'avoit pas pou de regret qu'il n'estoit habile à tenir bénéfices, car largement l'en eust pourveu.
Il ne dormit pas, car en pou de jours, après maintes peines et travaulx, tant fist qu'il se trouva à Romme, et n'eut oncques bien tant qu'il eust trouvé son compaignon, le clerc servant le cardinal.
Et à la vérité ainsi en estoit il, mais le rapport fut faulx.
«Et qui vous amaine en ce pais? dist il, après pluseurs et diverses devises.--Je le vous diray, mon compaignon et mon amy.
Il est vrai que le curé de nostre ville est trespassé; si vien vers vous pour que par vostre bon moien je puisse parvenir à son benefice.
Si vous prie tant que puis que me veillez aider à ce besoing.
Mais toutesfoiz il ne le dit pas à son compaignon, ainçois luy dist qu'il ne tiendroit pas à luy qu'il ne soit curé de leur ville, dont il fut beaucop mercyé.
Tout autrement alla, car au lendemain nostre saint père, à la requeste du cardinal maistre de nostre clerc, luy donna ceste cure.
Si print congié bien piteux de son compaignon, et s'en retourna en son pais, sans soy vanter de la bourde qu'il a semée.
Or retournons à nostre clerc, qui estoit plus gay que une mitaine de la mort de sa femme, et de la cure de leur ville que nostre saint père, à la requeste de son maistre, luy avoit donnée pour recompense.
Et disons comment il devint prestre à Romme, et y chanta sa bien devote première messe, et print congié de son maistre pour une espace de temps, à venir par deçà à leur ville prendre possession de sa cure.
A l'entrée qu'il fist de leur ville, de son boneur la première personne qu'il rencontra ce fut sa femme, dont il fut bien esbahy, je vous en asseure, et encores beaucop plus courroucé.
«Et qu'est ce cy, dist il, m'amye? et on m'avoit dit que vous estiez trespassée.--Je m'en suis bien gardée, dit elle.
Quand il y fut venu, il compta à son maistre, du long et du lé, la verité de son adventure, qui en fut trèsamèrement desplaisant.
Au lendemain il compta à nostre saint père, en la presence du colliège des cardinaux et de tout le conseil, l'adventure de son homme qu'il avoit fait curé.
Si fut ordonné qu'il demourra prestre et maryé et curé aussi.
Et demourra avec sa femme en la façon que ung homme maryé honorablement et sans reprouche, et seront ses enfans legitimez et non bastards, jà soit que le père soit prestre.
Mais au surplus, s'il est trouvé qu'il aille aultre part que à sa femme, il perdra son benefice.
Ainsi qu'avez oy fut ce galant puny par faulx donner à entendre de son compaignon; et fut contraint de venir demourer sur son benefice, et qui plus et pis est, avecques sa femme, dont il se fust bien passé si l'eglise ne l'eust ordonné.
LA XLIIIe NOUVELLE.
Ainsi n'estoit pas, car elle abandonna tost l'amour qu'elle luy devoit, et ne luy challut du prouffit ne du dommage; ce seulement luy suffisoit qu'elle se trouvast avecques son amy, dont il en advint ung jour ce qui s'ensuyt.
Nostre bon marchant dessusdit estant dehors, comme il avoit de coustume, sa femme le fist tantost savoir à son amy, qui n'eust pas failly voluntiers à son mandement, mais vint tout incontinent.
De mal venir, tout à ce beau cop que ces amours se faisoient, véez bon mary d'arriver, qui trouve la compagnie en besoigne, dont il fut bien esbahy, car il n'eust pas pensé que sa femme fust telle.
Et la bonne femme, qui oyoit ce débat, pour y mettre le bien comme elle estoit tenue, s'advança de parler et dist à son mary: «Et Jehan, beau sire, laissez luy achever ce qu'il a commencé, je vous requier, et vous aurez huit rasures.
Jà Dieu ne veille que en marché que je face on me trouve trompeur ne mensongier.
Vous achèverez ce qu'avez entreprins, et j'aray mes douze rasieres de blé aux termes dessusdictz.
Et sa femme et son amy recommencèrent de plus belle.
Du payer soit à l'adventure, combien toutesfoiz qu'il me fut dit depuis que le blé fut payé et délivré au jour et terme dessus dictz.
LA XLIVe NOUVELLE.
Et entre les autres femmes et belles filles de sa parroiche, il choisit et enoeilla une trèsbelle jeune et gente fille à marier, et ne fut pas si peu hardy qu'il ne luy comptast tout du long son cas.
Non pas, Dieu me veille garder que je dye ou voulsisse dire qu'elle ne soit toute bonne; mais vous en voiez tous les jours mesadvenir puis qu'on les tient oultre le terme deu.
Or est il de coustume que l'espousé et l'espousée se confessent à tel jour.
Si vint l'espousé premier, et se confessa à ce curé; et quand il eut fait, il se tire ung petit arrière de luy, disant ses oroisons et paternostres.
Et véez cy l'espousée qui se mect à genoux devant le curé et se confesse.
Mais l'espousé, qui avoit oy ces parolles, n'estoit pas bien à son aise.
Toutesfoiz il n'estoit pas heure de faire le courroucié.
Quand il fut heure, l'espousée fut couchée, comme il est de coustume, et tint le coing du lit, sans mot dire.
L'espousé vint assez tost après, et se mect à l'autre bort du lit sans l'approucher, ne mot dire; et à lendemain se lève sans aultre chose faire, et caiche ses verges dessoubz son lit.
Quand il fut hors de la chambre, véezcy bonnes matrones qui viennent, et trouvent l'espousée ou lit, et ne fut pas sans demander comment c'est portée la nuyt, et qu'il luy semble de son mary.
«Ma foy, dit elle, véezlà sa place, là loing, monstrant le bort du lit, et véezcy la mienne; il n'approucha ennuyt de plus près et aussi n'ay je de luy.
«Elles furent bien esbahies et plus y pensèrent les unes que les aultres; toutesfoiz elles s'accordèrent ad ce qu'il l'a laissie par devocion, et n'en fut plus parlé pour ceste foiz.
Les aucunes disoient: «Espoir qu'il n'est pas homme, il le fault esprouver, car jusques à la IIIJe nuyt il a continué ceste manière.
Et s'il vous demande quelle chose vous voulez qu'il vous face, dictes luy que vous voulez qu'il vous chevauche, et vous orrez, qu'il vous dira.--Je le feray», dit elle.
Elle ne faillit pas; car quand elle fut couchée en sa place de tousjours, le mary reprint son quartier et ne s'avançoit aultrement qu'il avoit fait les nuiz passées.
Elle crie, elle plore, elle se demaine, c'est grand pitié que de la veoir; elle maudit qui oncques luy fist requerre d'estre chevauchée: «Je le vous disoye bien», dit lors son mary.
Après la prend entre ses braz, et la roucina trèsbien, qui luy fist oublier la douleur des verges.
LA XLVe NOUVELLE.
Mais vous devez savoir qu'encores savoit il bien plus; car puis qu'il se trouvoit en quelque part à descouvert avecques quelque belle fille, il luy monstroit qu'il estoit homme.
Et Dieu scet s'il avoit bien le temps, et moyennant le labour de son corps, il estoit bien venu par tout; et n'y avoit bien souvent meschine ne chambrière qui ne se combatist pour luy bailler la moitié de son lit.
Par l'espace de XIIIJ ans continua donne Margarite sa manière de faire.
Mais fortune bailla la cognoissance de l'abus de son estat dessus dit par la bouche d'une jeune fille, qui dist à son père qu'elle avoit couché avec elle et luy dist qu'elle l'avoit assaillie, et luy dist veritablement qu'elle estoit homme.
Ce père feist preuve à la relacion de sa fille de donne Margarite; elle fut regardée par ceulx de la justice, qui trouvèrent qu'elle avoit tous telz membres et oustilz que les hommes portent, et que vrayement elle estoit homme, et non pas femme.
Si ordonnèrent qu'on le mectroit sur ung chariot et qu'on le mainroit par la ville de Romme, de quarrefour en quarrefour, et là monstreroit on, voyant chacun, ses genitoires.
Ainsi en fut fait, et Dieu scet que la pouvre donne Margarite estoit honteuse et soupprinse.
LA XLVIe NOUVELLE.
Ce n'est pas chose estrange que les moynes hantent voluntiers les nonnains.
A ce propos il advint naguères que ung maistre jacobin tant hanta, visita et fréquenta en une bonne maison de dames de religion de ce royaume, qu'il parvint à son intencion, laquelle estoit de coucher avec une des dames de léens.
Si luy en desplaisoit, et à elle aussi, il ne le fault pas demander.
Et vous dy bien qu'ilz pensoient et jour et nuyt par quelle façon et moien ilz se pourroient rencontrer; mais ilz n'y savoient engin trouver, tant faisoit faire le guet sus eulx madame l'abbesse.
Si s'advisa bon jacobin qu'il viendroit veoir sa dame, et que à l'adventure pourroit il estre si eureux que de la trouver en belle.
Vous savés bien le grand jardin de céens, faictes pas?--Saint Jehan! oy, dit-il.--Au coing de ce jardin, dit-elle, a ung trèsbeau préau bien encloz de belles hayes fortes et espesses, et au milieu ung grant poirier, qui rendent le lieu umbragé et couvert.
Vous en yrez là et m'attendrez; et tantost que je pourray eschapper je feray ma diligence de me trouver bientost vers vous.» Elle fut beaucop merciée, et dit maistre jacobin qu'il s'i en va tout droit.
Or devez vous savoir que ung jeune galant venu à la feste n'estoit guères loing de ces deux amans, si oy et entendit toute leur conclusion; si s'advisa, car il savoit le préau, qu'il s'i viendra embuscher pour veoir les armes qui s'i feront.
Il se mist hors de la presse, et tant que piez le peurent porter, il s'en court devers ce préau, et fist tant qu'il y fut devant le jacobin.
Et luy là venu, il monte sur ce beau poirier qui estoit large et ramu, trèsbien vestu de fueilles et de poires, et s'i ambuscha si bien qu'il n'estoit pas aisié à veoir.
Il n'y eut guères esté que véezcy bon jacobin qui attrotte, regardant derrière lui si ame le suyvoit.
Tant regarda qu'il vit sa dame venir le grand pas, qui fut tost d'emprès luy; si se firent grand feste, et bon jacobin d'oster sa goune et son scapulaire, et de baiser et accoler bien serrément la belle nonnain.
LA XLVIIe NOUVELLE.
En Prouvence avoit naguères ung president de haulte et bien eureuse renommée, qui trèsgrand clerc et prudent estoit, vaillant aux armes, discret en conseil; et en bref dire, en lui estoient tous les biens de quoy l'on pourroit jamais loer homme.
D'une chose tant seulement estoit noté dont il n'estoit pas cause, mais estoit celuy à qui plus en desplaisoit; et la raison y estoit bonne.
Et pour dire la note que de luy estoit, c'estoit qu'il estoit coupault par faulte d'avoir femme aultre que bonne.
Toutesfoiz vous povez penser que ung homme de courage et vertueux, comme cestuy estoit, ne vivoit pas bien à son aise, mais fault dire et conclure que son dolent cueur portoit la paste au four de ceste maladie infortune.
Il le receut et s'en alla.
Nostre president, voyant encores de plus en plus rafrescher la desloyauté de sa femme, estoit tant mal content et si trèsfort troublé qu'on ne pourroit plus.
Si ne savoit que penser ne ymaginer par quelle façon il s'en pourroit honestement descharger.
Si s'advisa, comme Dieu le voult, ou comme fortune le consentit, que sa femme devoit aller à unes nopces assez tost; et si ce qu'il pense peut advenir il sera du monde le mieulx fortuné.
Elle fut preste et vint en bas, et luy fut amenée la belle mule au montouer, qui n'avoit beu de viij.
jours; et enrageoit de soif, tant avoit mengé de sel.
Quand elle fut montée, les gorgias se misrent devant, qui faisoient fringuer leurs chevaulx, et estoit rage qu'ilz faisoient bien et hault.
Et se pourroit bien faire que aucuns de la compaignie savoient bien que madame savoit faire.
Et comme ceste mule, qui de viij.
jours n'avoit beu, perceut la rivière, courant sans demander pont ne passage, elle de plain vol saulta dedans à tout sa charge, qui estoit du precieux corps de madame.
Ceulx qui la virent la regardèrent trèsbien; mais aultre secours ne luy firent, car aussi il n'estoit pas en eulx; si fut madame noyée, dont ce fut grand dommage.
Et la mule, quand elle eut beu son saoul, naigea tant par le Rosne qu'elle trouva la rive, si fut sauvée.
La compaignie fut moult troublée, qui eut perdu madame; si s'en retourna en la ville.
Et vint ung des serviteurs de monseigneur le president le trouver en sa chambre, qui n'attendoit aultre chose que les nouvelles qu'il luy dist, et luy va dire tout plorant la piteuse adventure de madame sa maistresse.
Le bon president, plus joyeux en cueur qu'oncques triste ne fut, se monstra trèsdesplaisant; et de fait se laissa cheoir du hault de luy, menant trèspiteus dueil en regretant sa bonne femme.
Il maudisoit sa mule, les belles nopces qui firent sa femme partir ce jour.
Quand point fut, il fist faire ses funérailles comme il appartint; mais croiez, combien qu'encorez il fust en eage, il n'eut garde de se rebouter en mariage, craignant le dangier où tant avoit esté.
LA XLVIIIe NOUVELLE.
Elle fut bien si gracieuse qu'elle luy bailla bonne audience, et pour la première foiz il se partit trèscontent de la response qu'il eut.
S'il estoit bien feru au paravant, encores fut il plus touché au vif quand il eut dit son fait; si ne dormoit ne nuyt ne jour, de force de penser à sa dame et de trouver la façon et manière de parvenir à sa grace.
Et car il n'avoit pas tousjours ne le temps ne le loisir de se trouver vers elle, il luy dist à ceste foiz la bonne volunté qu'il avoit de luy faire service et en quelle façon.
Il en fut mercyé de celle, qui estoit tant gracieuse qu'on ne pourroit plus.
Et quand il fut en sus d'elle, il se doubta beaucop de point parvenir à son intencion, veu qu'il ne povoit obtenir d'elle ung seul baiser.
Il se confortoit d'aultre costé des gracieuses parolles qu'il eut au dire adieu, et de l'espoir qu'elle luy baille.
Il revint comme aultresfoiz à sa queste; et pour abreger, tant y alla et tant y vint qu'il eut heure assignée de dire à sa dame, à part, le surplus de ce qu'il ne vouldroit dire sinon entre eulx deux.
Mais il avoit ceste advantage, que sa femme estoit contente qu'il emprint sur ce qu'elle avoit donné à son amy; mais pour rien n'eust souffert que l'amy eust joy de ce que à son mary avoit donné.
LA XLIXe NOUVELLE.
Ce bon marchant se donna garde du gouvernement de sa femme; il en fut aussi adverty par aucuns ses plus prives amis et voisins.
Si se bouta en une bien grande frenesie et parfonde melencolie, dont il ne valut pas mieulx.
Puis s'advisa qu'il esprouveroit s'il savoit par bonne façon s'il pourrait veoir ce qu'il scet que bien peu luy plaira; c'estoit de veoir venir en son hostel, devers sa femme; ung ou pluseurs de ceulx qu'on dit qui sont les lieutenans.
Si fainit ung jour d'aller dehors, et s'embuscha en une chambre de son hostel dont luy seul avoit la clef.
Et destournoit la dicte chambre sur la rue, sur la court, et par aucuns secrez pertus et treilliz regardoit en plusieurs aultres lieux et chambres de léens.
Tantost que la bonne femme pensa que son mary estoit dehors, elle fist prestement savoir à une de ses amys qu'il vensist vers elle; et il obéyt comme il devoit, car il suyvit pié à pié la meschine qui le vint querre.
Le mary, qui, comme dit est, estoit en sa chambre, vit trèsbien entrer celuy qui venoit tenir son lieu; mais il ne dit mot, car il veult veoir plus avant s'il peut.
Et tout ce veoit à l'oeil le pouvre mary par une petite treille; pensez s'il estoit à son aise; mesme estoit-il si près d'eulz qu'il entendoit plainement tout ce qu'ilz disoient.
Quand les armes d'entre la bonne femme et son serviteur furent achevées, ilz se mirent sur une couche qui estoit en la chambre, et se commencent à deviser de pluseurs choses.
Et comme le serviteur regardast sa dame, qui tant belle estoit que merveilles, il la commence à rebaiser, et dit en baisant: «M'amye, à qui est ceste belle bouche?--C'est à vous, mon bel amy, dit-elle.--Et je vous en mercie, dit-il.
Je ne me doy pas plaindre, vous m'avez très bien party; et aussi d'aultre costé, par ma foy, pensez que je suis tout entier vostre.--Je le sçay bien», dit elle.
Et après ces offres recommencèrent leurs armes de plus belle; et ce fait, le serviteur se partit de léans.
Le pouvre mary, qui tout avoit veu et oy, n'en povoit plus, s'il n'enraigeoit tout vif; toutesfoiz, pour mieulx faire que laisser, il avala ceste première, et au lendemain fist trèsbien son personnage, faisant semblant qu'il vient de dehors.
Et quand vint au disner, il dist qu'il vouloit avoir au disner, dimenche prochain venant, son père et sa mère, telz et telles de ses parens et cousines; et qu'elle face garnison de vivres, et qu'ilz soient bien aises à ce jour.
Elle se chargea de ce faire et il de les inviter.
Ce dimenche vint, le disner fut prest, et ceulx qui mandez y furent comparurent, et print chacun place comme leur hoste l'ordonnoit, qui estoit debout et sa femme aussi, qui servirent du premier mes.
«Et à quel propos me voulez-vous ainsi housser? dit-elle.--Ne vous chaille, dit-il, je veil que vous la vestez.--Ma foy, dit elle, je n'en tien compte, je ne la vestiray jamais.
Et en ce point fut amenée à la table, où la pluspart de ses amys et parens estoient.
Mais pensez qu'ilz furent bien esbahiz de la veoir ainsi habillée; et creez qu'elle estoit bien honteuse; et si la force eust esté sienne, elle ne fust pas là venue.
Droit là fut bien qui demanda que signifioit cest habillement.
Et le mary respondit qu'ilz pensent trestous de faire bonne chère, et que après disner ilz le sceroient.
Mais vous devez savoir que la bonne femme houssée du bureau ne mengea chose qui bien luy feist; et luy jugeoit le cueur que le mistère de sa housserie luy feroit ennuy.
Et encore eust-elle esté plus troublée d'assez s'elle eust sceu du tasseau d'escarlate; mais nenny.
Le disner se passa, et fut la table ostée, les grâces dictes, et chacun debout.
Lors le mary se mect avant et commence à dire: «Vous telz qui cy estes, s'il vous plaist, je vous diray en bref la cause pourquoy j'ay vestu ma femme de cest habillement.
Je n'y eu guères esté que véezcy venir ung tel, que ma femme mena tantost en sa chambre, où ilz firent ce que mieulx leur pleut.
Entre leurs aultres devises, l'homme luy demanda de sa bouche, de ses yeulx, de ses mains, de son tetin, de son ventre, de son devant et de ses cuisses, à qui tout ce bagage estoit.
Et elle luy respondit: «A vous, mon amy.» Et quand vint à son derrière, il luy dist: «Et à qui est cecy, m'amye?--A mon mary», dist elle.
Mais toutesfoiz, quoy qu'il fust, oncques puis avecques son mary ne se trouva, ains deshonorée et reprouchée entre ses amys depuis demoura.
LA Le NOUVELLE.
Il revint après toutesfoiz, et Dieu scet la joye qui fust en l'ostel, et comment il fut festoié à son retour du tant pou de biens que Dieu leur avoit donné.
Après ceste grande chère, l'heure vint de dormir; mais il n'y avoit à l'ostel que deux lictz: l'un estoit pour le père et la mère et l'autre pour la grand mère.
Si fut ordonné que leur filz coucheroit avecques sa taye, dont elle fut joyeuse; mais il s'en fust bien passé, combien que pour obéir il fut content de prendre la pacience pour ceste nuyt.
Comme il estoit couché avec sa taye, ne sçay de quoy il luy sourvint, il monta dessus.
Quand l'autre entendit la plainte de sa mère et l'inhumanité de son filz, il se leva sur piez trèscouroussié et mal meu, et dit qu'il l'occira.
Le filz, oye ceste menace, si sault sus, et s'en picque par derrière et se sauve.
Son père le suyt, mais c'est pour néant: il n'estoit pas si radde du pyé comme luy; il vit qu'il perdoit sa peine, si revint à l'ostel et trouva sa mère lamentant à cause de l'offense que son filz avoit faicte.
Le filz se destourna, et son père fut tenu.
Aucuns qui là estoient sceurent bien que c'estoit le père et le filz.
Si dit l'un au filz: «Et vien çà; qu'as tu meffait à ton père, qui te veult tuer?--Ma foy, dist-il, rien.
Si s'efforcèrent à ceste occasion de faire sa paix à son père, et tant si employèrent qu'ils en vindrent au bout, et fut tout pardonné d'un costé et d'aultre.
[Décoration] P.
Dans le manuscrit, la dédicace suit la table; mais j'ai adopté de préférence l'ordre des éditions imprimées.
De Dijon, etc.
Cette date, qui me paroît une erreur évidente, est reproduite très exactement d'après le manuscrit; mais elle est d'une écriture un peu plus récente que celle du manuscrit lui-même, et d'une encre plus pâle.
Voyez ce que j'ai dit à ce sujet dans l'Introduction.
La dousiesme nouvelle.
Il manque ici au manuscrit un cahier de quatre feuillets qui contenoit les titres des nouvelles douzee à quatre-vingt-seizee inclusivement; j'ai suppléé cette lacune d'après l'édition de Verard.
La première nouvelle.
Ce conte se trouve dans un fabliau probablement du treizième siècle, intitulé Des deux changeors, et imprimé dans la collection de Barbazan, t.
trois, p.
deux cent cinquante-quatre, et aussi dans le Pecorone, nov.
Brantôme, dans ses Dames galantes, le raconte comme une aventure qui étoit véritablement arrivée à Louis, duc d'Orléans, et à sa maîtresse Mariette d'Enghien, mère du bâtard comte de Dunois.
six, l.
Le manuscrit lit ceruse, qui n'est probablement qu'une erreur de l'écrivain.
huit, l.
Penser, Verard.
La secunde nouvelle.
On ne trouve ce conte dans aucun ouvrage plus ancien que Les Cent Nouvelles nouvelles; mais Malespini l'a imité dans les Ducento Novelle, nov.
La troysiesme nouvelle.
Imitée des Facéties de Pogge, p.
soixante-quatre, édit.
de mille sept cent quatre-vingt-dix-huit.
Ce conte a été reproduit souvent sous différentes formes par les conteurs des seizième et dix-septième siècles.--Monseigneur de la Roche.
Philippe Pot, seigneur de la Roche de Nolay, un des plus intimes et plus fidèles conseillers de Philippe le Bon et de son fils Charles le Téméraire, ducs de Bourgogne.
En mille quatre cent quarante-neuf, on le trouve nommé comme un des échansons du duc Philippe.
Plus tard, il avoit l'office de chambellan dans la maison de Bourgogne, sous lequel titre il est mentionné dans un compte de l'année mille quatre cent cinquante-sept, et il le tenoit encore en mille quatre cent soixante-quatorze.
En mille quatre cent soixante-six, Charles le Téméraire lui a donné l'office de capitaine de Lille, et il tenoit en même temps la capitainerie de Douai et d'Orchies.
En mille quatre cent soixante-dix, le seigneur de la Roche reçut du duc Charles la charge de grand maître d'hôtel et chambellan de Bourgogne.
Après la mort de son bienfaiteur, il entra dans la faveur de Louis onze, qui le nomma grand sénéchal de Bourgogne en mille quatre cent soixante-dix-sept.
Il est mort vers l'année mille quatre cent quatre-vingt-dix-huit.
La quarte nouvelle.
Ce conte et les trois suivants se trouvent pour la première fois dans Les Cent Nouvelles nouvelles.
vingt-neuf, l.
Sainct Trignan.
Sainct Engnan, Verard.
Philipe de Loan.
Cet individu est mentionné sous le titre d'écuyer d'écurie du duc Philippe le Bon, en mille quatre cent soixante et un, dans un manuscrit de la Bibliothèque impériale, ancien fonds, n.
six mille sept cent deux.
Verard a toujours changé ce nom en Philippe de Laon.
trente-deux, l.
Monseigneur Talelot.
Thalebot, Verard.
C'étoit le célèbre guerrier, sir John Talbot, créé comte de Shrewsbury en mille quatre cent quarante et un.
Ses beaux faits d'armes faisoient la merveille du quinzième siècle.
Il fut défait et fait prisonnier par Jeanne d'Arc à Patai en mille quatre cent vingt-neuf, et tué à Châtillon le vingt juillet mille quatre cent cinquante-trois, à l'âge de quatre-vingts ans.
trente-deux, l.
Si preux, si vaillant, et aux armes.
Ces mots sont omis dans le texte de Verard, qui n'approuvoit pas, sans doute, l'éloge qu'un Bourguignon faisoit de l'ennemi de la France.
trente-trois, l.
A sa ceinture, Verard.
trente-six, ll.
seize et vingt-huit.
Tabernacle, Verard.
Le dernier mot est tout simplement une traduction de l'autre.
On seroit porté à croire que le mot ciboire n'étoit plus en usage général à Paris.
Par monseigneur de Launoy.
Le nom de Jean de Launoy (ou Lannoy) est assez connu dans l'histoire de Bourgogne.
En mille quatre cent cinquante et un, il fut créé chevalier de la toison d'or, et nous le trouvons plus tard gouverneur de Lille.
Il paroît avoir secrètement servi les intérêts de Louis onze, et sa trahison étoit devenue si évidente, qu'en mille quatre cent soixante-quatre il fut obligé de se sauver en France, tandis que le comte de Charolois s'empara de son château.
Durant le règne de Charles le Téméraire, il étoit en complète disgrâce à la cour de Bourgogne; mais après la mort de ce prince il reprit une grande influence en Bourgogne.
Il n'est mort qu'en mille quatre cent quatre-vingt-un.
trente-neuf, l.
Maistre curé.
Ici et dans la suite, le texte de Verard a toujours substitué le mot prieur au mot curé.
quarante et un, l.
Au mains, Verard.
quarante-trois, l.
Foire, Verard.
quarante-trois, l.
Feste de Lendit et d'Envers.
La célèbre foire tenue à Saint-Denis dans le mois de juin.
La huitiesme nouvelle.
Cette nouvelle, qui est l'origine des Aveux indiscrets, de la Fontaine, est imitée des Facéties de Pogge, p.
cent soixante-cinq de l'édition de mille sept cent quatre-vingt-dix-huit.
La neufiesme nouvelle.
deux cent quarante-huit.
Les imitations modernes en sont nombreuses.
C'est Les Quiproquos de la Fontaine.
La dixiesme nouvelle.
Imitée par la Fontaine et par d'autres conteurs; mais on ne la trouve dans aucun recueil antérieur aux Cent Nouvelles nouvelles.Verard a changé beaucoup le texte de cette nouvelle et de la suivante.
soixante et un.
La onziesme nouvelle.
Imitée d'après Pogge, Facéties, p.
cent quarante et un.
C'est le conte bien connu de L'Anneau d'Hans Carvel, de Rabelais.
soixante-deux, l.
vingt et un.
Des fantaisies et pensées.
C'est la leçon de Verard.
Le manuscrit ne donne qu'un mot, que je n'ai pas pu déchiffrer d'une manière satisfaisante, mais qui ressemble à ermons.
La douziesme nouvelle.
Ce conte se trouve dans les Cento Novelle antiche et dans Pogge.
Les imitations modernes sont très nombreuses.
Monseigneur de Castregat.
Par monseigneur l'amant de Brucelles, Verard.
Jean d'Enghien, sieur de Kessergat, étoit maître-d'hôtel de duc de Bourgogne en mille quatre cent soixante et un.
Il tenoit en même temps l'office de chambellan.
Il étoit amann (une charge municipale) de Bruxelles.
soixante-sept, l.
Procureur en Parlement.
L'auteur des Cent Nouvelles nouvelles supposoit que le Parlement de Londres étoit une institution semblable à celui de Paris.
soixante-huit, l.
Malebouche...
Personnages du Roman de la Rose.
La quatorzième nouvelle.
La deuxième nouvelle de la quatrième journée du Décameron de Boccace.
C'est le conte de L'Ermite de la Fontaine.
Monseigneur de Créquy.
Jean, seigneur de Créquy, de Canaples et de Tressin, fut élu chevalier de la Toison d'or lors de la fondation de cet ordre en janvier mille quatre cent trente et un.
A la mort de Philippe le Bon, Jean de Créquy étoit un des douze seigneurs choisis pour porter son corps.
Ce fut lui qui, en mille quatre cent soixante-neuf, introduisit auprès du duc Charles le Téméraire les ambassadeurs de Louis onze.
soixante-quatorze, ll.
neuf et treize.
Ung soir...
se trouva.
Ung soir, environ la mynuyt, qu'il faisoit fort et rude temps, il descendit de sa montaigne et vint à ce village, et tant passa de voyes et sentiers que à l'environ de la mère et la fille sans estre oiseux se trouva, Verard.
Un bon exemple des corruptions que Verard introduisit dans le texte de son édition.
soixante-quinze, l.
Hermitaige, Verard.
soixante-seize, l.
Et pitié.
Le texte de Verard ajoute: Et la povre fille aussi plouroit, quand elle véoit ce bon et sainct hermite en si grande dévocion prier et ne sçavoit pourquoy.
En comparant les deux textes, on trouvera plusieurs additions semblables, qu'on y a mises probablement dans l'idée de rendre le récit plus piquant.
soixante-dix-sept, l.
Potense, Verard.
La seiziesme nouvelle.
Un des contes les plus populaires du vieux temps, et qui a eu le plus grand nombre d'imitateurs.
On le trouve dans la Disciplina clericalis de Pierre Alfonse, dans les Gesta Romanorum, dans les Fabulæ Adolphi publiées par Leyser, et dans Boccace.
Les imitations modernes sont innombrables.
quatre-vingt-cinq, l.
Prusse, Verard.
Les Chevaliers de l'ordre Teutonique, en Prusse, étoient toujours en guerre contre les infidèles.
quatre-vingt-douze, l.
Thamisoit de la fleur.
Buletoit de la farine, Verard.
cent un.
La dix-neuviesme nouvelle.
Ce conte se trouve assez souvent répété dans les manuscrits du moyen âge.
Il forme le sujet d'un fabliau publié par Barbazan, tom.
trois, p.
deux cent quinze, De l'enfant qui fu remis au soleil.
cent un.
Philipe Vignier.
Philippe Vignier est nommé parmi les valets de chambre de Philippe le Bon sous la date de mille quatre cent cinquante et un.
Voyez les Mémoires pour servir à l'Histoire de France et de Bourgogne, p.
deux cent vingt-cinq.
cent six.
La vingtiesme nouvelle.
Ce conte ressemble un peu à une des Facéties de Pogge, Priapi vis, p.
cent dix-huit de l'édition de mille sept cent quatre-vingt-dix-huit.
cent quatorze.
La vingt-uniesme nouvelle.
Le conte de L'Abbesse guérie de la Fontaine, liv.
quatre, conte deux.
cent vingt.
Chastelain, dans ses Chroniques de Bourgogne, troisième partie, ch.
soixante-treize, appelle Caron «le clerc de chappelle» de Philippe le Bon.
cent vingt et un, l.
C'est la leçon de Verard.
Le manuscrit lit soudaines, une erreur évidente.
cent vingt-cinq.
La vingt-troisiesme nouvelle.
Imitation du fabliau De celui qui vota la pierre, imprimé dans la collection de Méon, t.
un, p.
trois cent sept.
Ce conte a été souvent reproduit par les conteurs des seizième et dix-septième siècles.
cent vingt-cinq.
Monseigneur de Quievrain.
Monseigneur de Commesuram, Verard.
cent vingt-cinq, l.
Le servir de landes, Dieu scet, largement.
Le servir d'aubades assez largement, Verard.
cent vingt-sept, ll.
E de ce cas...
de léans.
Or est-il vray que là present y estoit ung jeune enfant de environ deux ans, filz de léans, Verard.
J'aurais peut-être dû admettre dans le texte la leçon de Verard.
cent vingt-huit, l.
C'est la leçon de Verard.
Le manuscrit lit, il apperceu de la raye.
cent vingt-huit, l.
Monseigneur de Fiennes.
Thibaut de Luxembourg, seigneur de Fiennes, étoit un des chevaliers qui accompagnoient le comte de Charolois à Lille en mille quatre cent soixante-six.
Vers la fin de sa vie, il devint ecclésiastique, et mourut, en mille quatre cent soixante-dix-sept, évêque du Mans.
cent trente-quatre.
Philipe de Saint Yon.
Peut-être le fils de Garnot de Saint-Yon, qui étoit un des officiers de la maison du duc Jean Sans-Peur.
cent trente-cinq, l.
Levrier, Verard.
cent trente-six, ll.
dix, douze, vingt-deux.
Terrier, Verard.
cent trente-sept.
Monseigneur de Foquessoles.
Chastelain parle d'un bailli de Fouquerolles, en mille quatre cent dix-neuf, qui étoit peut-être le père de notre conteur.
cent quarante, l.
Sans passer grans langaiges.
cent cinquante et un, l.
Mestrier, leçon de Verard; mestre.
dans le manuscrit.
cent cinquante-quatre, l.
J'ai adopté la leçon de Verard; le manuscrit lit teneur.
cent cinquante-sept.
Monseigneur de Beauvoir.
Jean de Montespedon, seigneur de Beauvoir, écuyer, conseiller, et premier valet de chambre de Louis onze, dont il étoit partisan avant son accession au trône.
cent soixante, l.
Traynées, Verard.
cent soixante-six.
Messire Michault de Changy.
Michault de Changy étoit conseiller du grand conseil, chambellan, premier écuyer tranchant, puis premier maître d'hôtel des ducs Philippe le Bon et Charles le Téméraire.
cent soixante-six, l.
L'ouvrage de Boccace auquel il est fait allusion ici est le livre latin De Casibus virorum illustrium, dont il existoit déjà des traductions françoises.
cent soixante-treize, l.
Boulevars, bailles.
Bellèvres, baublières, Verard.
cent soixante-dix-sept, l.
La ville de Chambery.
Le nom de la ville manque dans le texte de Verard.
cent quatre-vingt-trois.
Monseigneur de la Barre.
Une faute d'impression.
Lisez Barde.
Jean d'Estecer, seigneur de la Barde, étoit compagnon d'exil du Dauphin de France, et conserva sa faveur lorsqu'il fut roi.
En mille quatre cent soixante-deux, il fut envoyé par Louis onze comme son ambassadeur à la cour d'Angleterre.
cent quatre-vingt-quatre, l.
Coucher, Verard.
cent quatre-vingt-douze.
La trente-deuxiesme nouvelle.
Ce conte se trouve dans Pogge (Facetiæ, p.
cent soixante-trois, decimæ), et dans La Fontaine, liv.
deux, conte trois.
L'auteur des Cent Nouvelles nouvelles l'a pris sans doute du premier de ces conteurs.
cent quatre-vingt-douze.
Monseigneur de Villiers.
Ce doit être Antoine de Villiers, premier écuyer du duc de Bourgogne, qui fut, à ce qu'on dit, un des seigneurs qui formoient la cour du Dauphin à Genappe.
En mille quatre cent soixante-quinze, il fut un des courtisans de Louis onze chargés de traiter les Anglois au camp devant Amiens.
cent quatre-vingt-douze, l.
La ville d'Ostellerie en Casteloigne.
Hostelerie, Verard.
deux cent cinq, l.
Trop mieulx soulier à son pié.
Trop mieulx garny au pongnet, Verard.
deux cent dix-huit.
La trente-quatriesme nouvelle.
Ce conte est le sujet d'un fabliau par un trouvère nommé Jean de Condé, publié dans la collection de Méon, tom.
un, p.
cent soixante-cinq, sous le titre: Du Clerc qui fut repus deriere l'escrin.
On en trouve plusieurs imitations aux XVIe et XVIIe siècles.
deux cent vingt et un, l.
Le survenu.
C'est la leçon de Verard que j'ai adoptée, en place de celle du manuscrit, souvenir.
deux cent trente-deux.
La trente-septiesme nouvelle.
Imitée par La Fontaine (liv.
deux, conte dix), et reproduite assez souvent par les conteurs des seizième et dix-septième siècles.
deux cent trente-deux, l.
Les Quinze Joyes de mariage.
Ouvrage célèbre d'Antoine de la Sale; voyez mon Introduction.
deux cent trente-trois, l.
Qu'un follastre de sa massue.
Que ung fol de sa marote, Verard.
deux cent trente-huit.
La trente-huitiesme nouvelle.
On trouve ce conte dans Boccace (Décam., journée VIIe, nov.
huit), et dans un fabliau (voy.
Legrand d'Aussy, Fabl., tom.
deux, p.
trois cent quarante).
L'origine se trouve dans les collections de contes indiens.
deux cent trente-huit.
Monseigneur de Loan.
Monseigneur de Lau, Verard.
deux cent quarante-cinq.
Monseigneur de Saint Pol.
Louis de Luxembourg, comte de Saint-Pol, fut créé connétable de France en mille quatre cent soixante-cinq, et décapité par ordre de Louis onze en mille quatre cent soixante-quinze.
deux cent cinquante-quatre, l.
Dedans la dicte cheminée.
Dedens le bouhot de la dicte cheminée, Verard.
deux cent cinquante-six, l.
Haubergon, Verard.
Cette variante, répétée dans le courant de la nouvelle, nous feroit croire qu'entre la date de la rédaction des Cent Nouvelles nouvelles et celle de l'édition de Verard, le jaserant, qui étoit une pièce d'armure plus légère que l'haubergeon, avoit cessé d'être en usage.
deux cent soixante et un.
Racomptée par Mériadech.
Les documents contemporains parlent de Hervé de Mériadec au nombre des officiers de la maison de Bourgogne.
Selon la chronique de Jacques de La Laing, il avoit accompagné l'expédition en Ecosse, et s'y étoit fait remarquer par ses exploits.
En mille quatre cent soixante et un, Louis onze lui donnoit le gouvernement de Tournai.
deux cent quatre-vingt-trois.
Monseigneur de Thieuges, lisez Thienges.
Thianges étoit la seigneurie de Chrestien de Digoine, conseiller et chambellan de Philippe le Bon.
On le retrouvera dans les Cent Nouvelles nouvelles, cité comme le conteur de la nouvelle LXVIII.
deux cent quatre-vingt-six, l.
Sa goune.
Son manteau, Verard.
deux cent quatre-vingt-sept.
La quarante-septiesme nouvelle.
On a prétendu que cette aventure étoit arrivée à Grenoble, à Chaffrey Carles, président du parlement, au commencement du seizième siècle; mais la date de la nouvelle est évidemment trop ancienne pour que l'aventure de Chaffrey ait pu en être l'origine.
deux cent quatre-vingt-quinze.
Pierre David.
Cet individu n'est connu que par un compte de la maison de Bourgogne, daté du trente mai mille quatre cent quarante-huit, qui le porte aux appointements de douze sols par mois.
trois cent un.
La cinquantiesme nouvelle.
On trouve l'origine de cette nouvelle dans les Facéties de Pogge et dans l'ancienne collection italienne de Sacchetti, nov.
trois cent un.
Monseigneur de la Salle.
Lisez, d'après le manuscrit, la Sale; ce n'est qu'une faute d'impression.
Voyez sur Antoine de la Sale notre Introduction.
trois cent un, l.
Au pays de Lannoys.
Lannois, ou Lannoy, dans le Beauvoisis.
A avec.
A TOUT, _atout_, avec.
ABAIZ, abois.
deux, quarante-sept.
ABBAYT, commérages.
un, cent quarante.
ABREGEMENT, brièvement.
deux, cent vingt-six.
ABSOILLE, absolve.
deux, quatre-vingt-dix-sept.
ABSOLU, absous.
deux, quatre-vingt-quinze.
ABUSION, déception.
un, deux cent trente-trois.
ABUSTINÉ, distribué, partagé.
un, deux cent quatre-vingt-quinze.
ACCOINCTE, familier.
«Se fist par gracieux et subtilz moyens _accoincte_ de celuy dont il vouloit estre compaignon.» deux, cent quatorze.
ACCOINTANCE, connoissance, relations, familiarité.
un, huit; deux, cent cinquante-deux.
ACCORDEMENT, conciliation.
deux, soixante-neuf.
ACCOUSTUMANCE, habitude.
deux, cent seize.
ACEVÉ, achevé.
deux, cent quarante-six.
ACHOISON, occasion, cause.
un, cent quatre-vingt-trois.
ACHOPÉ, surpris, pris.
un, deux cent soixante-huit.
ACONSUYVIR, rattraper.
deux, soixante-dix-neuf.
ACOUCHER, _acoucher malade_, se coucher, se mettre au lit pour cause de maladie.
un, cent quatorze; deux, cinq.
ACQUERRE, acquerir.
un, deux cent soixante-sept.
ADICTE, interdite, accablée.
«Elle se trouvera en pou d'espace si _adicte_ et de mal souprinse.» un, cent quinze.
Voyez Du Cange, _Glossarium mediæ et infimæ latinitatis_, sept, dix, vº _Adis_.
ADNICHILER, annuler.
deux, quatre-vingt-treize.
ADOLÉ, triste, chagrin.
deux, deux cent deux.
ADONC, alors.
deux, deux cent quarante-trois.
ADOSSER, mettre arrière.
un, cent cinquante-quatre.
ADOUBER, armer.
«Dieu, qui ses chevaliers de telles armes scet adouber.» deux, cent cinq.
ADOUBER (S'), s'armer.
un, cent cinquante-quatre.
ADRECIÉ, instruit, dressé.
un, deux cent quatre.
ADVENIR, à venir, futur.
un, quatre-vingts.
ADVISEMENT, avis, conseil.
deux, dix.
ADVOÉ, adressé, instruit: «La damoiselle de sa maistresse est escollée et _advoée_ que mieulx on ne pourroit.» un, cinquante-deux.
AFFAICTIÉ, simulé, dressé.
«Le mary se fist mander querir par ung messagier _affaictié_.» deux, trente.--«Certaines matrones _affaictiées_.» AFFERRÉ, effrayé.
un, quatre-vingt-treize.
AFFIERT, appartient, concerne.
deux, cent trente-huit.
AFFOLER, blesser.
deux, cent cinquante-neuf.
AFFRES, peur, effroi.
deux, cent vingt-huit.
AFFULÉ, coiffé.
deux, cent quatre-vingt-un.
Se dit au figuré: «Je vous feroie _affuler_ la prison.» deux, cent quatre-vingt-dix-neuf.
AGGRESSER, attaquer.
un, onze, quarante.
AGU, aigu.
un, sept.
AGUET (D'), de dessein prémédité.
un, cent soixante-trois.
AGUILLETTE, _aiguillette_.
_Courre l'aiguillette._ (un, cinquante-deux), courir après les filles.
AGYOS, façons, cérémonies.
un, soixante-dix-sept.
AHURTER (S'), s'arrêter obstinément à une détermination.
un, quatre-vingt-quinze; deux, cent soixante-quatorze.
AINÇOIS, avant, plutôt.
un, soixante-sept, deux cent vingt-quatre.
AINS, mais au contraire.
un, deux cent neuf.
AITRE, cimetiere.
deux, deux cent six.
ALIBIZ _forains_, mauvaises excuses.
deux, deux cent trente-six.
deux, p.
deux cent cinquante-cinq, l.
AMATIR, flétrir, ternir, devenir languissant.
deux, deux cent quarante-trois.
AMENDER, réparer, expier une faute.
deux, cinquante.
Etre de _nos amis_, est dit souvent pour désigner un mari trompé.
un, cent trois, deux cent soixante.
AMMIRACIONS, exclamations.
deux, cinquante et un.
AMMONESTEMENS, réprimandes.
deux, cent quatre-vingt-cinq.
ANGAIGNE, chagrin, peine.
«Et Dangier, sa meschine, qui enrageoit d'angaigne...» un, deux cent trente-sept.
ANUYT, aujourd'hui, ou plutôt «cette nuit.» un, quatre-vingt-trois.
APAROIR, paroître.
un, cent, cent quarante-quatre; deux, cent dix-sept.
APERTEMENT, ouvertement, clairement.
un, treize.
APERTISES, tours d'adresse.
«Faire souplesses et _apertises_.» deux, deux cent vingt-cinq.
APIERT (S'), s'attaque.
deux, cent cinquante-huit.
APPATI, abandonné par suite d'un arrangement, d'un pacte: «Ainsi furent toutes les femmes de la ville _appaties_ à ces vaillans moynes.» un, cent quatre-vingt-quatorze.
APPEAU, appel.
un, cent soixante-dix-neuf.
APPENSER (S'), s'imaginer, se figurer, se mettre en tête.
un, cent vingt-deux; ARAISONNER, parler à quelqu'un, lui expliquer ses raisons, un, quatre-vingt-seize.
ARAY, aurai, deux, cent soixante-quinze.
Proverb.: «Ne tenir serre non plus qu'une vieille _arbaleste_.» (un, deux cent quatre-vingt-seize.) Faire peu de résistance, être d'un caractère foible.
ARDRE, bruler.
ASPRY, âpre, aigri.
un, huit.
ASSEULÉ, isolé.
un, cent trente.
ASSEUR, assuré, certain.
deux, cent soixante-quatre.
Proverb.: «Et pour _assiete_ en lieu de cresson, elle lui dist...» un, deux cent douze.
ASSIMPLY, affoibli, chancelant.
«Tout espoenté et _assimply_.» un, quarante.
ASSOVIR, accomplir, achever.
deux, cent trente-huit.
ASSOVI, pourvu, ayant assez.
deux, trente-huit, deux cent trente-trois.
ATELÉE, attelage, union naturelle de l'homme et de la femme.
deux, cent sept.
ATOUR, coiffure.
un, deux cent seize.
ATREMPÉ, ferme, solide, bien trempé.
«_Atrempé_ cueur et vertueux courage.» un, cent un.
ATTAINCTES, visées, but.
«Parvenir à ses _attainctes_.» deux, deux cent un.
ATTINTÉ, arrangé, disposé.
un, cent cinquante-quatre.
ATTROTTER, arriver en trottant.
un, deux cent quatre-vingt-cinq.
AULTIER, autel.
deux, seize, cent vingt-deux.
AULTRHIER (L'), l'autre jour, dernièrement.
deux, deux cent cinq.
AUMOSNIER, libéral, faisant de riches aumônes.
un, soixante-quatorze.
AURFAVERESSE, femme d'un orfévre.
un, quarante-quatre.
«Boire d'autant et d'autel» (un, quarante-trois, cent soixante-quinze), faire raison à tout le monde, le verre à la main.
«Boire d'autant et d'_autel_.» Voy.
AUTRETANT, autant, encore autant.
un, deux cent soixante et onze.
AVAL, parmi, en long et en large de: «_Aval_ la chambre.» deux, cent trente et un.--«_Aval_ Paris.» deux, quatre-vingt-douze.
AVALER, descendre, aller ou mettre _à val_, en bas.
un, deux cent cinquante-quatre.
AVERER, vérifier.
deux, cent dix-neuf.
AVERTIN, vertige, accès de mauvaise humeur.
deux, cent trente-sept.
AVOLENTER (S'), prendre la détermination.
deux, cent trente-cinq.
AVOYÉ, en voie, en train.
un, deux cent quarante-neuf.
BACULER, bâtonner, deux, cent quatre.
BAGUER, pourvoir de bijoux, linge, meubles.
deux, cent trente-neuf.
_Bagué_, garni de bijoux, de linge, etc.
deux, quatre-vingt-douze.
BAGUES, bijoux, hardes, bagages.
un, dix, deux cent deux.
BAILLER, donner.
BAILLE, lieu fermé de palissades, première défense d'une ville.
«Force luy fut de gaigner et emporter boulevars, _bailles_, et aultres plusieurs fors dont la place estoit bien garnie.» un, cent soixante-treize.
BALME, baume; au figuré, merveilles.
deux, deux cent sept.
BALOCHOIT, se balançoit.
deux, cent cinquante-six.
BALOCHOUERE, balançoire.
deux, cent cinquante-six.
BALOIZ, balais.
«Elle fist _baloiz_ courre partout.» Elle fit nettoyer avec soin.
deux, deux cent quarante et un.
«S'en aller sur le _bancq_», aller au cabaret, aller _banqueter_.
deux, cent quatre-vingt-seize.
BANCQUIERS, coussins, housses pour mettre sur les bancs.
un, deux cent deux.
BANDON (A), à discrétion.
deux, quatre-vingt-onze.
BAPTISEMENT, baptême.
deux, cent deux.
BARBAIER, raser, faire la barbe.
deux, deux cents.
BARGUIGNER, marchander.
«Et quiconque la _barguignoit_, il l'avoit aussi bien à créance que à argent sec.» deux, cent quatre-vingt-sept.
«Comment il avoit prins le galant à ses _barres_.» deux, cinquante-sept.
BAS, parties naturelles de la femme.
deux, cent trente-cinq.
BAS _instrumens_, parties naturelles.
deux, deux cent un.
BASSET (_En_) à voix basse, secrètement.
un, cent cinquante-cinq.
«Le baston de quoy on plante les hommes», le membre viril.
BATERIE, action de battre.
un, deux cent quarante-cinq.
BATURE, action d'être battu.
un, cent quatre-vingt-un.
BAUDEMENT, gaiement, hardiment.
deux, cent soixante-douze, deux cent quatorze.
BEC, bouche.
«Jouer bien du _bec_» (un, quatre-vingt-seize), faire des discours captieux.
BEDON, instrument de musique.
Ce mot est employé pour désigner les parties naturelles de la femme.
deux, cent trente et un.
BÉE, passage, route, voie.
un, cent quarante-six.
«Payer a bée» (deux, cent cinquante).
«Trouver en belle» (un, deux cent quatre-vingt-deux), avoir l'occasion favorable.
BENEISSON, bénédiction.
deux, cent quatre-vingt-quatre.
BESOIGNER, travailler, s'occuper de...
un, quarante-huit.
«Le mestier de la beste à deux dos» (un, cent sept), l'amour.
Prov.: «Ravoir _beurre_ pour oeufs» (un, vingt et un), être payé avec usure d'un tour qu'on a joué à quelqu'un.
BIENVIENGNER, donner la bienvenue, recevoir joyeusement.
deux, cent six.
BIHÈS, _byhès_, biais.
un, cent trente-deux.
BLASONNER, blâmer, critiquer, décrier, «Vous blasonnez très bien mes armes.» un, cent quatre-vingt-huit, deux cent dix-huit.
BLEU, «Craindoit trèsfort estre du reng des _bleuz vestuz_, qu'on appelle communement noz amis.» deux, cent dix-huit.
BOESTE _aux cailloux_, prison.
deux, deux cent sept.
BOUCHONS (A), sens dessus dessous, à l'envers.
«Fut à _bouchons_ couchée et son derrière descouvert.» un, treize.
BOUL, bouleau.
un, deux cent quarante et un.
BOURDELOIS (Le roi de), souverain imaginaire des mauvais lieux.
deux, cent quatre-vingt-treize.
BOURDES, mensonges.
BOURDON, _bourdon joustouer_, membre viril.
un, quatre-vingt-quatre; deux, cent soixante-douze.
BOURSER, enfler, s'arrondir comme une bourse pleine.
«Le ventre luy commença à _bourser_.» un, quatre-vingts.
BOUT (_Bailler le_) (?).
un, deux cent cinquante-trois, BOUTER, mettre.
BRAYES, culotte, deux, douze.
BREFMENT, bientôt, brièvement.
deux, six.
BREFTÉ, brièveté.
deux, cinquante-trois.
BRICHOUART, membre viril.
deux, quatre-vingt-sept.
BROCHES, hémorroïdes, un, dix.
BROUET, soupe, sauce.
deux, quarante-cinq.
BRUYT, renommée.
un, cent quatre-vingt-treize.
BRUYT, victoire, triomphe.
un, deux cent quinze.
BUFFE, soufflet.
deux, cinquante-huit.
BULETEAU, blutoir.
«Tenez ce buleteau sur vostre teste.» un, quatre-vingt-quatorze.
BUREAU, bure, étoffe grossière.
un, deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
BUROYE, boirois.
deux, deux cent huit.
BUVRAIGES, breuvages.
deux, cent quarante et un.
CALENGER, demander, reclamer, contester.
deux, cent vingt-neuf.
CAMUS, désappointé.
deux, quatre-vingt-un.
CAPITULÉ, grondé, chapitré.
un, deux cent dix-sept.
CAR, presque toujours employé dans le sens de _parce que_: «Ou _car_ Dieu le permist, ou _car_ Fortune le voult et commenda.» un, dix.
CASSE, cassé.
CASTILLE, querelle, lutte.
un, cent vingt-six.
CAUTELLES, ruses.
un, soixante-dix-sept.
CE, se.
CÉANS, _céens_, ici dedans.
CEL, ce, cet.
un, deux cent quatre-vingt-onze; deux, deux cent quarante-huit.
CELÉEMENT, en cachette.
un, quatre-vingt-douze.
CELER, cacher, dissimuler.
un, soixante-neuf.
CES, ses.
CEST, ce.
CESTES (?).
«Mais le juger fut differé jusques à la fasson de _cestes_.» un, seize.
CHAILLOIT, soucioit.
deux, cent trente.
CHALLUT, soucioit.
un, deux cent soixante-huit.
CHAMBERIÈRE, servante, femme de chambre.
deux, quatre-vingt-cinq.
CHAMBRE A PARER, chambre de toilette.
un, deux cent vingt-sept.
«Allumer sa chandelle», prétexte honnête pour s'introduire chez quelqu'un.
Nous n'ayons pas besoin de signaler l'allusion qui se trouve dans ce passage: «Veezcy maistre curé qui vient pour allumer sa chandelle, ou pour mieux dire pour l'estaindre.» deux, cent dix-sept.
CHAPPERON, sorte de coiffure que portoient les femmes.
un, deux cent seize.
CHAPERON FOURRÉ, officier de justice.
deux, quatre-vingt-dix.
CHAR, chair.
CHARETON, _charreton_, charretier, voiturier.
un, quarante-trois; deux, cent vingt.
CHARRUYER, laboureur, bouvier.
deux, deux cent quatorze.
CHARTRE, prison.
deux, quatre-vingt-dix-sept.
CHASTOY, direction, gouvernement.
un, cent trente-six.
CHAUFFER _la cire_, attendre longuement une chose qu'on désire; on dit aujourd'hui dans le même sens: «Se voir passer quelque chose devant le nez.» deux, cent quatre-vingt-dix.
CHAULD _sur potage_, enclin à l'amour.
un, cent huit; deux, cent quatre-vingt-sept.
CHAULT, soucie.
«Il ne vous _chault_ guères de moy.» un, quarante-neuf.
CHÉANCE, chute.
un, cent cinquante-neuf.
CHEF, tête.
_A chef de peche_, au bout de quelque temps, de _pièce_ de temps.
un, deux.
CHEF, bout.
«Venir à chef», venir à bout.
un, vingt et un.
CHÈRE, visage.
un, sept; deux, deux cent quarante-quatre.
CHEVANCE, biens, fortune.
un, cent un, deux cent soixante-sept.
CHEVAULCHER, faire l'amour.
un, deux cent soixante-seize.
CHEVIR, venir à bout de.
un, soixante-quatorze.
CHICHETÉ, avarice.
un, quatre-vingt-dix-sept.
CHIÈGE, choie, tombe.
un, dix-sept.
CHOISIR, regarder, voir, apercevoir.
un, treize.
«Et avoient torches et flambeaulx pour mieulx choisir partout.» deux, cinquante-huit.
CHRESTIENNER, baptiser.
un, cent vingt-trois.
CHULA, celui-là.
deux, cent vingt-sept.
CICANEUR, homme de chicane, sergent.
deux, deux cent six.
CIMBALES (_Jouer des_), faire l'acte amoureux.
deux, cent sept.
CIRE (_Chauffer la_).
deux, cent quatre-vingt-dix.
CLAMER, déclarer, proclamer.
deux, soixante-seize.
CLERGIE, science.
deux, deux cent trente-huit.
CLIGNE-MUSSE, sorte de jeu où l'un ferme les yeux pendant que l'autre se cache.
deux, cent soixante-seize.
COGNOISSANCE, reconnoissance.
un, deux cent soixante-douze.
COLLACION, discours.
un, deux cents.
COLONS, pigeons.
deux, cent quatre-vingts.
COMBLEMENT, amplement, à mesure comble.
un, onze.
COMMENDER, recommender.
deux, sept.
COMPARER, payer.
un, deux cent vingt-deux.
COMPTER, battre, charger de coups.
«Ce dyable, sans mot dire, le commença à _compter_, et bon chevalier de se défendre.» deux, cent quatre.
COMPTOUER, étude, lieu de travail.
un, cent vingt-sept.
CONCLU, convaincu, vaincu.
«Mais en son ton évident fut le mary _conclu_.» un, trente et un.
un, deux cent douze.
CONFERMER, confirmer.
un, cent six.
CONGYER, congedier.
CONQUESTER, conquérir, acquérir, gagner.
CONSEQUEMMENT, consécutivement.
«Et ainsi _conséquemment_ jusques ad ce que tout fut party et portionné.» deux, cent vingt.
CONTENDRE, tendre, chercher.
deux, cent vingt-deux.
CONTENT, comptant.
un, quatre-vingt-dix-sept.
CONVENIR, être nécessaire.
«La bonne dame laissoit tout _convenir_, car de donner conseil au contraire ne s'osoit avancer.» deux, cent vingt et un.
COQUARD, _coquart_, sot, imbécile.
«Que faites vous, meschant _coquart_?» un, quarante-cinq.--«Ceulx qui le cuident sont parfaiz _coquars_.» CORDOANNIER, cordonnier.
deux, quatre-vingt-dix.
CORNER, jouer des instruments.
«Fist _corner_ les menestrielz.» un, cent cinquante-sept.
COULPE, faute.
deux, soixante-deux.
COUP (A LA ), au moment.
«Tenir sur fons son enfant, dont la mère s'estoit delivrée droit _à la coup_ du retour dudit chevalier.» deux, cent un.
COUPAULT, mari trompé.
un, deux cent quatre-vingt-huit; deux, cent huit.
COURRE, courir.
Etre _de noz cousines_, être au rang des courtisanes.
«Et tiens, qui en aroit à faire, qu'on la trouverait aujourd'huy ou reng de _noz cousines_, en Avignon, à Vienne, à Valence, ou en quelque aultre lieu en Dauphiné.» deux, vingt-neuf.
deux, quarante.
COUSTILLE, couteau, épée.
un, trente-neuf.
COUSTRE, gardien, sacristain.
deux, cent quatre-vingt-quatorze.
COUSTRERIE, garde, surveillance.
un, deux cent soixante et un.
COUVINE, invitation.
«Et comme ilz retournoient de ce couvine.» un, cent quatre-vingt-quatorze.
COUX, mari trompé.
un, vingt-neuf, deux cent trente-huit; deux, cent dix.
CRASSE, grasse.
«Bouloigne la crasse.» deux, deux cent trente-neuf.
CRASTINE, lendemain, matinée.
«Et laissoit sa femme prendre la longue _crastine_ jusques à viij ou à neuf heures.» deux, soixante-trois.
CRAVANTER, renverser.
un, deux cent quarante-trois.
un, cinquante-quatre.
CREDENCE, créance, confiance.
deux, cent quinze.
CRÉEZ, croyez.
un, soixante-dix-sept.
CREMOIT, craignoit.
deux, quarante-quatre.
CRESTIAN, chrétien.
«Luy, qui oncques sur beste crestiane n'avoit monté.» un, cent sept.
CRISTIEN, chrétien.
deux, cent deux.
CROCHETTE, petite crosse.
un, soixante-dix-sept.
CROQUER, prendre, saisir, accrocher.
un, vingt-deux.
Prov.: «Je n'en fineroye néant plus que de la vraye _croix_.» CRUEUX, cruel.
un, cent quarante-deux.
CUEUR, coeur.
Prov.: «N'avoit pas son _cueur_ en sa chausse.» deux, cent soixante-huit.
CUIDER, croire.
CUIGNER, connoître charnellement.
deux, cent quatre-vingt-sept.
CULETTÉ _la selle_, couru à cheval.
deux, cent cinquante-quatre.
DANGIER, défaut, manque.
«Et s'il y avoit _dangier_ de lictz, la belle paillasse est en saison.» un, cent quatre-vingt-deux.
DANGIER, dépendance, domination.
«Or bien, je suis en vostre _dangier_.» deux, cent soixante-seize.
DANGIER, difficulté.
«Mais comme souvent chose eue en _dangier_ est trop plus cher tenue que celle qu'on a à bandon...» deux, quatre-vingt-onze.
DANGIER, personnage allégorique du Roman de la Rose.
L'auteur des _Cent Nouvelles_ paroît avoir en mince estime l'oeuvre célèbre de Guillaume de Lorris et de Jean de Meung.
un, soixante-huit, cent cinquante-huit.
DANGIER, garde.
Nom donné à une duègne.
un, deux cent trente-six.
DE, que.
un, deux cent quatre-vingt-quatorze; deux, quatre-vingt-quatre.
DEABLE, diable.
deux, cent quatre.
DEBOUTÉ, rebuté, renvoyé.
un, cent quatre-vingt-douze.
DECEUTE, trompée.
un, cent.
DECEVABLE, trompeur.
un, deux cent douze.
«Luy qui estait homme de _deduit_» (deux, dix), c'est-à-dire qui aimoit à s'amuser.
DEFAULTE, faute.
deux, deux cent trente-cinq.
DEFFIGURANCE, difformité.
deux, cent quatre-vingt-sept.
DEFFUBLER, décoiffer.
deux, cinquante-deux.
DEGOIS, disposé.
un, soixante-cinq.
DEHET, gai, dispos.
un, deux cent quatre-vingt-quatorze.
DEMENÉ, le détail d'une affaire, la manière dont elle s'est passée.
I, soixante-treize.
«Et il luy en compta largement et bien au long le _demené_.» I, deux cent dix.
deux, soixante-neuf.
DEMEUT, détourna de son projet.
deux, deux cent quarante-huit.
DENRÉES, instruments génitaux.
un, cent neuf.
DÉPENDANT (?).
«Et estoit sur son corps dépendant.» un, deux cent cinquante et un.
DEPORTER (SE ) d'une chose, y renoncer.
un, deux cent cinquante et un.
DERRAIN, dernier.
DESARMER, défaire.
«Et ne savoit que penser comment il se pourroit de luy _desarmer_.» deux, neuf.
DESATOURNÉ, décoiffé.
un, deux cent seize.
DESCEU (_Au_), à l'insu.
deux, cent treize.
DESCOMBRÉ, débarrassé, désencombré, deux, trente-trois.
DESCONFORTÉ, affligé.
deux, dix-huit.
DESCOUCHÉ, levé.
un, quatre-vingt-six.
DESERVIR, meriter.
un, cent quatre-vingt-un, deux cent soixante-treize.
DESFOURNI, privé.
deux, deux cent trente-deux.
DESFRAYÉ, peureux, ombrageux, sauvage.
un, deux cent quatre-vingt-dix.
DESHAITÉ, malade.
un, cent onze.
DESHOUSER, débotter.
deux, cent dix.
DESLONGER, détacher de sa longe.
deux, cent trente et un.
DESPLAISANT, fâché.
deux, quarante-deux.
DESPOILLI, dévêtu, dépouillé.
un, deux cent vingt.
DESPRISONNER, mettre hors de prison, délivrer.
un, cent soixante-deux.
DESROY, désarroi.
un, trois.
DESROMPRE, séparer.
deux, cent quinze.
DESSERRER, ouvrir.
«La posterne fut _desserrée_.» un, trois.
DESSERTE, ce qu'on a mérité.
un, deux cent vingt-trois.
DESTENÉ, destiné, prédestiné.
deux, cent trente-cinq.
DESTOURBIER, trouble, embarras.
un, soixante-huit, cent vingt-six.
DESTRESSEUX, plein de détresse, qui met en détresse.
un, douze.
«Dieu devant», Dieu aidant.
un, deux cents.
DEVISES, discours.
un, quarante-deux.
DEXTRE, droite.
DILACION, retard.
deux, cent soixante-dix, deux cent quarante-cinq.
DOLEZ, affligez.
deux, vingt.
DOMINE, surnom dorme à un curé.
«Respondit maistre _Domine_.» deux, cent vingt-neuf.
DOMMAGE, terme de droit.
«Et si très bien à point la rabatit qu'en _dommage_ et en sa garenne le poulain au chareton trouva.» un, quarante-cinq.
DONT, d'où.
un, trente-deux.
DONT, donc.
un, dix-huit.
DONZELLE, fille facile.
deux, cent vingt-huit.
DORMEVEILLE (_Faire la_), faire semblant de dormir; dormir d'un oeil.
un, deux cent quarante-quatre.
DOUBTE, _doute_, crainte.
un, cent vingt-huit, deux cent soixante-sept; deux, cinquante-quatre, cinquante-six.
DOUBTER, craindre.
un, cent.
DOUBTIF, dubitatif, incertain.
un, soixante-dix-huit.
DOULOIR (_Se_), se plaindre, gémir.
un, soixante-quatre.
DOUYÈRE, _duyère_, porte, entrée, un, cent trente-cinq.
DOY, doigt.
«Marcha la dureau, marcha hardiment.» un, cent vingt-sept.
un, cent trente-six.
DYA, diable.
un, dix-sept.
EAGE, âge.
_Etre sur eage_, être déjà vieux.
un, quatre-vingt-dix, cent soixante-douze.
EFFRAYEMENT, avec effroi, tout effrayé.
deux, sept.
EFFROY, bruit.
«La dame monte en sa chambre sans faire effroy.» un, vingt-neuf.
EFFROYT, bruit.
un, cent soixante-dix-huit.
EMBRONCHÉ, enveloppé, entortillé.
«Elle fut tantost desarmée de sa faille, où elle estoit bien enfermée et _embronchée_.» deux, dix-sept.
EMENDE, amende.
deux, cent quatre-vingt-dix-huit.
EMPANÉ, garni de drap, d'étoffe.
deux, deux cent quarante-sept.
EMPAPINÉ, barbouillé.
«Doré et _empapiné_ d'oeufz, de fromage, de laict, etc.» deux, cent vingt et un.
EMPRENDRE, prendre, entreprendre.
«Et entre aultres qui devoient emprendre ce doulx et seur estat de mariage.» deux, seize.
EMPRÈS (D'), auprès de.
un, cent quatre-vingt-huit, deux cent soixante-douze.
EMPRINSE, entreprise, projet.
un, cinquante et un; deux, trente-neuf.
EMPRINT, prit, entreprit.
un, soixante-huit.
EMY! exclamation.
un, deux cent quarante-quatre.
ENCEPÉ, enchaîné.
deux, cent trente et un.
ENCHARGÉ, commandé, imposé.
deux, cinquante-trois.
ENCHASSER, chasser, repousser.
un, quatre-vingt-un.
ENCLINER, incliner, pencher.
deux, cent soixante-treize.
ENCLOIT (S'), s'enferma.
deux, cent quatre-vingt-dix.
ENCONTRE, au-devant.
deux, sept.
ENCOULPIT, accusé, confessé.
deux, cent quarante.
ENCOURTINÉ, garni, fermé de rideaux.
un, quatre.
ENCUEILLIR, accueillir.
deux, soixante-dix-neuf.
ENCUSER, déclarer, dévoiler, accuser.
un, cent trente-quatre; deux, quatre-vingt-neuf, cent vingt-cinq.
ENDITTÉ, éloquent, informé de ce qu'il doit dire.
un, trente-trois.
ENFERMIÈRE, infirmière.
un, cent dix-huit.
ENFERRER, verbe actif, connoître une femme.
deux, cent trente.
ENGIN, esprit, imagination.
un, vingt et un.
ENGIN, ruse, moyen ingénieux.
un, douze.
«Mais ilz n'y sçavoient _engin_ trouver.» un, deux cent quatre-vingt-quatre.
ENGIN (_Mal_), ruse.
deux, deux cent quarante-six.
J'ignore qui sont «ceulx du _mal engin_», qui sont voisins des Champenois.
un, cent six.
ENGINS, détours.
«L'ostel n'estoit pas si grand, ne si pou de lui hanté en toute devocion, qu'il ne sceust bien les _engins_.» un, soixante-quatorze.
ENGREGER, aggraver.
deux, cent onze.
ENHURTÉ, obstiné, butté.
un, cinquante-huit.
Même sens que _ahurté_.
ENLANGAGÉ, beau parleur, prompt à la riposte.
deux, quatre-vingt-dix.
ENMY, au milieu de.
un, soixante-quinze.
ENNUYEUSE, accablée d'ennui, de chagrin.
deux, cent cinquante-quatre.
ENNUYT, aujourd'hui; mais dans ce livre le mot est constamment pris dans le sens de _cette nuit_.
«Et si par miséricorde il nous démonstre _ennuyt_ comme les autres precedentes...» un, soixante-dix-huit.
un, ENOEILLER, lorgner.
un, deux cent soixante et onze.
ENORTEMENT, exhortation.
deux, cinquante et un.
ENORTER, exciter, exhorter.
un, soixante-cinq.
ENQUERRE, enquérir, rechercher, s'informer, un, soixante-six.
ENS, dedans.
un, cent soixante-treize; deux, deux cent quarante et un.
ENSEUR, loin.
«Quand le vaillant homme d'armes sceut l'Escossois _enseur_ de luy.» un, vingt-neuf.
ENSUS, loin.
un, deux cent quatre-vingt-treize.
«Va-t'en en sus de moy.» un, quarante-sept.
ENSUYZ, suivis.
deux, cent quinze.
ENTENTIVEMENT, attentivement.
un, quatorze.
ENTIÈRE, restée fidèle à son mari.
deux, deux cent quarante-neuf.
ENTIERETÉ, chasteté, fidélité conjugale.
deux, deux cent trente-cinq, deux cent quarante-quatre, deux cent quarante-neuf.
ENTREOYT, entendoit.
deux, cent onze.
ENTREROMPRE, interrompre.
un, cent quatre-vingt-trois.
ENTRETANT (_En_), pendant le temps.
un, vingt-deux, quatre-vingt-neuf.
ENTRETENANCES, entretiens, devis familiers.
un, cent cinquante-quatre; deux, trente.
ENTRETIENNEMENT, relations coupables entre homme et femme.
un, deux cent neuf.
ENVERS, Anvers.
«Une feste de Lendit et d'Envers.» un, quarante-trois.
ENVIS, _envys_, à contre-coeur, malgré soi.
deux, cent cinquante-deux, deux cent dix-huit.
ERRER, se tromper, deux, dix.
ERRES, indices.
«Le gentil homme tantost congneut que toutes ces excusacions estoient _erres_ pour besoigner.» un, quatre-vingt-seize.
ESCHARSEMENT, petitement, chichement, avec parcimonie.
un, dix-sept.
ESCHASSÉ, chassé.
un, cent quatre-vingt-douze.
ESCHEVER, achever.
un, cent vingt-six.
ESCLABOTURES, éclaboussures.
un, cent cinquante et un.
ESCLANDRI, deshonoré par un esclandre.
un, cent.
ESCOLLER, instruire, faire la leçon.
un, cinquante-deux; deux, cent soixante-sept.
ESCOURRE, secouer.
un, cent soixante-six.
ESLOIGNIER, éloignement.
un, cent quarante et un.
ESPANTER, épouvanter.
un, quatre-vingt-dix-huit, deux cent vingt.
ESPARTENT (S'), se répandent.
deux, cent cinquante-sept.
ESPIES, espions.
un, cent trente.
ESPOENTER, épouvanter, effrayer.
ESPOIR, peut être.
un, cinquante-sept, cent vingt-huit.
ESPOIRE, peut-être.
un, deux cent soixante-deux.
ESRACHER, arracher.
deux, cent soixante-seize.
ESRAILLÉ, ouvert.
«Et les deux jambes _esraillées_ en dehors du bancq.» deux, cent soixante-six.
ESSERRÉ, effrayé.
un, trois.
ESTABLE, stable.
deux, deux cent trente-six.
ESTAINS, etain; ce métal venoit d'Angleterre dès l'antiquité.
un, cent un.
ESTERNU, décidé.
«Je ne vy jamais, moy, homme de si hault _esternu_ si tost rassis.» un, cent soixante-quinze.
ESTIRE (?).
«Mais de plus belle rend _estire_.» un, cent vingt-six.
Avoir «des estouppes en sa quenouille», être embarrassé, avoir une mauvaise affaire sur les bras.
un, deux cent treize; deux, onze.
ESTRAIN, paille.
deux, trente-trois, cent soixante-six.
ESTRAINS, serrés.
deux, cinquante-deux.
ESTRANGE, étranger.
un, cent deux.
ESTRANGE, réservé, sur le quant à soy.
«Je vous seray aussi pou privé que vous m'estes _estrange_.» un, cent quatre-vingt-quatre.
ESTRANGÉ, éloigné, isolé.
deux, deux cent treize.
ESTRES, choses, objets quelconques.
«Je n'en portay oncques la clef, mais pend à vostre cincture avec les vostres, dès le temps que vous y mettiez vos _estres_.» deux, cinquante-neuf.
EUR, heur.
deux, cent soixante-deux.
EUVANGILE, Evangile.
Prov.: «Une assez bonne histoire qui n'est moins vraye que l'_Euvangile_.» deux, cent six.
EUVRE (_A la première_), dès le matin.
un, cent vingt-deux.
EXAMINÉ, tourmenté.
«Nos voisins ont esté terriblement persecutez et de pestilence et de famine.
Quand les aultres en ont esté _examinez_, nous avons peu dire que Dieu nous en a preservez.» un, deux cents.
EXCUSACIONS, excuses, défaites.
un, quatre-vingt-seize.
EXCUSANCES, excuses.
deux, trente-six.
FABRICE, fabrique d'une église.
deux, cent quatre-vingt-dix-neuf.
FAEBLETÉ, foiblesse, simplicité.
deux, cent cinq.
FAILLE, sorte de mante flamande.
deux, dix-sept.
FAILLY, fini.
«Et tantost après la feste _faillye_...» deux, cent soixante-sept.
FAIN, faim, désir, envie, besoin.
FAINDIT, feignit.
deux, cent dix-sept.
FAIRE, faire l'acte amoureux.
un, quatre-vingt-un.
FAME, réputation.
deux, deux cent trente-trois.
FARSER, moquer.
un, quatre-vingt-dix-sept.
FAULSETÉ, méchanceté, trahison.
un, cent cinquante-trois.
FEL, méchant, traître, félon.
deux, cent quarante-deux.
«Tenir quelqu'un à fer et à clou», l'entretenir.
un, cent vingt-trois.
FERIR, frapper.
un, trois cent deux.
FERRER, dompter.
«La pouvre fille se laissa _ferrer_.» un, douze.
FIABLEMENT, avec confiance.
un, deux cent soixante-treize.
FICHÉ, mis, fixé.
deux, deux cent quarante-six.
FIERT, frappe.
Prov.: «Plus _fine_ que moutarde.» deux, cent vingt-huit.
FINANCE, rançon.
«On eust eu nouvelle de luy pour faire sa _finance_.» deux, quatre-vingt-dix-huit.--Mettre un prisonnier _à finance_, c'étoit exiger de lui une rançon.
un, trente-deux.
FINER, finir.
«Sa queste en amour doit estre bien _finée_.» un, cinquante-sept.
un, cent trente-deux, deux cent trente-sept; deux, deux cent quarante-six.
FINER, obtenir.
«Mais vous ne vous en irez pas si je ne la puis _finer_.» deux, vingt.
FLAMBE, flamme.
deux, cent trois.
FOLYE (_La_), l'acte amoureux.
deux, quarante.
FORS, hormis, excepté.
deux, neuf.
FORT (_Au_), au fond, à la fin.
un, cent treize, cent vingt et un; deux, cent soixante-douze.
FOURCHES (_Basses_).
Pendre aux _basses fourches_ d'une femme, la connoître.
un, cent trente-sept.
FRAILE, frêle, délicat.
deux, deux cent trente-quatre.
FRAIN, frein.
«Ronger son frain.» un, cent cinquante-six.
FRICT, perdu, détruit.
un, deux cent quinze.
FRISQUE, frais, gai, fringant.
deux, cent trente-cinq.
FROISSIE, traces.
«Suivant _le froissie_ des chevaulx.» un, cent cinquante-sept.
FURON, furet; membre viril.
un, cent trente-cinq.
GAITTE, soldat qui fait le guet.
deux, cent vingt-six.
GALÉE, galère, navire.
deux, quatre-vingt-dix-neuf.
GALÉE, amusement, fête, plaisanterie.
un, deux cent trente et un.
GALIOFFE, grossier personnage, vaurien.
«Regardez quel _galioffe_! il a couché plus de vingt nuiz avecques ma femme.» un, deux cent quatre-vingt-deux.
GARIN, homme déterminé, qui a réponse à tout.
«Vrayment, ma mye, dist le moyne, qui estoit ung _garin_ tout fait...» deux, cent soixante.
GARIN (_Prendre_), s'enfuir.
«Veez là l'huys: prenez _garin_, et si vous faites que sage, ne vous trouvez jamais devant moy.» deux, quatre-vingt-seize.
deux, cent trente-six.
GARNIER, grenier.
un, deux cent vingt.
Prov.: «Plus _gay_ que une mitaine.» un, deux cent soixante-cinq.
GEHEYNE, gêne, torture.
un, cent trente-quatre.
GENTETÉ, gentillesse.
un, dix.
GERON, giron, sein.
un, quarante-quatre.
GESINE, couches.
un, cent vingt-trois.
GLATISSOIT, aboyoit, chassoit.
deux, cent dix.
GOGETTES, _goghettes_, _goguettes_, réjouissances, fête.
un, quatre-vingt-cinq, GOGHETTES.
GOGUES (_Etre de_), être en gaieté.
un, cent soixante-quinze.
GOISSON, compagnon.
deux, cent quatre-vingt-seize.
GORGIAS, _gorgyas_, élégant.
«Faisoit du _gorgias_.» deux, cent quatre-vingt-dix-sept.--«Deux ou trois _gorgyas_ qui la devoient accompaigner.» un, deux cent quatre-vingt-dix.
GOUGE, fille, femme portée à l'amour.
un, deux.
GOUNE, manteau.
un, deux cent quatre-vingt-six.
GOURMANDER, exercer sa gourmandise.
deux, cent cinquante-neuf.
GOUSTABLE (_Mal_), de mauvais goût.
deux, deux cent vingt-cinq.
GRAIN, pas du tout.
«Le lieu n'est _grain_ honneste.» deux, cent quatre-vingts.
GRAMMENT, grandement.
GRAUX, gré.
un, quatre-vingt-douze.
GREF, grave.
un, dix-huit.
GRIFZ, griffes, mains.
un, cent vingt-sept.
GRIGNEUR, plus grand, plus grande.
un, soixante-douze.
GROS, sorte de monnoie.
deux, cent cinquante-sept.
GROUILLER, gronder, grogner à la manière des chiens.
un, cent quatre-vingt-huit.
GROUTTER, comme _grouiller_.
un, cent quatre-vingt-neuf.
GUERDON, récompense.
un, deux cent quarante-six.
GUERDONNER, récompenser.
un, cent cinquante-six.
GUINGANT, Guingamp, célèbre par ses rasoirs.
un, sept.
HALLE, marché.
Prov.: «Sans tenir cy _halle_ de néant» (deux, cent quatre-vingt-douze), sans nous occuper de choses vaines.
HALOZ, branches ou troncs d'arbres.
On a le mot _hallier_.
deux, cent cinquante-six.
HAMELET, petit hameau.
deux, cent vingt-deux.
HANTISE, fréquentation.
deux, neuf.
HARIER, fatiguer, assaillir.
Pris dans le sens de _saillir_.
un, quarante-cinq.
HAULTE _heure_ (_de_), de bonne heure.
un, cent quatre-vingt-cinq.
«_Usque ad hebreos_» (deux, deux cent huit), équivoque d'_hébreu_ à _ebriosus_;--jusqu'à être ivre.
HET, réjouissance, entrain.
deux, soixante-dix-huit.
«Et hurta l'on de bon _het_ à la porte.» deux, cent cinquante.
HOC (?).
«Tenant le _hoc en l'eau_ pour deviser.» un, six.
HOCHER, connoître charnellement.
deux, cent quatre-vingt-huit.
HODÉ, lassé, fatigué.
S'écrivoit aussi _odé_.
«Par la mort bieu! dist-il, j'en suis si trèshodé que plus n'en puis: il me semble que je ne voy que pastez.» un, cinquante-neuf.
un, quatre-vingt-sept; deux, deux cent vingt-huit.
HOIGNARD, grondeur.
un, soixante-deux.
HOMS, homme.
un, deux cent soixante-quinze.
Vieille forme du nominatif singulier, que La Sale employoit volontiers.
On la trouve souvent dans les _Quinze joyes de mariage_.
HOSTELLAIN, hôtelier.
deux, quatre-vingt-deux.
HOULETTE, confrérie des femmes débauchées, des dames du _Huleu_, et, par extension, des maris trompés.
«Aussi suis-je pieça de la _Houlette_.» un, cent quatre-vingt-neuf; deux, trente-huit.
HOULLIER, débauché, coureur de filles.
un, quatre.
Un mari trompé reproche à sa femme son _houllier_.
un, deux cent vingt et un.
HOURDER, fournir, pourvoir, charger.
«Mais de sens assez escharsement _hourdée_.» un, dix-sept.
un, soixante-quatorze.
«Se _hourde_ de l'escuyer et à son col le charge.» un, cent.
HOURTER, heurter.
un, cent cinquante-neuf.
HOUSÉ, botté, chaussé de houseaux.
un, quatre-vingt-sept; deux, cent quatre-vingt-deux.
HOUSEAUX, bottes.
HOUSER, botter, et, par extension, vêtir.
un, deux cent quatre-vingt-dix-huit.
HOUSERIE, habillement, action de vêtir.
un, deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
HOUSSER, vêtir.
deux, cent trente-trois.
HOUSSÉ, fourni, vêtu.
«Le plus hault arbre et mieux _houssé_ du bois.» un, soixante-quatre.
C'est-à-dire le mieux garni de feuilles.
HUCHER, appeler à haute voix, en criant.
un, quarante et un, cent quatre-vingts.
HUCQUER, frapper.
deux, cent soixante-dix-huit.
HUÉE, réputation, notoriété.
deux, cent quarante-deux.
HUMET, sauce, ragoût.
deux, quarante-cinq.
HUPPILLER, houspiller.
un, cent vingt-huit.
HURT, action de heurter.
un, cent soixante et un.
HUTIN, bruit, querelle, dispute, combat amoureux.
«Et ne demandoit que _hutin_.» deux, cent quatre-vingt-sept.
HUTINER, tracasser, lutiner.
un, cent vingt-six.
HUYS, porte.
ILLEC, là.
deux, deux cent quarante-deux.
IMPAREIL, non pareil, incomparable.
un, soixante-huit.
IMPROVEU, dépourvu.
un, deux cent vingt-neuf.
INDUCE, délai, loisir, «Si ne leur bailla pas _induce_ de respondre.» un, cent quatre-vingt-un.
INFORTUNE, malheureuse, infortunée.
un, deux cent quatre-vingt-huit.
INTRODUIRE, instruire.
deux, cent soixante-sept.
INVENTOIRE, inventaire.
un, soixante-six.
IRE, colère.
deux, deux cent trente-quatre.
JANNES, Gênes, deux, deux cent vingt-trois.
JASERANT, cotte de mailles.
un, deux cent cinquante-six.
JASOIT, bien que, quoique.
deux, onze.
JOUER _des cimbales_, faire l'acte amoureux.
deux, cent sept.
JOURNÉE, affaire, combat.
«Et s'il accepte la _journée_, dit Madame, je viendray tenir vostre place.» un, cinquante et un.
JOUSTEUR, qui aime les joutes, les luttes.
deux, vingt et un.
JOUSTOUER, destiné à la joute.
deux, cent soixante-douze.
JOUVENCE, jeunesse.
deux, deux cent trente-quatre.
JUGIÉ, condamné.
un, soixante-dix.
JUS, à bas.
deux, quarante-trois, cent trente-huit.
JUSTICE, lieu où se faisoient les exécutions.
deux, cent vingt-six.
LAIRRAY, laisserai.
un, cent quatre-vingt-onze.
LAISSER, lasser.
deux, vingt-sept.
LANGAGIER (Beau), beau parleur.
«Car il estoit bon clerc et très beau _langagier_.» deux, cent cinquante-sept.
LARRIER, mot tiré sans doute de _larris_, lande, terre en friche.
LAS, lac, lacet, piége.
un, deux cent soixante-douze.
LASSÉ, lacé.
un, six.
LÉANS, là dedans.
LÉAULTÉ, foi, loyauté.
deux, deux cent trente-trois.
LEDANGER, injurier.
deux, cinquante-huit.
LÉGENDE dorée, ouvrage célèbre de Jacques de Voragine, contenant les Vies des saints.
La femme qui recommence _sa grande légende dorée_, t.
un, p.
huit, dit à son mari une kyrielle d'injures.
LENDIT, foire qui se tenoit à Saint-Denis.
«Une feste de Lendit et d'Envers.» un, quarante-trois.
LEZ, côtés.
«Visiter les angletz de sa chambre à tous _lez_ au mieulx qu'il luy fut possible.» deux, cent dix-neuf.
«Elle se pourchassoit à tous _lez_.» deux, cent quatre-vingt-sept.
LIEUTENANT, celui qui remplace le mari auprès de sa femme.
un, deux cent soixante-sept; LIGNAGE, famille.
un, deux cent soixante et onze.
LINGE, fin, délié.
«Draps linges.» un, cent quatre-vingt-un; deux, deux cent deux.
LOER, louer.
deux, cent cinq.
LOIST, est loisible, permis.
un, cent dix-huit.
LOS, renommée.
un, cent quatre-vingt-treize.
LOUDIER, débauché, coureur de filles.
un, quatre.--Employé en mauvaise part dans le sens d'_amant_.
deux, cinquante-huit.--Se prenoit aussi dans la signification plus étendue de _mauvais sujet_, _vaurien_.
deux, cent vingt-quatre.
LOURDOYS (_En_), lourdement, à la façon d'un lourdaud.
un, cent douze.
LUYCTE, lutte.
«A la tierce foiz va la _luycte_.» un, soixante-dix-huit.
LYE, joyeux.
un, soixante-douze.
LYÉ, joyeux.
un, dix-neuf.
LYESSE, gaieté, joie.
un, douze.
LYSIT, lut.
un, trente-quatre.
MAIGNYE, famille, les gens de la maison.
«_Maignye_ d'enfans, parens, amis, héritages.» un, cent un.
MAIN MISE (?).
«Il en eust prins vengence criminelle et de _main mise_.» deux, trente.
MAINS, moins.
un, neuf.
MAL, mauvais.
MAL VENIR (_De_), par malheur.
un, deux cent soixante-huit.
MALEBOUCHE, personnage allégorique du _Roman de la Rose_.
un, soixante-huit.
MALTALANT, colère, mauvaise disposition d'esprit.
un, huit.
MANIÈRE, colère, mauvaise humeur.
«Elle est merveilleuse depuis qu'elle entre en sa _manière_.» un, quarante-cinq.
MARCHANDER, faire le métier de marchand.
deux, cent dix-huit.
MARCHANT, marchand.
«En lieu marchant», dans une situation favorable.
un, quatre-vingt-douze.
MARCHE, contrée, frontière.
un, soixante-douze.
MARCHISSANT, attenant.
un, soixante-quatre.
MARESCAUCIÉ, traité comme les individus arrêtés par les soldats de la maréchaussée? deux, cent soixante-six.
MATÈRE, matière.
un, soixante-neuf.
Le livre de Matheolus, poëme de Jean Le Febvre dirigé contre les femmes.
un, deux cent trente-deux.
La Sale en parle dans les _Quinze joyes de mariage_.
MATTE, triste.
«Une sure et _matte_ chère.» un, deux cent huit.
MAUVAISTIÉ, méchanceté, condition d'une chose mauvaise.
deux, cent soixante et un.
MEFFAIT PRÉSENT, flagrant délit.
un, deux cent soixante-huit; deux, quatre-vingt-quatorze.
MEISER, penser, réfléchir.
un, huit.
MEMBRE _à perche_, membre viril.
un, soixante-dix.
MENESTRIELZ, musiciens, ménétriers.
un, cent cinquante-sept.
«Obtenir le don de merci d'une dame», obtenir ses dernières faveurs.
deux, vingt-deux.
MERCIER, remercier.
un, dix-neuf.
MERCQUE, marque.
deux, cent cinquante-cinq.
MERCY, grâce.
deux, cent vingt et un.
MERITER, récompenser.
un, soixante et onze.
MERVEILLEUX, méchant.
un, deux cent vingt.
MERVEILLEUSE, méchante, acariâtre.
un, quarante-cinq.
MESCHEF, accident, malheur.
un, dix-huit.
«A quelque _meschef_ que ce fust.» un, cent cinquante-six; deux, sept.
MESCHIEF, faute.
«Si en feray tout seul le _meschief_.» deux, deux cent vingt-trois.
MESCHINE, servante.
un, quatre-vingt-onze.
MESCHINETTE, petite servante.
deux, deux cent quarante.
MESCROIRE, soupçonner.
un, vingt-trois.
MESHUY, jamais.
un, huit, cent soixante et un.
«Si vous prie que ayez patience _meshuy_, et demain je besoigneray à vous.» un, quarante-huit.
deux, cent quarante-neuf.
MESMES, soi-même, «Et que pour mieulx besoigner, il y vouloit _mesmes_ aller.» deux, cent seize.
MESNAGER, s'occuper du ménage.
un, six.
MESTIER, besoin.
un, vingt et un, cent quarante.
MESTRIER, maîtriser, gouverner.
un, cent cinquante et un.
METES, limites.
un, soixante-trois.
MEURES, mûres.
«Etre rechassé des meures», être repoussé avec perte.
un, quatre-vingt-quinze; deux, quatre-vingt-treize.
MIGNON, beau, agréable.
«Et entre les aultres nostre gentilhomme, qui _mignon_ se povoit bien nommer.» un, cinquante-sept.
MINOT, cachette, petit trésor, petite _mine_ d'argent.
«Et si vous avez quelque _minot_ d'argent à part...» deux, quatre-vingt-quinze.
Prov.: «Plus gay que une _mitaine_.» un, deux cent soixante-cinq.
MOLIN, moulin.
MOMMERIES, mascarades.
deux, vingt et un.
MOMMEUR, homme masqué, qui fait des _mommeries_.
deux, deux cents.
MONCELET, petit monceau.
deux, cent quatre-vingt-un.
MONSTRE, montre, revue.
«Etre à monstre», être passé en revue.
(un, quatre-vingt-quatre).
«Monter sur son chevalet», se mettre en colère.
deux, cent soixante et un.
MONTOUER, montoir, borne qui servoit pour monter à cheval.
un, deux cent quatre-vingt-dix.
MORE, mûre.
deux, cent cinquante-cinq.
MORSE, amorce.
«Pour voir s'il ne reviendroit point à la _morse_.» II, cent cinquante-six.
Peut-être falloit-il imprimer _l'amorse_.
«Aller à Mortaigne», mourir.
deux, cent trente-trois.
MOULT, beaucoup.
deux, cent soixante-neuf.
MOURIR _sur bout_, sécher sur pied.
un, cent cinquante et un.
MOUSCHE, mouche.
Prov.: «Luy qui cognoissoit _mousche_ en laict.» un, quatre-vingt-quinze.
MOUSSEAU, ragoût, sauce.
deux, quarante-six.
Prov.: «Plus fine que _moustarde_.» deux, cent vingt-huit.
MOUSTIER, couvent.
un, trente-six.
MOYEN, chose située entre deux autres.
«La maison du curé tenoit à la sienne sans _moyen_.» deux, cent soixante-quatre.
MUABLETÉ, inconstance, disposition au changement.
deux, deux cent vingt-huit.
MUCER, _musser_, cacher.
deux, cent dix-sept.
MUSNIER, meunier.
MUSSER, cacher.
deux, cent quatre-vingts.
MUTEMACQUE, mutinerie, rebellion.
deux, deux cent quarante-cinq.
MYE, nullement.
un, deux cent soixante-treize.
N', ni.
deux, deux cent trente-deux.
NATAULX, jours solennels.
«Quatre foiz l'an, c'est assavoir, à quatre _nataulx_, vous devez confesser.» un, deux cent un.
Du Gange, vº _Natalis_.
NAVE, navire.
un, cent cinq.
NAVRER, blesser.
deux, cent cinquante-neuf.
NAVYEUR, marin, navigateur.
deux, deux cent vingt-huit.
NE, non plus.
«Je vous requier que nous ne tenons compte d'elles _ne_ qu'elles font de nous.» deux, trente-neuf.
NÉANTÉ, néant.
«Il la veult trop bien tancer et luy dire la lascheté et _néanté_ de son coeur.» deux, vingt-trois.
NEN, non.
deux, quatre-vingt-quinze.
NENNY, non.
NESQ'UN, non plus qu'un.
deux, cent cinquante-huit.
NESUN, _nesung_, aucun.
un, deux cent quatorze.
NICHIL, rien.
«_Nichil_ au doz», vieux terme de procédure: néant au dossier.
un, cent sept.
NOEVE (?).
«Belle et gente et gracieuse estoit au temps qu'elle fut _noeve_.» deux, cinq.
NOISE, bruit, tapage.
un, quatre-vingt-douze.
NOISEUX, querelleur, entreprenant.
un, cent trente et un.
NONCHALLOIR, négligence, indifférence.
deux, cent cinquante-cinq.
NONNE (_Basse_), trois heures après midi.
deux, cent quarante-huit.
Être le notaire d'une chose, y assister, en être témoin.
NOU, nage.
deux, trente-cinq.
NOUVEL (_De_), nouvellement.
deux, cent soixante et un.
NOUVELLETÉ, nouveauté.
deux, quarante-sept.
NUNCIER, annoncer.
un, cent quinze.
OBSTANT, nonobstant.
deux, cent quinze.
ODER, fatiguer.
«Se _oda_ et tanna.» deux, deux cent vingt-huit.
OEZ, entendez.
deux, cent quinze.
OFFERENDE, offrande.
«Il alloit devant eulx à l'offerende.» Il étoit le préféré.
un, cent quarante-quatre.
OIGNEMENS, onguents.
un, douze.
ONCQUES, jamais.
ORDE, sale, grossiere.
«Une orde excusance.» un, cent cinquante-sept.
ORDOYER, salir, souiller.
deux, quatre-vingt-quinze.
ORES, maintenant.
deux, quarante.
ORINAL, vase à uriner.
un, cent onze.
ORPHENIN, orphelin.
un, cent six.
ORRA, entendra.
deux, trente-trois.
ORREZ, entendrez.
deux, cent soixante-quatre.
OSTEL, maison.
OSTELLERIE, nom de lieu.
un, cent quatre-vingt-douze, deux cent cinquante-deux.
OU, avec.
OUSTILLÉ, garni d'instrument naturel.
deux, quatre-vingt-quatre.
OUVRANT, travaillant.
deux, deux cent deux.
OUVRER, travailler.
OUVROUER, laboratoire.
Est dit de la partie naturelle d'une femme.
OYE, ouïe.
un, cent vingt-huit.
«Tenoit à _pain_ et à pot une donzelle belle et gente», l'entretenoit.
deux, cent vingt-huit.
PARACHEVER, terminer, accomplir.
deux, treize.
On rencontre souvent dans ce livre cette syllable explètive _par_, qui indique l'achévement, la perfection.
les mots ci-après.
PARACCOMPLIR, accomplir.
deux, quatre-vingt-onze.
PARAFFOLER, affoler, martyriser complétement.
un, cent dix.
PARBONDY, bondi, sauté.
deux, cent trente et un.
PARCEURENT, aperçurent.
un, cent quatorze.
PARCHON, partage.
deux, cent vingt, cent quatre-vingt-treize.
PARDEDANS (_En son_), intérieurement, à part soi.
un, deux cent quarante-deux, deux cent cinquante-neuf.
PARDEHORS, extérieur, mine, apparence.
un, deux cent cinquante-huit.
PAREMENS, vêtements, parures.
deux, deux cent quarante-deux.
PARENTAGE, parenté.
deux, deux cent onze.
PARESTOIT, étoit complétement.
deux, cent douze.
PARFACE, accomplisse.
un, deux cent quarante-neuf.
PARFAIT, achévement.
«Mais du _parfait_, nichil!» un, cent soixante-dix.
PARFIN (_En la_), à la fin.
deux, quatre-vingt-quatorze.
PARFOND, profond.
un, cent vingt et un.
PARFORCER, forcer complétement.
un, quarante.
Parfournir, compléter.
deux, trente-quatre.
PARLEMENT, discours, conversation.
un, deux cent trente-quatre.
PARMENTIER, passementier.
deux, cent quatre-vingt-dix-huit.
PAROULTRER, passer outre complétement, accomplir.
un, cent trente-deux.
PARTEMENT, départ.
un, quatre-vingt-six.
PARTISSONS, partagions.
deux, cent dix-neuf.
PARTUER, tuer tout à fait.
un, cent douze.
PARTY, partagé, pourvu.
un, deux cent vingt-huit; deux, cent quarante-cinq.
PASQUE (_Blanche_), le jour des Rameaux.
deux, cent quatre-vingt-deux.
PASQUES _communiaux_, le jour de Paques.
deux, cent quatre-vingt-trois.
PASQUES _flories_, les Rameaux.
deux, cent quatre-vingt-deux.
PASSE ROUTE, expert, routier.
«Tout ce que bon et sage chien doit et scet faire il estoit le _passe route_.» deux, deux cent cinq.
PASSIONNER, souffrir.
deux, deux cent trois.
PASTE, prov.
«Porter la paste au four.» un, deux cent quatre-vingt-huit.
PASTOURE, conductrice d'un troupeau.
Est dit d'une abbesse.
un, cent dix-neuf.
PATARS, sorte de monnaie.
deux, cent cinquante-sept.
PATOYS, langage de paysan.
«Et les servit grandement en son _patoys_ à ce disner.» un, cent douze.
PAULMÉ, pâmé.
deux, cent, cent treize.
PAUMOISON, pâmoison.
un, cent huit.
PECHE, pièce.
un, deux.
Etre mis avec les _péchés oubliés_ (un, cent quarante-huit), être complétement oublié.
PELETERIE, mauvaise situation.
«Il ronge son frain aux dens et tout vif enrage quand il se voit en celle _peleterie_.» un, cent cinquante-six.
PENNES, pièces de drap.
«Pluseurs pennes entières et de très bonne valeur.» deux, quatre-vingt-quinze.
PENSEMENS, pensées, soucis.
deux, deux cent vingt-six.
PENULTIME, avant-dernier.
deux, deux cent quarante-huit.
PERCEVANT, adroit, pénétrant.
deux, cent quarante.
PERCEVOIR, apercevoir.
deux, neuf.
PERCHANT, bâton, perche; pris pour membre viril.
deux, deux cent quatre.
PERCHA, perça.
deux, deux cent dix-sept.
PERILLEUX, dangereux.
un, cent trente et un.
PERTUISER, percer.
deux, quatorze.
PERTUS, trous.
un, cent soixante-dix-huit.
PHISICIEN, médecin.
un, onze.
PIE, boisson.
«En pluseurs religions y a de bons compaignons à la _pie_ et au jeu des bas instrumens.» deux, deux cent un.
On disoit aussi _pier_, boire; _piot_, vin; _croquer la pie_, boire.
PIEÇA, il y a longtemps, il y a _pièce_ de temps.
un, trois.
PIEZ, pieds.
«Vous ne saulterez jamais d'icy sinon les _piez_ devant.» C'est-à-dire: Vous ne sortirez que mort.
un, cent quatre-vingt-dix-sept.
PIGNE, peigne.
«Trousser _pignes_ et miroirs» (un, cent vingt-trois), faire ses paquets.
PILLER, prendre.
deux, quatre-vingt-un.
PLAISANCE, volonté, fantaisie.
un, soixante-cinq.
PLASTRIER, homme grossier, malpropre.
«Les villains _plastriers_.» PLÉGER, tenir tête à quelqu'un qui boit à notre santé.
un, cent soixante-seize.
PLORERIE, action de pleurer.
un, cent seize.
PLUC, ce qu'on a recueilli.
Cueillir se dit en allemand _pflücken_.
En gascon, manger un raisin grain à grain se dit _pluca_.
Cotgrave donne le mot _plucquoter_...
«Car du _pluc_ et butin qu'elle avoit à la force de ses reins conquesté avoit acquis vaisselle et tapisserie.» deux, cent trente-six.
«S'en revint devers son maistre à tout ce qu'il avoit de _poisson_, car à char avoit-il failli», est dit d'un entremetteur.
PORCIONNER, faire des parts, partager.
deux, cent vingt.
POSTERNE, poterne.
un, un.
POT (_A pain et à_).
POU, peu.
POURCHAZ, recherche, diligence.
un, cent trente-trois, deux cent soixante-sept.
POURSUIR, poursuivre.
un, quatre-vingt-seize.
PREMISSE, discours, prologue, exorde.
un, cent vingt-neuf, deux cent soixante-quatorze.
PRENIST, prît.
deux, cent soixante-dix-sept.
PRESCHEMENT, sermon, remonstrance.
un, quatre-vingt-quinze.
PREU, profit, avantage.
«Bon _preu_ vous fasse!» un, cent quatre-vingt-neuf.
PRINS, prov.
«Cy _prins_ cy mis.» deux, cent trente-quatre, cent quarante-neuf.
On dit aujourd'hui: «Sitôt pris, sitôt pendu.» PRINSAULT, prime abord.
un, trois.
PROCURER, plaider, intercéder, servir de procureur.
un, cent soixante-six.
PUBLICQUEROIT, divulgueroit, publieroit.
deux, deux cent trente-trois.
PUIS, après.
un, cent soixante-dix-huit.
PUIS, dès.
un, cent quatre-vingt-quinze.
PUTE, méchant, pervers.
Des deux genres.
un, deux cent trente-cinq.
PUTERIE, mauvaise vie, débauche.
un, deux cent quatre-vingt-huit.
PUTIER, débauché.
un, quatre.
«Il sembloit qu'ils voulsissent tuer Quaresme.» deux, cent soixante-dix-huit.
C'est-à-dire: Ce sont des gens déterminez, qui tueroient tout, même Carême, tout maigre qu'il est.
QUARESMEAULX, jours maigres.
un, deux cent douze.
QUANS, combien de.
un, quatre-vingt-douze.
QUE, comme.
«Et s'asseura _que_ celuy qui en beaucop de perilz s'estoit trouvé.» deux, vingt-huit.
QUERELLE, recherche, demande, prétention.
un, deux cent trente-trois, deux cent cinquante-huit.
QUERIR, vouloir, chercher.
«Je ne vous le _quier_ jà celer.» un, cent quatre-vingt-six.
un, deux cent vingt-deux; deux, onze.
QUETAILLE (?).
«Se tenoit comme une droite statue ou ydole en _quetaille_.» un, cent soixante-quinze.
QUIBUS, argent.
deux, cent trente-six.
QUIS, cherché.
un, cent soixante-trois.
QUITTER, abandonner, céder.
un, soixante-huit.
QUONIAM, parties naturelles de la femme.
deux, cent trente-cinq.
RACANER, braire.
deux, cent quarante-trois.
RACOLER, faire l'acte amoureux.
un, cent treize.
RADDE, vif, alerte.
«_Radde_ du pyé», agile.
un, trois cent deux.
RADOUBTER, radoter.
un, cent quatre-vingt-un.
RAFFROIGNÉ, refrogné.
deux, quatre-vingt-six.
RAFRESCHER, rappeler, renouveler, rafraîchir.
un, deux cent quatre-vingt-neuf.
RAIDZ, rayons.
un, cent cinq.
RAMENTEVOIR, rappeler.
un, cent vingt et un.
«Se trouver en place _ramonnée_» (un, soixante-sept), en lieu propre, favorable.
RAMPONNER, quereller, gronder.
un, cent soixante-seize.
RAROIT, auroit de nouveau.
un, vingt et un.
RASIERE, mesure de blé.
un, deux cent soixante-dix.
RASTELÉE, _râtelée_, ce qu'on sait, ce qu'on pense d'une chose.
«Compta sa _rastelée_ à madamoiselle.» deux, cent vingt-huit.
RASURE, mesure de blé.
un, deux cent soixante-huit.
RATAINDIT, ratteignit.
un, cent cinquante-sept.
RATE, un peu.
Espagnol, _rato_.
«A _rate_ de temps.» un, cent quatre-vingts.
RATOILLE, réattelle.
un, cinquante-quatre.
REBOUTEMENT, action de rebuter, repousser.
un, deux cent cinquante et un; deux, quatre-vingt-dix-huit.
REBOUTER, remettre.
un, deux cent quatre-vingt-douze.
REBOUTER, rebuter, repousser.
un, soixante-dix.
RECANER, braire.
deux, cinquante-neuf.
RECEVEUR, celui qui reçoit des coups.
«Il compteroit avecques luy et le feroit receveur oultre son plaisir.» deux, cent quinze.
RECHAP, action de réchapper d'un danger.
«Elle est morte, et n'y a pas de _rechap_.» un, cent onze.
RECLUSAGE, ermitage.
un, soixante-quinze.
RECORS (Etre), se souvenir.
deux, cent quatre-vingt-trois.
RECRÉANT, las, lâche.
«Plus que tous aultres _recréant_ et las.» un, REFROIDEMENT, refroidissement.
deux, quarante-deux.
REHOUSER, remettre les bottes.
un, cent trente-trois.
RELIGION, couvent.
deux, deux cent un.
REMANENT, restant, demeurant.
deux, cent quatre-vingt-douze.
REMBATRE, revenir sur ses anciens errements (?).
un, cent vingt-sept.
RENARD, fin, rusé.
un, soixante-dix.
RENCHOIR, retomber.
deux, quinze.
RENCOULER, roucouler.
deux, cent quatre-vingts.
RENDY (?).
«Car la mercy Dieu elle avoit _rendy_ et couru païs plus tant que du monde ne savoit que trop.» deux, cent vingt-huit RENGREGER, aggraver.
deux, quatre-vingt-onze.
RENURÉ, profondément gravé.
un, deux cent trente et un.
REPAIRE, visite, fréquentation.
deux, cent quinze.
REPRINSE, repréhension.
«Pour bien se venger de luy à son aise et sans _reprinse_.» un, vingt-sept.
REPROCHÉ, _reprouché_, blâmé, décrié, diffamé.
un, trente et un, cent dix-huit, trois cents.
REQUERRE, requérir.
un, cent dix-huit.
«Passer les _requestes_ de quelqu'un», lui accorder ce qu'il demande.
«Elle passa legerement les requestes de ceulx qui mieulx luy pleurent.» deux, cinq.
RESCOURRE, secourir.
un, deux cent quatre-vingt-onze.
RESCRIPSIT, écrivit en réponse.
un, cent quarante-quatre.
RESERRER, refermer.
un, cent quatre-vingt-six.
RESNE, rêne.
Employé dans le sens de membre viril.
un, deux cent trente.
RETOLLIR, reprendre ce qu'on avoit donné.
un, quatre-vingt-dix-neuf.
RETOUR, retraite, habitude, amourette.
«J'ay ung retour en ceste ville dont je suis beaucop assoté.» un, cent quatre-vingt-quatre.
RETOURNER, retour.
deux, cent dix.
REVIRER, retourner.
un, cent soixante-dix-huit.
REUT, eut de nouveau.
un, quatorze.
RIBAULD, homme de mauvaise vie.
un, quatre.
RIBAULDELLE, ribaude, femme de mauvaise vie.
deux, deux cent quinze.
RIEN, chose.
«La _rien_ en ce monde dont la présence plus luy plaist.» un, cent vingt et un.
RIGOLER, railler.
Verbe actif.
un, cent soixante-seize.
Prov.: «Qui à ceste heure l'eust veu _rire_, jamais n'eust eu les fièvres.» un, cent trente-trois.
RISIT, rit.
deux, vingt-deux.
RIZ, indiqué comme une marchandise dont l'Angleterre fournissoit les autres pays.
un, cent un.
ROE, roue.
un, cent trente-quatre.
ROMPTURE, rupture.
un, soixante-dix-sept.
RONTEURE, rupture.
un, cent quatre-vingt-un.
ROTE, troupe.
un, trente-quatre.
ROUCYNER, _rousyner_, faire l'acte amoureux.
un, cent onze, deux cent quatre-vingts.
ROUIL, rouille.
deux, cent soixante-dix-sept.
ROUTIER (?).
«Son mary avoit demouré deux ou trois jours _routiers_.» deux, cent soixante-dix-huit.
RUER, jeter.
deux, cent soixante-seize.
RUSE (?).
«Car il estoit ferme en la _ruse_ que d'estre confessé.» SACQUA  tira.
deux, deux cent dix-neuf.
SAILLIR, sortir.
deux, douze.
_Saillir sus_, se lever vivement.
deux, quarante-trois.
_Saillir avant_, s'avancer vivement.
un, cent dix-sept.
SAINS, saints.
«La devocion que monseigneur avoit aux _sains_ de sa meschine de jour en jour croissoit.» un, quatre-vingt-onze.
SAINT ANTHOINE.
«Saint Anthoine arde la louve!» un, deux cent trente et un.
SAINT POL (comte de).
un, cent vingt-huit.
SAINT REMY, époque d'échéance.
un, deux cent soixante-neuf.
SAINTE GOULE, sainte Gudule.
deux, quinze.
SALADE, sorte de casque.
un, vingt-huit.
SANCHIÉ (?) «Son mary retourna de la ville comme _sanchié_ de son courroux, pource qu'il s'en estoit vengé.» un, deux cent quarante-trois.
SANÉ, guéri.
deux, cent soixante-quatorze.
SANGLES, simples.
deux, deux cent quarante-sept.
SARA, saura.
deux, deux cent quarante-quatre.
SAULDREZ, sortirez, sauterez.
deux, cent vingt-quatre.
SAULT, sort.
un, quatre-vingt-douze.
SAULTEREZ, sortirez.
un, cent quatre-vingt-dix-sept.
SAULX, saule.
«Charbon de saulx.» un, quarante-trois.
SAUVEMENT, salutairement.
«Si _sauvement_ preservé.» deux, cent cinq.
SAYOIT, scioit.
un, cent trente.
SÇARAS, sauras.
SCERA, saura.
un, soixante.
SE, ce.
SÉANS, céans, ici.
un, six.
SEAUMES, psaumes.
un, cent cinq.
SECLUS, exclu.
un, cent quatre-vingt-douze; deux, deux cent trente-six.
SEMONCE, invitation.
un, cent soixante-neuf.
SEMONNEZ, invitez, engagez.
un, cent soixante-seize.
SEMONS, invité.
deux, trente-quatre.
SENESTRE, gauche.
SENGLOUTIR, jeter des sanglots.
deux, deux cent quarante-cinq.
SENTE, route, sentier.
un, cent trente-neuf.
SENTEMENT, sentiment.
deux, cent trente et un.
«Et si emporte la verge qu'elle luy donna, qu'il avoit desja mise en main _sequestre_.» un, cent cinquante-cinq.
SERAIN, soir.
un, trente-huit.
SERCHER, chercher.
un, vingt-trois.
Prov.: «Elle ne tenoit _serre_ non plus qu'une vieille arbaleste.» un, deux cent quatre-vingt-quinze.
SES, ces.
SEUFFRIR, souffrir.
un, deux cent vingt-six.
SI, oui, oui certes.
«Le musnier demanda à madame se elle l'avoit à l'entrée du baing, et elle dit que _si_.» un, vingt-quatre.
SI QUE, jusqu'à ce que.
un, cent trente et un.
SIET, est assis, situé.
un, cent quatorze.
SIGNIFIANCE, signification.
deux, treize.
SIMPLESSE, simplicité, bêtise.
deux, cent quatre-vingt-un.
Prov.: «Pour qui elle ne feroit néant plus que le _singe_ pour les mauvais.» un, cent trente.
SOEF, doucement.
un, cent.
SOICHONS, compagnons.
deux, deux cent vingt-sept.
SOLAZ, plaisir, réjouissance.
un, cent cinquante-neuf.
SOLIER, soulier.
Prov.: «Doubtant qu'il ne soit pas bien _solier_ à son pié.» un, quatre-vingt-trois.
SONNET, pet.
un, quatorze, cent.
SORNER, se moquer.
deux, quarante-six.
SOUEF, doucement.
un, cent soixante-dix-huit.
SOUFFISAUMENT, suffisamment.
un, dix-neuf.
SOUFFLE-EN-CUL, nom donné à l'acte amoureux.
un, deux cent soixante-dix-neuf.
SOUFFRANCE, patience.
Employé ironiquement, deux, deux cent neuf.
SOULAS, plaisir, réjouissance.
deux, deux cent trente-deux.
SOULOIR, avoir coutume.
un, deux cent quatre-vingt-quatre.
SOUPRINS, surpris.
un, soixante-quinze.
SOURDOIENT, provenoient.
deux, cent trente-sept.
SOURDRE, naissance, origine.
«Quelque menace qui _sourdre_ prist.» SOURVENISTES, survîntes.
un, deux cent soixante-neuf.
SOUVYNE, sur le dos.
un, cent trente et un.
SUBTILIER, chercher des détours.
deux, cent quatre-vingt-sept.
SURE, aigre.
«Une _sure_ et matte chère.» un, deux cent huit.
SUS, chez.
deux, cinquante, cinquante-quatre.
SUS (_En_), loin.
un, cent vingt-six.
SUSCITER, réveiller, ranimer.
deux, cent quatre-vingt-six.
SUSPEÇONNER, soupçonner.
un, huit.
SUSPEÇONNEUX, soupçonneux.
SUSPICION, soupçon.
un, deux cent soixante-sept; deux, cent dix-huit.
SUSPICIONNÉ, soupçonné.
deux, cent quatorze.
SUYR, suivre.
deux, cent six.
TAILLÉ _de_, fait, disposé pour..., apte à..., en passe de...
un, TALEBOT, Talbot.
un, trente-deux.
TAMBURCH, bruit.
deux, cent soixante-seize.
TANCER, gronder, quereller, parler.
«Et je m'en iray en ma chambrette là derrière _tancer_ à Dieu.» un, deux cent quarante-neuf.
TANNÉ, lassé, fatigué.
deux, deux cent vingt-huit.
TANTES, tant de.
deux, cent neuf.
TAPINAGE (_En_), en cachette, en tapinois.
un, cent trente.
«Monter sur le _tas_ pourvoir plus loin», est dit d'un homme qui caresse une femme.
deux, cent trente et un.
TASSEAU, pièce.
un, deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
TAUXÉ, taxé.
un, deux cent soixante-neuf.
TAYE, grand'mère, ayeule.
un, trois cent deux.
TEINS, veillé.
un, deux cent six.
TENDREUR, tendresse.
un, cent cinquante-quatre.
TENIR sur quelqu'un, le surveiller.
«Car je _tendray_ sur luy.» un, deux cent douze.
TENSER, tancer, quereller.
un, trente.
TENTE, instrument de chirurgie, appareil.
«Et d'un tel oustil fit il la _tente_ pour querir et pescher le dyamant.» un, vingt-cinq.
TERMES (_Mis en_), proposé, convenu.
deux, cinquante-deux.
TERMINÉ (?).
«Ensuyvant le _terminé_ propos.» deux, cent cinquante-neuf.
TERRIEN, terrestre.
un, cent quatre-vingt-quatorze.
TIERS, TIERCE, troisième.
TOLLU, enlevé.
deux, cent trente et un.
TOUST, ôte.
un, deux cent onze.
«Tirer au _train_ de derrière» (un, cent vingt-six), être enclin à l'amour.
TRAINNÉE, _traynée_, _traynnée_, intrigue, secret.
Allusion à la traînée de poudre d'une mine.
deux, cinquante-neuf, cent treize, cent dix-sept.
On dit aujourd'hui: «Eventer la mine.» TRANSMUER, changer.
un, cent trente-huit.
TRAVEILLER, fatiguer.
«Il n'est jà mestier que vous _traveillez_ plus monseigneur.» un, vingt et un.
TRAYNÉE, _traynnée_.
TRESPASSER, passer outre.
un, cent trente-sept.
TRESTOUS, tous.
deux, cent vingt-quatre.
TRIUMPHE, joie, allégresse.
un, onze.
TROMPER (_Se_) de quelqu'un, s'en moquer.
un, deux cent sept.
TYNE, tonneau.
un, deux cent trente-huit.
UNES, une paire de.
«_Unes_ brayes qui pendoient.» deux, treize.
UNG (A L' ), également, d'une manière unie.
un, deux cent quinze.
VA-LUY-DIRE, messager d'amour.
un, cent trente.
VAISSEL, vaisseau, vase.
un, quatorze.
VARIABLETÉ, condition de ce qui change facilement.
deux, deux cent vingt-huit.
VÉEZ CY, voici.
VÉEZ LA, voilà.
VEIL, volonté, vouloir.
un, cent quarante-cinq.
VEILLE, veux.
un, cent trente-six.
VEILLÉ, éveillé, vif, rusé.
«Son varlet, qui estoit ung galant tout _veillé_.» un, quatre-vingt-seize.
VEILLOTE, petite vieille.
un, soixante-seize.
VENSIST, vînt.
un, deux cent quatre-vingt-seize.
VERGE, bague, anneau.
un, vingt-trois.
VIAIRE, visage.
deux, cent soixante-quatorze.
VIANDER, manger.
deux, soixante-dix-neuf.
VILLANNER, injurier, décrier, offenser grièvement de paroles.
un, trente.
VILLANIE (_Dire_), dire des injures.
un, cent soixante-trois, deux cent quarante-cinq; deux, vingt-quatre.
VIRER, tourner.
un, deux cent vingt-cinq.
VIRETON, bâton.
deux, deux cent cinq.
VITAILLES, victuailles.
deux, cent dix-huit.
VIVEUX, vif, éveillé.
un, soixante-sept.
VOER, jurer, faire voeu.
deux, treize.
VOIRRÉ, garni de vitraux, de _verrières_.
deux, trente-cinq.
VOIRRIÈRES, _verrières_, vitrages.
un, soixante-quinze.
VOULSIST, voulût.
VUIDER, quitter le lieu où l'on est.
deux, cent seize.
WALERANT (Comte).
un, cent vingt-huit.
WRELENCHEM, près de Lille.
un, cent vingt-huit.
YDOINE, propre, approprié, convenable, suffisant.
S'écrit ordinairement _idoine_.
deux, deux cent quarante-quatre.
INTRODUCTION                                           v DÉDICACE                                               xxj TABLE DES SOMMAIRES                                    xxiij NOUVELLE un.
La médaille à revers                       un  trente-huit.
Une verge pour l'autre                     deux cent trente-huit Pag.
quatorze  trente-trois au lieu de ient       lisez tient.
quatre-vingt-quatre   cinq -- pré set              -- prés et.
cent trente-quatre  vingt-quatre -- Etainçois            -- Et ainçois.
cent soixante-treize  dix -- a chef               -- à chef.
cent soixante-treize  dix-neuf -- baillés              -- bailles.
cent quatre-vingt-trois  quatorze -- La Barre             -- La Barde.
deux cent vingt-neuf  vingt-six -- quelque              -- quel que.
deux cent trente-trois   trois -- advenues.
Nostre     -- advenues, nostre.
deux cent cinquante-deux  vingt-sept -- veoit                -- véoit.
deux cent soixante-quinze   sept -- Quen                 -- Qu'en.
deux cent quatre-vingt-trois   deux -- Thieuges             -- Thienges.
deux cent quatre-vingt-trois  vingt et un -- l'abbesse qui veoit  -- l'abbesse, qui véoit.
trois cent un   deux -- La Salle             -- La Sale.
Corrections La première ligne indique l'original, la seconde la correction: Glossaire: Ung (A l'), également, d'une manière unie.
deux cent quinze.
Ung (A l'), également, d'une manière unie.
un, deux cent quinze.