Publiées d'après le seul manuscrit connu Par Membre correspondant de l'Institut de France Chez P.
Cependant, on voit des indications assez exactes de deux manuscrits des Cent Nouvelles Nouvelles.
cit.» Vendu cent liv.
On y lit : «Nº mille deux cent soixante et un.
Mais, en comparant ainsi les manuscrits, une autre circonstance a fixé mon attention.
Notre livre même le prouve suffisamment.
Les deux premiers contes de notre recueil sont donnés, comme de raison, au duc Philippe.
La date de son arrivée à la cour de Bourgogne n'est pas connue.
Le premier de ces deux ouvrages est cité directement dans les Cent Nouvelles Nouvelles.
Cette seconde impression est sans date.
Nous ne connoissons pas d'autre édition de cet ouvrage avant le commencement du siècle dernier.
J'ai indiqué les variantes les plus importantes du texte de Verard dans mes notes.
Et se peut intituler le livre de Cent Nouvelles nouvelles.
De Dijon, l'an M.IIII^{C}.trente-deux.
Et, avant son retour, elle d'ung autre s'accointa, auquel son enfant elle donna.
Et comment, par merveilleuse fortune, ilz finirent tous deux piteusement, comme vous orrez.
Et à ceste occasion se tenoit nostre compaignon bien fier et encores autant eureux.
Il n'avoit pas cheminé une lieue quand le bourgois sceut ceste adventure de pieça desirée.
Et Dieu scet qu'on y beut d'autant et souvent et largement.
Le bon compagnon, tousjours la chandelle en sa main, fut assez longuement sans dire mot.
Si vous ose bien dire que cognoistre vous y cuidoye, dont j'estoye trèsdesplaisant.
Et de plus belle vers elle s'incline, faisant la requeste pieça trop dicte.
Et ce souffise quant à la première histoire.
En ceste aspre doleur et langueur forte se passèrent mains jours.
S'il fut bien doulcement et autretant joyeusement receu, pensez que oy.
Quelque chose qu'il allègue ne remonstre, il ne peut finer d'aultre response que ceste presente.
La triste compaignie se met au conseil pour savoir qu'il est de faire.
A quoy elle respondit assez laschement et estrangement, et comme non trop asseurée, que non.
L'aultre respondit la verité.
L'Anglois le mena en une place assez près de là et en prison le bouta.
Veez là le premier jugement que fist le bon seigneur Talebot.
Et l'aultre, aussi voluntiers qu'on va au guet, devers monseigneur s'avance.
Jurez, villain., Et bien ! monseigneur», dist l'aultre.
Et croiez qu'il cuidoit bien faire et à bonne intencion lui faisoit.
Ainsi avez oy les deux jugemens de monseigneur Talebot.
Mais vous n'avez garde qu'il se reliève, mesme cuide vrayement estre en paradis.
En ce point le laissa le curé, qui, pour sa seureté, n'oublia pas le cousteau.
Ilz promissent de l'emmener et charger avec eulx, et puis le curé s'en va.
La chambrière, qui coulpe n'avoit au meffait desusdit, emporta la punicion par en avoir congié.
Et il luy respondit que nulle viande tant ne luy plaisoit que pastez d'anguilles.
Si en menga tout son saoul.
LA XIe NOUVELLE.
Son commendement fut fait et accomply par le varlet, qui luy fist son rapport.
LA XIIe NOUVELLE.
LA XIIIe NOUVELLE.
Assez et longue espace dura le joieux passetemps de ceulx qui tant bien s'entramoyent.
LA XIIIIe NOUVELLE.
Et entretant le bon hermite prend le chemin devers son reclusage en la montaigne.
Et, comme elles parceurent l'ermite en contemplacion, comme s'il fust Dieu l'onnorèrent.
Ces deux ensemble par longue espace passèrent pluseurs jours paisiblement et doulcement.
Ce bon seigneur avoit femme espousée desja ancienne et maladive, dont il avoit belle lignée.
LA XVIIIe NOUVELLE.
Le varlet, duyt et fait à cela, dit qu'il fera bien son personnage.
LA XIXe NOUVELLE.
«Appaisez-vous, dit-il ; s'il plaist à Dieu et à monseigneur saint George, je reviendray bref.
Et pource qu'il estoit jeune et puissant, il en eust près de cent ducatz.
A chef de pièce, il s'en revint en Angleterre sain et sauf, Dieu mercy.
Elle ne voit point son filz, si ne scet que penser.
Et n'eussiez pas dict une sept seaumes que nous ne trouvasmes plus rien de luy.
Tout aussi à haste qu'il vint au monde, aussi soudainement en est party.
LA XXe NOUVELLE.
C'est une telle, vous la cognoissez bien.» Lors la luy nommèrent.
Qui estoit mal contente, c'estoit nostre espousée, jasoit qu'elle n'en feist nul semblant.
Si l'interroge encores sa mère, et luy dit : «Dy moy hardiement et oste ces larmes.
Si manda tantost sa belle mère, qui ne se fist guères attendre.
Si fault pourveoir de remède.
On buvoit à luy, il buvoit aux aultres : c'estoit merveille qu'il estoit gentil compaignon.
LA XXIe NOUVELLE.
Ceste plorerie dura assés longuement, et fut là longtemps le mesnaige sans parler.
N'est ce pas ainsi, mes seurs ? dit-elle., Oy, oy», dirent-elles trestoutes de bon cueur.
LA XXIIe NOUVELLE.
Au fort el s'appaisa, puis que aultre chose estre n'en peut.
Quant elle vit son amy oblié et qu'il la congneut aussi, chacun fut esbahy.
Non pourtant luy demanda dont elle venoit en ce lieu.
Et elle respondit que fortune ly avoit amenée.
LA XXIIIe NOUVELLE.
LA XXIVe NOUVELLE.
On ne vous peut avoir sans siége.
Je ne sçay, moy, qu'on vous a rapporté.
Il leur compta tout son cas et se fist rehouser.
LA XXVe NOUVELLE.
«Véez cy telle femme, dist-il, qui de vous se complaint de force.
C'est grant chose.
Et fut le compaignon delivré, promettant de retourner à ses journées quand sommé en seroit.
LA XXVIe NOUVELLE.
«Helas ! qu'est-il de faire, ma bonne seur et m'amye ? dit Katherine.
Leur dist au surplus : «Ung tel gentilhomme m'a fait demander ma fille.
Ilz firent tant par leurs journées que leur pelerinage, voire de saint Nicolas, fut acomply.
Il fut beaucop mercyé, ne doubtez ; et dès lors conclurent qu'il appellera sa niepce Conrard.
Le maistre d'ostel demanda dont il estoit, et il luy dist qu'il estoit de Brabant.
Le seigneur estoit content, si luy semble bien son fait.
Mais créez qu'il ne recognut pas sa dame, mais elle luy trèsbien.
Ce disner fut passé, et après disner monseigneur retint Conrard en son service.
Et il dist qu'il le cognoissoit bien, sans dire qu'il y eust demouré.
J'ay amé comme ung aultre, et encore en ayme je bien une.
Non pourtant elle adossa la tendreur feminine, et s'adouba de virile vertu.
Et sur ce point, comme non y pensant, se part et s'en va.
Et regardez que tout nostre bagage soit bien attinté.
Venez si matin qu'il vous plaist., Il ne vous fauldra que monter», repondit l'oncle.
Et si emporte la verge qu'elle luy donna, qu'il avoit desjà mise en main sequestre.
Gerard, qui dormoit, mot ne luy respondit.
Ainsi qu'avez oy perdit le desloyal sa femme.
LA XXVIIe NOUVELLE.
Et veez cy la fasson.
Et madamoiselle, pour luy faire compaignie, ne s'i faignoit point.
Si prye aux lisans qui le cognoissent qu'ilz se gardent bien de luy monstrer.
LA XXVIIIe NOUVELLE.
LA XXIXe NOUVELLE.
LA XXXe NOUVELLE.
L'ung avoit rompu trois lances, l'aultre quatre, l'aultre six.
Oncques gens ne furent tant eureux.
Ilz se levèrent par matin, pour toute seureté, et tirèrent pays.
LA XXXIe NOUVELLE.
Le chevalier, quant il l'oyt, fut bien esbahy, et autant courroucé.
LA XXXIIe NOUVELLE.
Nous querons et demandons seullement les biens espirtuelz.
Et encore feront-ilz pis s'ils durent longuement.
Ainsi dirent longuement les unz d'un et les aultres d'aultre.
Monseigneur mesme fist venir madame, qui fut toute esbahie de voir l'assemblée de ce peuple.
Ung sergent de par monseigneur commenda faire silence.
Ainsi achetèrent bien chèrement les pouvres cordeliers le disme non accoustumé qu'ilz misrent sus.
Dieu mesmes, qui n'en povoit mais, en eut bien sa maison brullée.
LA XXXIIIe NOUVELLE.
Et de fait se pensa qu'il l'en advertiroit tout du long, ce qu'il fist.
«Par mon serment, c'est bien joué.
Tant pensèrent et contrepensèrent qu'ilz s'arrestèrent à faire ce qui s'ensuyt.
LA XXXIVe NOUVELLE.
Quand vient au lendemain, environ vj.
Il se leva toutesfoiz, et l'aultre descendit, qui le congneut.
LA XXXVe NOUVELLE.
Elle, qui ne demandoit aultre chose, ne s'excusoit en rien sinon du lieu.
Il en fut trèsjoyeux, et largement la mercya, trèsdesirant que l'heure fust venue.
Or est chacun logé, monseigneur avec sa chambrière, et son hoste avec madame.
Et fait à penser qu'ilz ne passèrent pas toute la nuyt à dormir.
LA XXXVIe NOUVELLE.
Et de fait luy monstra, et véez cy comment.
LA XXXVIIe NOUVELLE.
Ces lettres furent ouvertes par celle qui voluntiers les vit quand elle fut à part.
LA XXXVIIIe NOUVELLE.
La vieille retourna de son message et dist sa charge.
Elle, lui promist que si feroit elle.
Ses verges luy faillirent, et fut lassé ; si s'en alla hors de l'ostel.
Voit aussi les draps beaulx et blancs sans souilleure ne tache.
LA XXXIXe NOUVELLE.
Ceste damoiselle vint vers le chevalier qui sa dame attendoit, et dist sa charge.
Dieu les maudye ! j'aymasse mieulx estre vers luy.
Et quand vint au partir, elle pria au chevalier que sa maistresse n'en sceust rien.
«Vous n'avez garde, dit il., Je vous en requier», dist elle.
LA XLe NOUVELLE.
Si se mist au chemin en intencion d'executer ce qu'elle avoit conclud.
Si estoit, Dieu scet, en merveilleux desplaisir, et ne savoit que faire ne que dire.
Et de sa bonne adventure, il ne pleut long temps aussi fort, ne si bien.
Et l'autre tint si secret son cas que chascun en fut adverty.
LA XLIe NOUVELLE.
Et il luy respondit qu'on ne se doit point trouver à l'assault amoureux sans armes.
Si print congié de madame et s'en alla où il fut mandé.
Mais toutesfoiz il n'eut garde, tant bien luy aida Dieu et sa bonne querelle.
Et il luy compta et dist que vrayement il cuydoit estre deceu.
Comme vous avez oy fut monseigneur par madame en sa response abusé.
LA XLIIe NOUVELLE.
Elle se conforta, et luy rescripst qu'elle fera le mieulx qu'elle pourra.
Et à la vérité ainsi en estoit il, mais le rapport fut faulx.
Si vous prie tant que puis que me veillez aider à ce besoing.
Si fut ordonné qu'il demourra prestre et maryé et curé aussi.
LA XLIIIe NOUVELLE.
Vous achèverez ce qu'avez entreprins, et j'aray mes douze rasieres de blé aux termes dessusdictz.
Et sa femme et son amy recommencèrent de plus belle.
LA XLIVe NOUVELLE.
Or est il de coustume que l'espousé et l'espousée se confessent à tel jour.
Et véez cy l'espousée qui se mect à genoux devant le curé et se confesse.
Mais l'espousé, qui avoit oy ces parolles, n'estoit pas bien à son aise.
Toutesfoiz il n'estoit pas heure de faire le courroucié.
LA XLVe NOUVELLE.
Par l'espace de XIIIJ ans continua donne Margarite sa manière de faire.
LA XLVIe NOUVELLE.
Ce n'est pas chose estrange que les moynes hantent voluntiers les nonnains.
Si luy en desplaisoit, et à elle aussi, il ne le fault pas demander.
LA XLVIIe NOUVELLE.
Il le receut et s'en alla.
Si ne savoit que penser ne ymaginer par quelle façon il s'en pourroit honestement descharger.
jours ; et enrageoit de soif, tant avoit mengé de sel.
Et comme ceste mule, qui de viij.
La compaignie fut moult troublée, qui eut perdu madame ; si s'en retourna en la ville.
Il maudisoit sa mule, les belles nopces qui firent sa femme partir ce jour.
LA XLVIIIe NOUVELLE.
Il en fut mercyé de celle, qui estoit tant gracieuse qu'on ne pourroit plus.
LA XLIXe NOUVELLE.
Elle se chargea de ce faire et il de les inviter.
Droit là fut bien qui demanda que signifioit cest habillement.
Et encore eust-elle esté plus troublée d'assez s'elle eust sceu du tasseau d'escarlate ; mais nenny.
Le disner se passa, et fut la table ostée, les grâces dictes, et chacun debout.
LA Le NOUVELLE.
Le filz se destourna, et son père fut tenu.
Aucuns qui là estoient sceurent bien que c'estoit le père et le filz.
De Dijon, etc.
Voyez ce que j'ai dit à ce sujet dans l'Introduction.
La dousiesme nouvelle.
La première nouvelle.
deux cent cinquante-quatre, et aussi dans le Pecorone, nov.
Le manuscrit lit ceruse, qui n'est probablement qu'une erreur de l'écrivain.
La secunde nouvelle.
La troysiesme nouvelle.
Imitée des Facéties de Pogge, p.
de mille sept cent quatre-vingt-dix-huit.
Il est mort vers l'année mille quatre cent quatre-vingt-dix-huit.
La quarte nouvelle.
Sainct Engnan, Verard.
Philipe de Loan.
six mille sept cent deux.
Verard a toujours changé ce nom en Philippe de Laon.
Ses beaux faits d'armes faisoient la merveille du quinzième siècle.
Si preux, si vaillant, et aux armes.
A sa ceinture, Verard.
seize et vingt-huit.
Le dernier mot est tout simplement une traduction de l'autre.
Par monseigneur de Launoy.
Le nom de Jean de Launoy (ou Lannoy) est assez connu dans l'histoire de Bourgogne.
Il n'est mort qu'en mille quatre cent quatre-vingt-un.
quarante et un, l.
Au mains, Verard.
Feste de Lendit et d'Envers.
La célèbre foire tenue à Saint-Denis dans le mois de juin.
La huitiesme nouvelle.
cent soixante-cinq de l'édition de mille sept cent quatre-vingt-dix-huit.
La neufiesme nouvelle.
deux cent quarante-huit.
Les imitations modernes en sont nombreuses.
C'est Les Quiproquos de la Fontaine.
La dixiesme nouvelle.
soixante et un.
La onziesme nouvelle.
Imitée d'après Pogge, Facéties, p.
cent quarante et un.
C'est le conte bien connu de L'Anneau d'Hans Carvel, de Rabelais.
vingt et un.
Des fantaisies et pensées.
C'est la leçon de Verard.
La douziesme nouvelle.
Ce conte se trouve dans les Cento Novelle antiche et dans Pogge.
Les imitations modernes sont très nombreuses.
Monseigneur de Castregat.
Par monseigneur l'amant de Brucelles, Verard.
Il tenoit en même temps l'office de chambellan.
Il étoit amann (une charge municipale) de Bruxelles.
Procureur en Parlement.
Personnages du Roman de la Rose.
La quatorzième nouvelle.
La deuxième nouvelle de la quatrième journée du Décameron de Boccace.
C'est le conte de L'Ermite de la Fontaine.
Monseigneur de Créquy.
neuf et treize.
Ung soir … se trouva.
Un bon exemple des corruptions que Verard introduisit dans le texte de son édition.
La seiziesme nouvelle.
Les imitations modernes sont innombrables.
Les Chevaliers de l'ordre Teutonique, en Prusse, étoient toujours en guerre contre les infidèles.
Thamisoit de la fleur.
Buletoit de la farine, Verard.
La dix-neuviesme nouvelle.
Ce conte se trouve assez souvent répété dans les manuscrits du moyen âge.
Il forme le sujet d'un fabliau publié par Barbazan, tom.
deux cent quinze, De l'enfant qui fu remis au soleil.
Voyez les Mémoires pour servir à l'Histoire de France et de Bourgogne, p.
deux cent vingt-cinq.
La vingtiesme nouvelle.
Ce conte ressemble un peu à une des Facéties de Pogge, Priapi vis, p.
cent dix-huit de l'édition de mille sept cent quatre-vingt-dix-huit.
La vingt-uniesme nouvelle.
Le conte de L'Abbesse guérie de la Fontaine, liv.
quatre, conte deux.
Chastelain, dans ses Chroniques de Bourgogne, troisième partie, ch.
soixante-treize, appelle Caron «le clerc de chappelle» de Philippe le Bon.
cent vingt et un, l.
C'est la leçon de Verard.
Le manuscrit lit soudaines, une erreur évidente.
La vingt-troisiesme nouvelle.
trois cent sept.
Ce conte a été souvent reproduit par les conteurs des seizième et dix-septième siècles.
Monseigneur de Quievrain.
Monseigneur de Commesuram, Verard.
cent vingt-cinq, l.
Le servir de landes, Dieu scet, largement.
Le servir d'aubades assez largement, Verard.
cent vingt-sept, ll.
E de ce cas … de léans.
J'aurais peut-être dû admettre dans le texte la leçon de Verard.
cent vingt-huit, l.
C'est la leçon de Verard.
Le manuscrit lit, il apperceu de la raye.
cent vingt-huit, l.
Monseigneur de Fiennes.
Philipe de Saint Yon.
cent trente-cinq, l.
cent trente-six, ll.
dix, douze, vingt-deux.
Monseigneur de Foquessoles.
cent quarante, l.
Sans passer grans langaiges.
cent cinquante et un, l.
Mestrier, leçon de Verard ; mestre.
dans le manuscrit.
cent cinquante-quatre, l.
J'ai adopté la leçon de Verard ; le manuscrit lit teneur.
Monseigneur de Beauvoir.
cent soixante, l.
Messire Michault de Changy.
cent soixante-six, l.
cent soixante-treize, l.
Bellèvres, baublières, Verard.
cent soixante-dix-sept, l.
La ville de Chambery.
Le nom de la ville manque dans le texte de Verard.
Monseigneur de la Barre.
Une faute d'impression.
cent quatre-vingt-quatre, l.
La trente-deuxiesme nouvelle.
Ce conte se trouve dans Pogge (Facetiæ, p.
cent soixante-trois, decimæ), et dans La Fontaine, liv.
deux, conte trois.
L'auteur des Cent Nouvelles nouvelles l'a pris sans doute du premier de ces conteurs.
Monseigneur de Villiers.
cent quatre-vingt-douze, l.
La ville d'Ostellerie en Casteloigne.
deux cent cinq, l.
Trop mieulx soulier à son pié.
Trop mieulx garny au pongnet, Verard.
deux cent dix-huit.
La trente-quatriesme nouvelle.
cent soixante-cinq, sous le titre : Du Clerc qui fut repus deriere l'escrin.
On en trouve plusieurs imitations aux XVIe et XVIIe siècles.
deux cent vingt et un, l.
C'est la leçon de Verard que j'ai adoptée, en place de celle du manuscrit, souvenir.
deux cent trente-deux.
La trente-septiesme nouvelle.
Imitée par La Fontaine (liv.
deux, conte dix), et reproduite assez souvent par les conteurs des seizième et dix-septième siècles.
deux cent trente-deux, l.
Les Quinze Joyes de mariage.
Ouvrage célèbre d'Antoine de la Sale ; voyez mon Introduction.
deux cent trente-trois, l.
Qu'un follastre de sa massue.
Que ung fol de sa marote, Verard.
deux cent trente-huit.
La trente-huitiesme nouvelle.
On trouve ce conte dans Boccace (Décam., journée VIIe, nov.
huit), et dans un fabliau (voy.
Legrand d'Aussy, Fabl., tom.
trois cent quarante).
L'origine se trouve dans les collections de contes indiens.
deux cent trente-huit.
Monseigneur de Loan.
Monseigneur de Lau, Verard.
deux cent quarante-cinq.
Monseigneur de Saint Pol.
deux cent cinquante-quatre, l.
Dedans la dicte cheminée.
Dedens le bouhot de la dicte cheminée, Verard.
deux cent cinquante-six, l.
deux cent soixante et un.
Racomptée par Mériadech.
En mille quatre cent soixante et un, Louis onze lui donnoit le gouvernement de Tournai.
deux cent quatre-vingt-trois.
Monseigneur de Thieuges, lisez Thienges.
Thianges étoit la seigneurie de Chrestien de Digoine, conseiller et chambellan de Philippe le Bon.
deux cent quatre-vingt-six, l.
Son manteau, Verard.
deux cent quatre-vingt-sept.
La quarante-septiesme nouvelle.
deux cent quatre-vingt-quinze.
trois cent un.
La cinquantiesme nouvelle.
trois cent un.
Monseigneur de la Salle.
Lisez, d'après le manuscrit, la Sale ; ce n'est qu'une faute d'impression.
Voyez sur Antoine de la Sale notre Introduction.
trois cent un, l.
Au pays de Lannoys.
Lannois, ou Lannoy, dans le Beauvoisis.
A TOUT, _atout_, avec.
un, cent quarante.
deux, cent vingt-six.
un, deux cent trente-trois.
ABUSTINÉ, distribué, partagé.
un, deux cent quatre-vingt-quinze.
ACCOINTANCE, connoissance, relations, familiarité.
un, huit ; deux, cent cinquante-deux.
deux, cent seize.
deux, cent quarante-six.
ACHOISON, occasion, cause.
un, cent quatre-vingt-trois.
ACHOPÉ, surpris, pris.
un, deux cent soixante-huit.
ACOUCHER, _acoucher malade_, se coucher, se mettre au lit pour cause de maladie.
un, cent quatorze ; deux, cinq.
un, deux cent soixante-sept.
ADICTE, interdite, accablée.
Voyez Du Cange, _Glossarium mediæ et infimæ latinitatis_, sept, dix, vº _Adis_.
ADOLÉ, triste, chagrin.
deux, deux cent deux.
deux, deux cent quarante-trois.
ADOSSER, mettre arrière.
un, cent cinquante-quatre.
«Dieu, qui ses chevaliers de telles armes scet adouber.» deux, cent cinq.
ADOUBER (S'), s'armer.
un, cent cinquante-quatre.
ADRECIÉ, instruit, dressé.
un, deux cent quatre.
ADVENIR, à venir, futur.
ADVISEMENT, avis, conseil.
AFFAICTIÉ, simulé, dressé.
AFFIERT, appartient, concerne.
deux, cent trente-huit.
deux, cent cinquante-neuf.
AFFRES, peur, effroi.
deux, cent vingt-huit.
deux, cent quatre-vingt-un.
Se dit au figuré : «Je vous feroie _affuler_ la prison.» deux, cent quatre-vingt-dix-neuf.
un, onze, quarante.
AGUET (D'), de dessein prémédité.
un, cent soixante-trois.
_Courre l'aiguillette._ (un, cinquante-deux), courir après les filles.
AGYOS, façons, cérémonies.
AHURTER (S'), s'arrêter obstinément à une détermination.
un, quatre-vingt-quinze ; deux, cent soixante-quatorze.
AINÇOIS, avant, plutôt.
un, soixante-sept, deux cent vingt-quatre.
AINS, mais au contraire.
un, deux cent neuf.
deux, deux cent six.
ALIBIZ _forains_, mauvaises excuses.
deux, deux cent trente-six.
deux cent cinquante-cinq, l.
AMATIR, flétrir, ternir, devenir languissant.
deux, deux cent quarante-trois.
AMENDER, réparer, expier une faute.
Etre de _nos amis_, est dit souvent pour désigner un mari trompé.
un, cent trois, deux cent soixante.
deux, cinquante et un.
deux, cent quatre-vingt-cinq.
ANGAIGNE, chagrin, peine.
«Et Dangier, sa meschine, qui enrageoit d'angaigne …» un, deux cent trente-sept.
ANUYT, aujourd'hui, ou plutôt «cette nuit.» un, quatre-vingt-trois.
un, cent, cent quarante-quatre ; deux, cent dix-sept.
APERTEMENT, ouvertement, clairement.
APERTISES, tours d'adresse.
«Faire souplesses et _apertises_.» deux, deux cent vingt-cinq.
APIERT (S'), s'attaque.
deux, cent cinquante-huit.
un, cent soixante-dix-neuf.
APPENSER (S'), s'imaginer, se figurer, se mettre en tête.
un, cent vingt-deux ; ARAISONNER, parler à quelqu'un, lui expliquer ses raisons, un, quatre-vingt-seize.
ARAY, aurai, deux, cent soixante-quinze.
ASPRY, âpre, aigri.
un, cent trente.
ASSEUR, assuré, certain.
deux, cent soixante-quatre.
Proverb.: «Et pour _assiete_ en lieu de cresson, elle lui dist …» un, deux cent douze.
ASSIMPLY, affoibli, chancelant.
«Tout espoenté et _assimply_.» un, quarante.
ASSOVIR, accomplir, achever.
deux, cent trente-huit.
ASSOVI, pourvu, ayant assez.
deux, trente-huit, deux cent trente-trois.
ATELÉE, attelage, union naturelle de l'homme et de la femme.
deux, cent sept.
un, deux cent seize.
ATREMPÉ, ferme, solide, bien trempé.
«_Atrempé_ cueur et vertueux courage.» un, cent un.
ATTAINCTES, visées, but.
«Parvenir à ses _attainctes_.» deux, deux cent un.
ATTINTÉ, arrangé, disposé.
un, cent cinquante-quatre.
ATTROTTER, arriver en trottant.
un, deux cent quatre-vingt-cinq.
deux, seize, cent vingt-deux.
AULTRHIER (L'), l'autre jour, dernièrement.
deux, deux cent cinq.
AUMOSNIER, libéral, faisant de riches aumônes.
AURFAVERESSE, femme d'un orfévre.
«Boire d'autant et d'_autel_.» Voy.
AUTRETANT, autant, encore autant.
un, deux cent soixante et onze.
AVALER, descendre, aller ou mettre _à val_, en bas.
un, deux cent cinquante-quatre.
deux, cent dix-neuf.
AVERTIN, vertige, accès de mauvaise humeur.
deux, cent trente-sept.
AVOLENTER (S'), prendre la détermination.
deux, cent trente-cinq.
AVOYÉ, en voie, en train.
un, deux cent quarante-neuf.
BACULER, bâtonner, deux, cent quatre.
BAGUER, pourvoir de bijoux, linge, meubles.
deux, cent trente-neuf.
_Bagué_, garni de bijoux, de linge, etc.
BAGUES, bijoux, hardes, bagages.
un, dix, deux cent deux.
BAILLE, lieu fermé de palissades, première défense d'une ville.
BALME, baume ; au figuré, merveilles.
deux, deux cent sept.
BALOCHOIT, se balançoit.
deux, cent cinquante-six.
deux, cent cinquante-six.
«Elle fist _baloiz_ courre partout.» Elle fit nettoyer avec soin.
deux, deux cent quarante et un.
«S'en aller sur le _bancq_», aller au cabaret, aller _banqueter_.
deux, cent quatre-vingt-seize.
BANCQUIERS, coussins, housses pour mettre sur les bancs.
un, deux cent deux.
BANDON (A), à discrétion.
deux, cent deux.
BARBAIER, raser, faire la barbe.
deux, deux cents.
«Comment il avoit prins le galant à ses _barres_.» deux, cinquante-sept.
BAS, parties naturelles de la femme.
deux, cent trente-cinq.
BAS _instrumens_, parties naturelles.
deux, deux cent un.
BASSET (_En_) à voix basse, secrètement.
un, cent cinquante-cinq.
«Le baston de quoy on plante les hommes», le membre viril.
BATERIE, action de battre.
un, deux cent quarante-cinq.
BATURE, action d'être battu.
un, cent quatre-vingt-un.
BAUDEMENT, gaiement, hardiment.
deux, cent soixante-douze, deux cent quatorze.
«Jouer bien du _bec_» (un, quatre-vingt-seize), faire des discours captieux.
BEDON, instrument de musique.
Ce mot est employé pour désigner les parties naturelles de la femme.
deux, cent trente et un.
BÉE, passage, route, voie.
un, cent quarante-six.
«Payer a bée» (deux, cent cinquante).
«Trouver en belle» (un, deux cent quatre-vingt-deux), avoir l'occasion favorable.
deux, cent quatre-vingt-quatre.
BESOIGNER, travailler, s'occuper de … un, quarante-huit.
«Le mestier de la beste à deux dos» (un, cent sept), l'amour.
BIENVIENGNER, donner la bienvenue, recevoir joyeusement.
deux, cent six.
BIHÈS, _byhès_, biais.
un, cent trente-deux.
BOESTE _aux cailloux_, prison.
deux, deux cent sept.
BOUCHONS (A), sens dessus dessous, à l'envers.
«Fut à _bouchons_ couchée et son derrière descouvert.» un, treize.
un, deux cent quarante et un.
BOURDELOIS (Le roi de), souverain imaginaire des mauvais lieux.
deux, cent quatre-vingt-treize.
BOURDON, _bourdon joustouer_, membre viril.
un, quatre-vingt-quatre ; deux, cent soixante-douze.
BOURSER, enfler, s'arrondir comme une bourse pleine.
«Le ventre luy commença à _bourser_.» un, quatre-vingts.
BOUT (_Bailler le_) (?).
un, deux cent cinquante-trois, BOUTER, mettre.
BRAYES, culotte, deux, douze.
BREFMENT, bientôt, brièvement.
BRICHOUART, membre viril.
BROCHES, hémorroïdes, un, dix.
BROUET, soupe, sauce.
un, cent quatre-vingt-treize.
BRUYT, victoire, triomphe.
un, deux cent quinze.
«Tenez ce buleteau sur vostre teste.» un, quatre-vingt-quatorze.
BUREAU, bure, étoffe grossière.
un, deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
deux, deux cent huit.
deux, cent quarante et un.
CALENGER, demander, reclamer, contester.
deux, cent vingt-neuf.
CAPITULÉ, grondé, chapitré.
un, deux cent dix-sept.
CASTILLE, querelle, lutte.
un, cent vingt-six.
CÉANS, _céens_, ici dedans.
CEL, ce, cet.
un, deux cent quatre-vingt-onze ; deux, deux cent quarante-huit.
CELÉEMENT, en cachette.
CELER, cacher, dissimuler.
«Mais le juger fut differé jusques à la fasson de _cestes_.» un, seize.
deux, cent trente.
un, deux cent soixante-huit.
CHAMBERIÈRE, servante, femme de chambre.
CHAMBRE A PARER, chambre de toilette.
un, deux cent vingt-sept.
«Allumer sa chandelle», prétexte honnête pour s'introduire chez quelqu'un.
CHAPPERON, sorte de coiffure que portoient les femmes.
un, deux cent seize.
CHAPERON FOURRÉ, officier de justice.
CHARETON, _charreton_, charretier, voiturier.
un, quarante-trois ; deux, cent vingt.
CHARRUYER, laboureur, bouvier.
deux, deux cent quatorze.
CHASTOY, direction, gouvernement.
un, cent trente-six.
CHAULD _sur potage_, enclin à l'amour.
un, cent huit ; deux, cent quatre-vingt-sept.
«Il ne vous _chault_ guères de moy.» un, quarante-neuf.
un, cent cinquante-neuf.
_A chef de peche_, au bout de quelque temps, de _pièce_ de temps.
«Venir à chef», venir à bout.
un, vingt et un.
un, sept ; deux, deux cent quarante-quatre.
CHEVANCE, biens, fortune.
un, cent un, deux cent soixante-sept.
CHEVAULCHER, faire l'amour.
un, deux cent soixante-seize.
CHEVIR, venir à bout de.
CHIÈGE, choie, tombe.
CHOISIR, regarder, voir, apercevoir.
«Et avoient torches et flambeaulx pour mieulx choisir partout.» deux, cinquante-huit.
un, cent vingt-trois.
deux, cent vingt-sept.
CICANEUR, homme de chicane, sergent.
deux, deux cent six.
CIMBALES (_Jouer des_), faire l'acte amoureux.
deux, cent sept.
CIRE (_Chauffer la_).
deux, cent quatre-vingt-dix.
CLAMER, déclarer, proclamer.
deux, deux cent trente-huit.
CLIGNE-MUSSE, sorte de jeu où l'un ferme les yeux pendant que l'autre se cache.
deux, cent soixante-seize.
un, deux cent soixante-douze.
un, deux cents.
deux, cent quatre-vingts.
COMBLEMENT, amplement, à mesure comble.
un, deux cent vingt-deux.
COMPTER, battre, charger de coups.
COMPTOUER, étude, lieu de travail.
un, cent vingt-sept.
CONCLU, convaincu, vaincu.
«Mais en son ton évident fut le mary _conclu_.» un, trente et un.
un, deux cent douze.
un, cent six.
CONQUESTER, conquérir, acquérir, gagner.
CONTENDRE, tendre, chercher.
deux, cent vingt-deux.
CONVENIR, être nécessaire.
COQUARD, _coquart_, sot, imbécile.
CORNER, jouer des instruments.
«Fist _corner_ les menestrielz.» un, cent cinquante-sept.
COUP (A LA ), au moment.
COUPAULT, mari trompé.
un, deux cent quatre-vingt-huit ; deux, cent huit.
Etre _de noz cousines_, être au rang des courtisanes.
COUSTILLE, couteau, épée.
COUSTRE, gardien, sacristain.
deux, cent quatre-vingt-quatorze.
COUSTRERIE, garde, surveillance.
un, deux cent soixante et un.
«Et comme ilz retournoient de ce couvine.» un, cent quatre-vingt-quatorze.
COUX, mari trompé.
un, vingt-neuf, deux cent trente-huit ; deux, cent dix.
«Bouloigne la crasse.» deux, deux cent trente-neuf.
CRASTINE, lendemain, matinée.
un, deux cent quarante-trois.
CREDENCE, créance, confiance.
deux, cent quinze.
«Luy, qui oncques sur beste crestiane n'avoit monté.» un, cent sept.
deux, cent deux.
CROCHETTE, petite crosse.
CROQUER, prendre, saisir, accrocher.
Prov.: «Je n'en fineroye néant plus que de la vraye _croix_.» CRUEUX, cruel.
un, cent quarante-deux.
Prov.: «N'avoit pas son _cueur_ en sa chausse.» deux, cent soixante-huit.
CUIGNER, connoître charnellement.
deux, cent quatre-vingt-sept.
CULETTÉ _la selle_, couru à cheval.
deux, cent cinquante-quatre.
DANGIER, défaut, manque.
DANGIER, dépendance, domination.
«Or bien, je suis en vostre _dangier_.» deux, cent soixante-seize.
DANGIER, personnage allégorique du Roman de la Rose.
un, soixante-huit, cent cinquante-huit.
Nom donné à une duègne.
un, deux cent trente-six.
un, deux cent quatre-vingt-quatorze ; deux, quatre-vingt-quatre.
deux, cent quatre.
DEBOUTÉ, rebuté, renvoyé.
un, cent quatre-vingt-douze.
un, deux cent douze.
«Luy qui estait homme de _deduit_» (deux, dix), c'est-à-dire qui aimoit à s'amuser.
deux, deux cent trente-cinq.
deux, cent quatre-vingt-sept.
DEHET, gai, dispos.
un, deux cent quatre-vingt-quatorze.
DEMENÉ, le détail d'une affaire, la manière dont elle s'est passée.
DEMEUT, détourna de son projet.
deux, deux cent quarante-huit.
DENRÉES, instruments génitaux.
un, cent neuf.
«Et estoit sur son corps dépendant.» un, deux cent cinquante et un.
DEPORTER (SE ) d'une chose, y renoncer.
un, deux cent cinquante et un.
«Et ne savoit que penser comment il se pourroit de luy _desarmer_.» deux, neuf.
un, deux cent seize.
DESCEU (_Au_), à l'insu.
deux, cent treize.
DESCOMBRÉ, débarrassé, désencombré, deux, trente-trois.
un, cent quatre-vingt-un, deux cent soixante-treize.
deux, deux cent trente-deux.
DESFRAYÉ, peureux, ombrageux, sauvage.
un, deux cent quatre-vingt-dix.
un, cent onze.
deux, cent dix.
DESLONGER, détacher de sa longe.
deux, cent trente et un.
DESPOILLI, dévêtu, dépouillé.
un, deux cent vingt.
DESPRISONNER, mettre hors de prison, délivrer.
un, cent soixante-deux.
deux, cent quinze.
«La posterne fut _desserrée_.» un, trois.
DESSERTE, ce qu'on a mérité.
un, deux cent vingt-trois.
DESTENÉ, destiné, prédestiné.
deux, cent trente-cinq.
DESTOURBIER, trouble, embarras.
un, soixante-huit, cent vingt-six.
DESTRESSEUX, plein de détresse, qui met en détresse.
«Dieu devant», Dieu aidant.
un, deux cents.
deux, cent soixante-dix, deux cent quarante-cinq.
DOMINE, surnom dorme à un curé.
«Respondit maistre _Domine_.» deux, cent vingt-neuf.
DOMMAGE, terme de droit.
DONZELLE, fille facile.
deux, cent vingt-huit.
DORMEVEILLE (_Faire la_), faire semblant de dormir ; dormir d'un oeil.
un, deux cent quarante-quatre.
DOUBTE, _doute_, crainte.
un, cent vingt-huit, deux cent soixante-sept ; deux, cinquante-quatre, cinquante-six.
DOUBTIF, dubitatif, incertain.
DOULOIR (_Se_), se plaindre, gémir.
DOUYÈRE, _duyère_, porte, entrée, un, cent trente-cinq.
«Marcha la dureau, marcha hardiment.» un, cent vingt-sept.
un, cent trente-six.
_Etre sur eage_, être déjà vieux.
un, quatre-vingt-dix, cent soixante-douze.
EFFRAYEMENT, avec effroi, tout effrayé.
«La dame monte en sa chambre sans faire effroy.» un, vingt-neuf.
un, cent soixante-dix-huit.
EMBRONCHÉ, enveloppé, entortillé.
deux, cent quatre-vingt-dix-huit.
EMPANÉ, garni de drap, d'étoffe.
deux, deux cent quarante-sept.
«Doré et _empapiné_ d'oeufz, de fromage, de laict, etc.» deux, cent vingt et un.
EMPRENDRE, prendre, entreprendre.
EMPRÈS (D'), auprès de.
un, cent quatre-vingt-huit, deux cent soixante-douze.
EMPRINSE, entreprise, projet.
un, cinquante et un ; deux, trente-neuf.
EMPRINT, prit, entreprit.
un, deux cent quarante-quatre.
deux, cent trente et un.
ENCHARGÉ, commandé, imposé.
ENCHASSER, chasser, repousser.
ENCLINER, incliner, pencher.
deux, cent soixante-treize.
ENCLOIT (S'), s'enferma.
deux, cent quatre-vingt-dix.
ENCOULPIT, accusé, confessé.
deux, cent quarante.
ENCOURTINÉ, garni, fermé de rideaux.
ENCUSER, déclarer, dévoiler, accuser.
un, cent trente-quatre ; deux, quatre-vingt-neuf, cent vingt-cinq.
ENDITTÉ, éloquent, informé de ce qu'il doit dire.
un, cent dix-huit.
ENFERRER, verbe actif, connoître une femme.
deux, cent trente.
ENGIN, esprit, imagination.
un, vingt et un.
ENGIN, ruse, moyen ingénieux.
«Mais ilz n'y sçavoient _engin_ trouver.» un, deux cent quatre-vingt-quatre.
ENGIN (_Mal_), ruse.
deux, deux cent quarante-six.
J'ignore qui sont «ceulx du _mal engin_», qui sont voisins des Champenois.
un, cent six.
deux, cent onze.
ENHURTÉ, obstiné, butté.
Même sens que _ahurté_.
ENLANGAGÉ, beau parleur, prompt à la riposte.
ENMY, au milieu de.
ENNUYEUSE, accablée d'ennui, de chagrin.
deux, cent cinquante-quatre.
«Et si par miséricorde il nous démonstre _ennuyt_ comme les autres precedentes …» un, soixante-dix-huit.
un, ENOEILLER, lorgner.
un, deux cent soixante et onze.
deux, cinquante et un.
ENORTER, exciter, exhorter.
ENQUERRE, enquérir, rechercher, s'informer, un, soixante-six.
un, cent soixante-treize ; deux, deux cent quarante et un.
«Quand le vaillant homme d'armes sceut l'Escossois _enseur_ de luy.» un, vingt-neuf.
un, deux cent quatre-vingt-treize.
«Va-t'en en sus de moy.» un, quarante-sept.
deux, cent quinze.
ENTIÈRE, restée fidèle à son mari.
deux, deux cent quarante-neuf.
ENTIERETÉ, chasteté, fidélité conjugale.
deux, deux cent trente-cinq, deux cent quarante-quatre, deux cent quarante-neuf.
deux, cent onze.
un, cent quatre-vingt-trois.
ENTRETANT (_En_), pendant le temps.
un, vingt-deux, quatre-vingt-neuf.
ENTRETENANCES, entretiens, devis familiers.
un, cent cinquante-quatre ; deux, trente.
ENTRETIENNEMENT, relations coupables entre homme et femme.
un, deux cent neuf.
«Une feste de Lendit et d'Envers.» un, quarante-trois.
ENVIS, _envys_, à contre-coeur, malgré soi.
deux, cent cinquante-deux, deux cent dix-huit.
ERRER, se tromper, deux, dix.
ESCHARSEMENT, petitement, chichement, avec parcimonie.
un, cent quatre-vingt-douze.
un, cent vingt-six.
un, cent cinquante et un.
ESCLANDRI, deshonoré par un esclandre.
ESCOLLER, instruire, faire la leçon.
un, cinquante-deux ; deux, cent soixante-sept.
un, cent soixante-six.
un, cent quarante et un.
un, quatre-vingt-dix-huit, deux cent vingt.
ESPARTENT (S'), se répandent.
deux, cent cinquante-sept.
un, cent trente.
ESPOENTER, épouvanter, effrayer.
ESPOIR, peut être.
un, cinquante-sept, cent vingt-huit.
un, deux cent soixante-deux.
deux, cent soixante-seize.
«Et les deux jambes _esraillées_ en dehors du bancq.» deux, cent soixante-six.
deux, deux cent trente-six.
ESTAINS, etain ; ce métal venoit d'Angleterre dès l'antiquité.
un, cent un.
«Mais de plus belle rend _estire_.» un, cent vingt-six.
Avoir «des estouppes en sa quenouille», être embarrassé, avoir une mauvaise affaire sur les bras.
un, deux cent treize ; deux, onze.
deux, trente-trois, cent soixante-six.
un, cent deux.
ESTRANGE, réservé, sur le quant à soy.
«Je vous seray aussi pou privé que vous m'estes _estrange_.» un, cent quatre-vingt-quatre.
ESTRANGÉ, éloigné, isolé.
deux, deux cent treize.
ESTRES, choses, objets quelconques.
deux, cent soixante-deux.
Prov.: «Une assez bonne histoire qui n'est moins vraye que l'_Euvangile_.» deux, cent six.
EUVRE (_A la première_), dès le matin.
un, cent vingt-deux.
«Nos voisins ont esté terriblement persecutez et de pestilence et de famine.
EXCUSACIONS, excuses, défaites.
FABRICE, fabrique d'une église.
deux, cent quatre-vingt-dix-neuf.
FAEBLETÉ, foiblesse, simplicité.
deux, cent cinq.
FAILLE, sorte de mante flamande.
«Et tantost après la feste _faillye_ …» deux, cent soixante-sept.
FAIN, faim, désir, envie, besoin.
deux, cent dix-sept.
FAIRE, faire l'acte amoureux.
deux, deux cent trente-trois.
FAULSETÉ, méchanceté, trahison.
un, cent cinquante-trois.
FEL, méchant, traître, félon.
deux, cent quarante-deux.
«Tenir quelqu'un à fer et à clou», l'entretenir.
un, cent vingt-trois.
un, trois cent deux.
«La pouvre fille se laissa _ferrer_.» un, douze.
FIABLEMENT, avec confiance.
un, deux cent soixante-treize.
FICHÉ, mis, fixé.
deux, deux cent quarante-six.
Prov.: «Plus _fine_ que moutarde.» deux, cent vingt-huit.
«Sa queste en amour doit estre bien _finée_.» un, cinquante-sept.
un, cent trente-deux, deux cent trente-sept ; deux, deux cent quarante-six.
deux, cent trois.
FOLYE (_La_), l'acte amoureux.
FORS, hormis, excepté.
FORT (_Au_), au fond, à la fin.
un, cent treize, cent vingt et un ; deux, cent soixante-douze.
FOURCHES (_Basses_).
Pendre aux _basses fourches_ d'une femme, la connoître.
un, cent trente-sept.
FRAILE, frêle, délicat.
deux, deux cent trente-quatre.
«Ronger son frain.» un, cent cinquante-six.
FRICT, perdu, détruit.
un, deux cent quinze.
FRISQUE, frais, gai, fringant.
deux, cent trente-cinq.
«Suivant _le froissie_ des chevaulx.» un, cent cinquante-sept.
FURON, furet ; membre viril.
un, cent trente-cinq.
GAITTE, soldat qui fait le guet.
deux, cent vingt-six.
GALÉE, galère, navire.
GALÉE, amusement, fête, plaisanterie.
un, deux cent trente et un.
GALIOFFE, grossier personnage, vaurien.
GARIN, homme déterminé, qui a réponse à tout.
GARIN (_Prendre_), s'enfuir.
deux, cent trente-six.
un, deux cent vingt.
Prov.: «Plus _gay_ que une mitaine.» un, deux cent soixante-cinq.
GEHEYNE, gêne, torture.
un, cent trente-quatre.
GERON, giron, sein.
un, cent vingt-trois.
GLATISSOIT, aboyoit, chassoit.
deux, cent dix.
GOGETTES, _goghettes_, _goguettes_, réjouissances, fête.
un, quatre-vingt-cinq, GOGHETTES.
GOGUES (_Etre de_), être en gaieté.
un, cent soixante-quinze.
deux, cent quatre-vingt-seize.
GORGIAS, _gorgyas_, élégant.
GOUGE, fille, femme portée à l'amour.
un, deux cent quatre-vingt-six.
GOURMANDER, exercer sa gourmandise.
deux, cent cinquante-neuf.
GOUSTABLE (_Mal_), de mauvais goût.
deux, deux cent vingt-cinq.
GRAIN, pas du tout.
«Le lieu n'est _grain_ honneste.» deux, cent quatre-vingts.
GRIFZ, griffes, mains.
un, cent vingt-sept.
GRIGNEUR, plus grand, plus grande.
GROS, sorte de monnoie.
deux, cent cinquante-sept.
GROUILLER, gronder, grogner à la manière des chiens.
un, cent quatre-vingt-huit.
GROUTTER, comme _grouiller_.
un, cent quatre-vingt-neuf.
un, deux cent quarante-six.
un, cent cinquante-six.
GUINGANT, Guingamp, célèbre par ses rasoirs.
HALOZ, branches ou troncs d'arbres.
On a le mot _hallier_.
deux, cent cinquante-six.
HAMELET, petit hameau.
deux, cent vingt-deux.
HARIER, fatiguer, assaillir.
Pris dans le sens de _saillir_.
HAULTE _heure_ (_de_), de bonne heure.
un, cent quatre-vingt-cinq.
«_Usque ad hebreos_» (deux, deux cent huit), équivoque d'_hébreu_ à _ebriosus_ ;, jusqu'à être ivre.
HET, réjouissance, entrain.
«Et hurta l'on de bon _het_ à la porte.» deux, cent cinquante.
«Tenant le _hoc en l'eau_ pour deviser.» un, six.
HOCHER, connoître charnellement.
deux, cent quatre-vingt-huit.
HODÉ, lassé, fatigué.
S'écrivoit aussi _odé_.
un, quatre-vingt-sept ; deux, deux cent vingt-huit.
un, deux cent soixante-quinze.
Vieille forme du nominatif singulier, que La Sale employoit volontiers.
On la trouve souvent dans les _Quinze joyes de mariage_.
HOULETTE, confrérie des femmes débauchées, des dames du _Huleu_, et, par extension, des maris trompés.
«Aussi suis-je pieça de la _Houlette_.» un, cent quatre-vingt-neuf ; deux, trente-huit.
HOULLIER, débauché, coureur de filles.
Un mari trompé reproche à sa femme son _houllier_.
un, deux cent vingt et un.
HOURDER, fournir, pourvoir, charger.
«Mais de sens assez escharsement _hourdée_.» un, dix-sept.
«Se _hourde_ de l'escuyer et à son col le charge.» un, cent.
un, cent cinquante-neuf.
HOUSÉ, botté, chaussé de houseaux.
un, quatre-vingt-sept ; deux, cent quatre-vingt-deux.
HOUSER, botter, et, par extension, vêtir.
un, deux cent quatre-vingt-dix-huit.
HOUSERIE, habillement, action de vêtir.
un, deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
deux, cent trente-trois.
HOUSSÉ, fourni, vêtu.
«Le plus hault arbre et mieux _houssé_ du bois.» un, soixante-quatre.
C'est-à-dire le mieux garni de feuilles.
HUCHER, appeler à haute voix, en criant.
un, quarante et un, cent quatre-vingts.
deux, cent soixante-dix-huit.
HUÉE, réputation, notoriété.
deux, cent quarante-deux.
HUMET, sauce, ragoût.
un, cent vingt-huit.
HURT, action de heurter.
un, cent soixante et un.
HUTIN, bruit, querelle, dispute, combat amoureux.
«Et ne demandoit que _hutin_.» deux, cent quatre-vingt-sept.
HUTINER, tracasser, lutiner.
un, cent vingt-six.
deux, deux cent quarante-deux.
IMPAREIL, non pareil, incomparable.
un, deux cent vingt-neuf.
INDUCE, délai, loisir, «Si ne leur bailla pas _induce_ de respondre.» un, cent quatre-vingt-un.
INFORTUNE, malheureuse, infortunée.
un, deux cent quatre-vingt-huit.
deux, cent soixante-sept.
deux, deux cent trente-quatre.
JANNES, Gênes, deux, deux cent vingt-trois.
JASERANT, cotte de mailles.
un, deux cent cinquante-six.
JASOIT, bien que, quoique.
JOUER _des cimbales_, faire l'acte amoureux.
deux, cent sept.
JOURNÉE, affaire, combat.
JOUSTEUR, qui aime les joutes, les luttes.
deux, vingt et un.
JOUSTOUER, destiné à la joute.
deux, cent soixante-douze.
deux, deux cent trente-quatre.
JUS, à bas.
deux, quarante-trois, cent trente-huit.
JUSTICE, lieu où se faisoient les exécutions.
deux, cent vingt-six.
un, cent quatre-vingt-onze.
LANGAGIER (Beau), beau parleur.
«Car il estoit bon clerc et très beau _langagier_.» deux, cent cinquante-sept.
LARRIER, mot tiré sans doute de _larris_, lande, terre en friche.
LAS, lac, lacet, piége.
un, deux cent soixante-douze.
LÉANS, là dedans.
LÉAULTÉ, foi, loyauté.
deux, deux cent trente-trois.
LÉGENDE dorée, ouvrage célèbre de Jacques de Voragine, contenant les Vies des saints.
La femme qui recommence _sa grande légende dorée_, t.
huit, dit à son mari une kyrielle d'injures.
LENDIT, foire qui se tenoit à Saint-Denis.
«Une feste de Lendit et d'Envers.» un, quarante-trois.
«Elle se pourchassoit à tous _lez_.» deux, cent quatre-vingt-sept.
LIEUTENANT, celui qui remplace le mari auprès de sa femme.
un, deux cent soixante-sept ; LIGNAGE, famille.
un, deux cent soixante et onze.
LINGE, fin, délié.
«Draps linges.» un, cent quatre-vingt-un ; deux, deux cent deux.
deux, cent cinq.
LOIST, est loisible, permis.
un, cent dix-huit.
un, cent quatre-vingt-treize.
LOUDIER, débauché, coureur de filles.
un, quatre., Employé en mauvaise part dans le sens d'_amant_.
deux, cinquante-huit., Se prenoit aussi dans la signification plus étendue de _mauvais sujet_, _vaurien_.
deux, cent vingt-quatre.
LOURDOYS (_En_), lourdement, à la façon d'un lourdaud.
un, cent douze.
«A la tierce foiz va la _luycte_.» un, soixante-dix-huit.
LYESSE, gaieté, joie.
MAIGNYE, famille, les gens de la maison.
«_Maignye_ d'enfans, parens, amis, héritages.» un, cent un.
MAIN MISE (?).
«Il en eust prins vengence criminelle et de _main mise_.» deux, trente.
MAL VENIR (_De_), par malheur.
un, deux cent soixante-huit.
MALEBOUCHE, personnage allégorique du _Roman de la Rose_.
MALTALANT, colère, mauvaise disposition d'esprit.
MANIÈRE, colère, mauvaise humeur.
«Elle est merveilleuse depuis qu'elle entre en sa _manière_.» un, quarante-cinq.
MARCHANDER, faire le métier de marchand.
deux, cent dix-huit.
«En lieu marchant», dans une situation favorable.
MARCHE, contrée, frontière.
MARESCAUCIÉ, traité comme les individus arrêtés par les soldats de la maréchaussée ? deux, cent soixante-six.
Le livre de Matheolus, poëme de Jean Le Febvre dirigé contre les femmes.
un, deux cent trente-deux.
La Sale en parle dans les _Quinze joyes de mariage_.
«Une sure et _matte_ chère.» un, deux cent huit.
MAUVAISTIÉ, méchanceté, condition d'une chose mauvaise.
deux, cent soixante et un.
MEFFAIT PRÉSENT, flagrant délit.
un, deux cent soixante-huit ; deux, quatre-vingt-quatorze.
MEISER, penser, réfléchir.
MEMBRE _à perche_, membre viril.
MENESTRIELZ, musiciens, ménétriers.
un, cent cinquante-sept.
«Obtenir le don de merci d'une dame», obtenir ses dernières faveurs.
deux, cent cinquante-cinq.
deux, cent vingt et un.
un, soixante et onze.
un, deux cent vingt.
MERVEILLEUSE, méchante, acariâtre.
MESCHEF, accident, malheur.
«A quelque _meschef_ que ce fust.» un, cent cinquante-six ; deux, sept.
«Si en feray tout seul le _meschief_.» deux, deux cent vingt-trois.
MESCHINETTE, petite servante.
deux, deux cent quarante.
un, huit, cent soixante et un.
deux, cent quarante-neuf.
MESMES, soi-même, «Et que pour mieulx besoigner, il y vouloit _mesmes_ aller.» deux, cent seize.
MESNAGER, s'occuper du ménage.
un, vingt et un, cent quarante.
MESTRIER, maîtriser, gouverner.
un, cent cinquante et un.
«Etre rechassé des meures», être repoussé avec perte.
un, quatre-vingt-quinze ; deux, quatre-vingt-treize.
MIGNON, beau, agréable.
«Et entre les aultres nostre gentilhomme, qui _mignon_ se povoit bien nommer.» un, cinquante-sept.
MINOT, cachette, petit trésor, petite _mine_ d'argent.
«Et si vous avez quelque _minot_ d'argent à part …» deux, quatre-vingt-quinze.
Prov.: «Plus gay que une _mitaine_.» un, deux cent soixante-cinq.
deux, vingt et un.
MOMMEUR, homme masqué, qui fait des _mommeries_.
deux, deux cents.
MONCELET, petit monceau.
deux, cent quatre-vingt-un.
MONSTRE, montre, revue.
«Etre à monstre», être passé en revue.
(un, quatre-vingt-quatre).
«Monter sur son chevalet», se mettre en colère.
deux, cent soixante et un.
MONTOUER, montoir, borne qui servoit pour monter à cheval.
un, deux cent quatre-vingt-dix.
deux, cent cinquante-cinq.
«Pour voir s'il ne reviendroit point à la _morse_.» II, cent cinquante-six.
Peut-être falloit-il imprimer _l'amorse_.
«Aller à Mortaigne», mourir.
deux, cent trente-trois.
deux, cent soixante-neuf.
MOURIR _sur bout_, sécher sur pied.
un, cent cinquante et un.
Prov.: «Luy qui cognoissoit _mousche_ en laict.» un, quatre-vingt-quinze.
MOUSSEAU, ragoût, sauce.
Prov.: «Plus fine que _moustarde_.» deux, cent vingt-huit.
MOYEN, chose située entre deux autres.
«La maison du curé tenoit à la sienne sans _moyen_.» deux, cent soixante-quatre.
MUABLETÉ, inconstance, disposition au changement.
deux, deux cent vingt-huit.
MUCER, _musser_, cacher.
deux, cent dix-sept.
deux, cent quatre-vingts.
MUTEMACQUE, mutinerie, rebellion.
deux, deux cent quarante-cinq.
un, deux cent soixante-treize.
deux, deux cent trente-deux.
NATAULX, jours solennels.
Du Gange, vº _Natalis_.
un, cent cinq.
deux, cent cinquante-neuf.
NAVYEUR, marin, navigateur.
deux, deux cent vingt-huit.
NE, non plus.
NESQ'UN, non plus qu'un.
deux, cent cinquante-huit.
NESUN, _nesung_, aucun.
un, deux cent quatorze.
«_Nichil_ au doz», vieux terme de procédure : néant au dossier.
un, cent sept.
«Belle et gente et gracieuse estoit au temps qu'elle fut _noeve_.» deux, cinq.
NOISE, bruit, tapage.
NOISEUX, querelleur, entreprenant.
un, cent trente et un.
NONCHALLOIR, négligence, indifférence.
deux, cent cinquante-cinq.
NONNE (_Basse_), trois heures après midi.
deux, cent quarante-huit.
Être le notaire d'une chose, y assister, en être témoin.
NOUVEL (_De_), nouvellement.
deux, cent soixante et un.
un, cent quinze.
deux, cent quinze.
«Se _oda_ et tanna.» deux, deux cent vingt-huit.
deux, cent quinze.
«Il alloit devant eulx à l'offerende.» Il étoit le préféré.
un, cent quarante-quatre.
ORDE, sale, grossiere.
«Une orde excusance.» un, cent cinquante-sept.
ORDOYER, salir, souiller.
ORINAL, vase à uriner.
un, cent onze.
un, cent six.
deux, cent soixante-quatre.
OSTELLERIE, nom de lieu.
un, cent quatre-vingt-douze, deux cent cinquante-deux.
OUSTILLÉ, garni d'instrument naturel.
deux, deux cent deux.
Est dit de la partie naturelle d'une femme.
un, cent vingt-huit.
«Tenoit à _pain_ et à pot une donzelle belle et gente», l'entretenoit.
deux, cent vingt-huit.
PARACHEVER, terminer, accomplir.
On rencontre souvent dans ce livre cette syllable explètive _par_, qui indique l'achévement, la perfection.
les mots ci-après.
PARAFFOLER, affoler, martyriser complétement.
un, cent dix.
PARBONDY, bondi, sauté.
deux, cent trente et un.
un, cent quatorze.
deux, cent vingt, cent quatre-vingt-treize.
PARDEDANS (_En son_), intérieurement, à part soi.
un, deux cent quarante-deux, deux cent cinquante-neuf.
PARDEHORS, extérieur, mine, apparence.
un, deux cent cinquante-huit.
PAREMENS, vêtements, parures.
deux, deux cent quarante-deux.
deux, deux cent onze.
PARESTOIT, étoit complétement.
deux, cent douze.
un, deux cent quarante-neuf.
«Mais du _parfait_, nichil !» un, cent soixante-dix.
PARFIN (_En la_), à la fin.
un, cent vingt et un.
PARFORCER, forcer complétement.
PARLEMENT, discours, conversation.
un, deux cent trente-quatre.
deux, cent quatre-vingt-dix-huit.
PAROULTRER, passer outre complétement, accomplir.
un, cent trente-deux.
deux, cent dix-neuf.
PARTUER, tuer tout à fait.
un, cent douze.
PARTY, partagé, pourvu.
un, deux cent vingt-huit ; deux, cent quarante-cinq.
PASQUE (_Blanche_), le jour des Rameaux.
deux, cent quatre-vingt-deux.
PASQUES _communiaux_, le jour de Paques.
deux, cent quatre-vingt-trois.
PASQUES _flories_, les Rameaux.
deux, cent quatre-vingt-deux.
PASSE ROUTE, expert, routier.
deux, deux cent trois.
«Porter la paste au four.» un, deux cent quatre-vingt-huit.
PASTOURE, conductrice d'un troupeau.
Est dit d'une abbesse.
un, cent dix-neuf.
PATARS, sorte de monnaie.
deux, cent cinquante-sept.
PATOYS, langage de paysan.
«Et les servit grandement en son _patoys_ à ce disner.» un, cent douze.
deux, cent, cent treize.
un, cent huit.
Etre mis avec les _péchés oubliés_ (un, cent quarante-huit), être complétement oublié.
PELETERIE, mauvaise situation.
PENNES, pièces de drap.
«Pluseurs pennes entières et de très bonne valeur.» deux, quatre-vingt-quinze.
PENSEMENS, pensées, soucis.
deux, deux cent vingt-six.
deux, deux cent quarante-huit.
PERCEVANT, adroit, pénétrant.
deux, cent quarante.
PERCHANT, bâton, perche ; pris pour membre viril.
deux, deux cent quatre.
deux, deux cent dix-sept.
un, cent trente et un.
un, cent soixante-dix-huit.
On disoit aussi _pier_, boire ; _piot_, vin ; _croquer la pie_, boire.
PIEÇA, il y a longtemps, il y a _pièce_ de temps.
un, cent quatre-vingt-dix-sept.
«Trousser _pignes_ et miroirs» (un, cent vingt-trois), faire ses paquets.
PLAISANCE, volonté, fantaisie.
PLASTRIER, homme grossier, malpropre.
«Les villains _plastriers_.» PLÉGER, tenir tête à quelqu'un qui boit à notre santé.
un, cent soixante-seize.
PLORERIE, action de pleurer.
un, cent seize.
PLUC, ce qu'on a recueilli.
Cueillir se dit en allemand _pflücken_.
En gascon, manger un raisin grain à grain se dit _pluca_.
PORCIONNER, faire des parts, partager.
deux, cent vingt.
POT (_A pain et à_).
POURCHAZ, recherche, diligence.
un, cent trente-trois, deux cent soixante-sept.
PREMISSE, discours, prologue, exorde.
un, cent vingt-neuf, deux cent soixante-quatorze.
deux, cent soixante-dix-sept.
PRESCHEMENT, sermon, remonstrance.
PREU, profit, avantage.
«Bon _preu_ vous fasse !» un, cent quatre-vingt-neuf.
«Cy _prins_ cy mis.» deux, cent trente-quatre, cent quarante-neuf.
On dit aujourd'hui : «Sitôt pris, sitôt pendu.» PRINSAULT, prime abord.
PROCURER, plaider, intercéder, servir de procureur.
un, cent soixante-six.
PUBLICQUEROIT, divulgueroit, publieroit.
deux, deux cent trente-trois.
un, cent soixante-dix-huit.
un, cent quatre-vingt-quinze.
PUTE, méchant, pervers.
Des deux genres.
un, deux cent trente-cinq.
PUTERIE, mauvaise vie, débauche.
un, deux cent quatre-vingt-huit.
«Il sembloit qu'ils voulsissent tuer Quaresme.» deux, cent soixante-dix-huit.
C'est-à-dire : Ce sont des gens déterminez, qui tueroient tout, même Carême, tout maigre qu'il est.
QUARESMEAULX, jours maigres.
un, deux cent douze.
QUANS, combien de.
«Et s'asseura _que_ celuy qui en beaucop de perilz s'estoit trouvé.» deux, vingt-huit.
QUERELLE, recherche, demande, prétention.
un, deux cent trente-trois, deux cent cinquante-huit.
QUERIR, vouloir, chercher.
«Je ne vous le _quier_ jà celer.» un, cent quatre-vingt-six.
un, deux cent vingt-deux ; deux, onze.
«Se tenoit comme une droite statue ou ydole en _quetaille_.» un, cent soixante-quinze.
deux, cent trente-six.
un, cent soixante-trois.
QUITTER, abandonner, céder.
QUONIAM, parties naturelles de la femme.
deux, cent trente-cinq.
deux, cent quarante-trois.
RACOLER, faire l'acte amoureux.
un, cent treize.
RADDE, vif, alerte.
«_Radde_ du pyé», agile.
un, trois cent deux.
un, cent quatre-vingt-un.
RAFRESCHER, rappeler, renouveler, rafraîchir.
un, deux cent quatre-vingt-neuf.
un, cent cinq.
un, cent vingt et un.
«Se trouver en place _ramonnée_» (un, soixante-sept), en lieu propre, favorable.
RAMPONNER, quereller, gronder.
un, cent soixante-seize.
RAROIT, auroit de nouveau.
un, vingt et un.
RASIERE, mesure de blé.
un, deux cent soixante-dix.
RASTELÉE, _râtelée_, ce qu'on sait, ce qu'on pense d'une chose.
«Compta sa _rastelée_ à madamoiselle.» deux, cent vingt-huit.
RASURE, mesure de blé.
un, deux cent soixante-huit.
un, cent cinquante-sept.
RATE, un peu.
«A _rate_ de temps.» un, cent quatre-vingts.
REBOUTEMENT, action de rebuter, repousser.
un, deux cent cinquante et un ; deux, quatre-vingt-dix-huit.
un, deux cent quatre-vingt-douze.
REBOUTER, rebuter, repousser.
RECEVEUR, celui qui reçoit des coups.
«Il compteroit avecques luy et le feroit receveur oultre son plaisir.» deux, cent quinze.
RECHAP, action de réchapper d'un danger.
«Elle est morte, et n'y a pas de _rechap_.» un, cent onze.
RECORS (Etre), se souvenir.
deux, cent quatre-vingt-trois.
RECRÉANT, las, lâche.
«Plus que tous aultres _recréant_ et las.» un, REFROIDEMENT, refroidissement.
REHOUSER, remettre les bottes.
un, cent trente-trois.
deux, deux cent un.
REMANENT, restant, demeurant.
deux, cent quatre-vingt-douze.
REMBATRE, revenir sur ses anciens errements (?).
un, cent vingt-sept.
RENARD, fin, rusé.
deux, cent quatre-vingts.
RENURÉ, profondément gravé.
un, deux cent trente et un.
REPAIRE, visite, fréquentation.
deux, cent quinze.
«Pour bien se venger de luy à son aise et sans _reprinse_.» un, vingt-sept.
REPROCHÉ, _reprouché_, blâmé, décrié, diffamé.
un, trente et un, cent dix-huit, trois cents.
un, cent dix-huit.
«Passer les _requestes_ de quelqu'un», lui accorder ce qu'il demande.
«Elle passa legerement les requestes de ceulx qui mieulx luy pleurent.» deux, cinq.
un, deux cent quatre-vingt-onze.
RESCRIPSIT, écrivit en réponse.
un, cent quarante-quatre.
un, cent quatre-vingt-six.
Employé dans le sens de membre viril.
un, deux cent trente.
RETOLLIR, reprendre ce qu'on avoit donné.
RETOUR, retraite, habitude, amourette.
«J'ay ung retour en ceste ville dont je suis beaucop assoté.» un, cent quatre-vingt-quatre.
deux, cent dix.
un, cent soixante-dix-huit.
REUT, eut de nouveau.
RIBAULD, homme de mauvaise vie.
RIBAULDELLE, ribaude, femme de mauvaise vie.
deux, deux cent quinze.
un, cent soixante-seize.
RIZ, indiqué comme une marchandise dont l'Angleterre fournissoit les autres pays.
un, cent un.
un, cent trente-quatre.
un, cent quatre-vingt-un.
ROUCYNER, _rousyner_, faire l'acte amoureux.
un, cent onze, deux cent quatre-vingts.
deux, cent soixante-dix-sept.
«Son mary avoit demouré deux ou trois jours _routiers_.» deux, cent soixante-dix-huit.
deux, cent soixante-seize.
«Car il estoit ferme en la _ruse_ que d'estre confessé.» SACQUA  tira.
deux, deux cent dix-neuf.
_Saillir sus_, se lever vivement.
_Saillir avant_, s'avancer vivement.
un, cent dix-sept.
«Saint Anthoine arde la louve !» un, deux cent trente et un.
SAINT POL (comte de).
un, cent vingt-huit.
SAINT REMY, époque d'échéance.
un, deux cent soixante-neuf.
SAINTE GOULE, sainte Gudule.
SALADE, sorte de casque.
deux, cent soixante-quatorze.
deux, deux cent quarante-sept.
deux, deux cent quarante-quatre.
SAULDREZ, sortirez, sauterez.
deux, cent vingt-quatre.
un, cent quatre-vingt-dix-sept.
«Charbon de saulx.» un, quarante-trois.
«Si _sauvement_ preservé.» deux, cent cinq.
un, cent trente.
SÉANS, céans, ici.
un, cent cinq.
un, cent quatre-vingt-douze ; deux, deux cent trente-six.
un, cent soixante-neuf.
SEMONNEZ, invitez, engagez.
un, cent soixante-seize.
SENGLOUTIR, jeter des sanglots.
deux, deux cent quarante-cinq.
SENTE, route, sentier.
un, cent trente-neuf.
deux, cent trente et un.
Prov.: «Elle ne tenoit _serre_ non plus qu'une vieille arbaleste.» un, deux cent quatre-vingt-quinze.
un, deux cent vingt-six.
SI, oui, oui certes.
SI QUE, jusqu'à ce que.
un, cent trente et un.
SIET, est assis, situé.
un, cent quatorze.
SIMPLESSE, simplicité, bêtise.
deux, cent quatre-vingt-un.
deux, deux cent vingt-sept.
SOLAZ, plaisir, réjouissance.
un, cent cinquante-neuf.
Prov.: «Doubtant qu'il ne soit pas bien _solier_ à son pié.» un, quatre-vingt-trois.
un, quatorze, cent.
SORNER, se moquer.
un, cent soixante-dix-huit.
SOUFFLE-EN-CUL, nom donné à l'acte amoureux.
un, deux cent soixante-dix-neuf.
Employé ironiquement, deux, deux cent neuf.
SOULAS, plaisir, réjouissance.
deux, deux cent trente-deux.
SOULOIR, avoir coutume.
un, deux cent quatre-vingt-quatre.
deux, cent trente-sept.
SOURDRE, naissance, origine.
«Quelque menace qui _sourdre_ prist.» SOURVENISTES, survîntes.
un, deux cent soixante-neuf.
SOUVYNE, sur le dos.
un, cent trente et un.
SUBTILIER, chercher des détours.
deux, cent quatre-vingt-sept.
«Une _sure_ et matte chère.» un, deux cent huit.
deux, cinquante, cinquante-quatre.
SUS (_En_), loin.
un, cent vingt-six.
SUSCITER, réveiller, ranimer.
deux, cent quatre-vingt-six.
un, deux cent soixante-sept ; deux, cent dix-huit.
deux, cent quatorze.
deux, cent six.
TAILLÉ _de_, fait, disposé pour …, apte à …, en passe de … un, TALEBOT, Talbot.
deux, cent soixante-seize.
TANCER, gronder, quereller, parler.
TANNÉ, lassé, fatigué.
deux, deux cent vingt-huit.
TANTES, tant de.
deux, cent neuf.
TAPINAGE (_En_), en cachette, en tapinois.
un, cent trente.
deux, cent trente et un.
un, deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
un, deux cent soixante-neuf.
TAYE, grand'mère, ayeule.
un, trois cent deux.
un, deux cent six.
un, cent cinquante-quatre.
TENIR sur quelqu'un, le surveiller.
«Car je _tendray_ sur luy.» un, deux cent douze.
TENSER, tancer, quereller.
TENTE, instrument de chirurgie, appareil.
TERMES (_Mis en_), proposé, convenu.
«Ensuyvant le _terminé_ propos.» deux, cent cinquante-neuf.
un, cent quatre-vingt-quatorze.
TIERS, TIERCE, troisième.
deux, cent trente et un.
un, deux cent onze.
«Tirer au _train_ de derrière» (un, cent vingt-six), être enclin à l'amour.
TRAINNÉE, _traynée_, _traynnée_, intrigue, secret.
Allusion à la traînée de poudre d'une mine.
deux, cinquante-neuf, cent treize, cent dix-sept.
On dit aujourd'hui : «Eventer la mine.» TRANSMUER, changer.
un, cent trente-huit.
«Il n'est jà mestier que vous _traveillez_ plus monseigneur.» un, vingt et un.
TRESPASSER, passer outre.
un, cent trente-sept.
deux, cent vingt-quatre.
TRIUMPHE, joie, allégresse.
TROMPER (_Se_) de quelqu'un, s'en moquer.
un, deux cent sept.
un, deux cent trente-huit.
UNES, une paire de.
«_Unes_ brayes qui pendoient.» deux, treize.
UNG (A L' ), également, d'une manière unie.
un, deux cent quinze.
VA-LUY-DIRE, messager d'amour.
un, cent trente.
VAISSEL, vaisseau, vase.
VARIABLETÉ, condition de ce qui change facilement.
deux, deux cent vingt-huit.
VÉEZ CY, voici.
VÉEZ LA, voilà.
VEIL, volonté, vouloir.
un, cent quarante-cinq.
un, cent trente-six.
VEILLÉ, éveillé, vif, rusé.
«Son varlet, qui estoit ung galant tout _veillé_.» un, quatre-vingt-seize.
VEILLOTE, petite vieille.
un, deux cent quatre-vingt-seize.
VERGE, bague, anneau.
deux, cent soixante-quatorze.
VILLANNER, injurier, décrier, offenser grièvement de paroles.
VILLANIE (_Dire_), dire des injures.
un, cent soixante-trois, deux cent quarante-cinq ; deux, vingt-quatre.
un, deux cent vingt-cinq.
deux, deux cent cinq.
deux, cent dix-huit.
VIVEUX, vif, éveillé.
VOER, jurer, faire voeu.
VOIRRÉ, garni de vitraux, de _verrières_.
VOIRRIÈRES, _verrières_, vitrages.
VUIDER, quitter le lieu où l'on est.
deux, cent seize.
WALERANT (Comte).
un, cent vingt-huit.
WRELENCHEM, près de Lille.
un, cent vingt-huit.
YDOINE, propre, approprié, convenable, suffisant.
S'écrit ordinairement _idoine_.
deux, deux cent quarante-quatre.
INTRODUCTION                                           v DÉDICACE                                               xxj TABLE DES SOMMAIRES                                    xxiij NOUVELLE un.
La médaille à revers                       un trente-huit.
Une verge pour l'autre                     deux cent trente-huit Pag.
quatorze  trente-trois au lieu de ient       lisez tient.
quatre-vingt-quatre   cinq ,  pré set              ,  prés et.
cent trente-quatre  vingt-quatre ,  Etainçois            ,  Et ainçois.
cent soixante-treize  dix ,  a chef               ,  à chef.
cent soixante-treize  dix-neuf ,  baillés              ,  bailles.
cent quatre-vingt-trois  quatorze ,  La Barre             ,  La Barde.
deux cent vingt-neuf  vingt-six ,  quelque              ,  quel que.
deux cent trente-trois   trois ,  advenues.
Nostre     ,  advenues, nostre.
deux cent cinquante-deux  vingt-sept ,  veoit                ,  véoit.
deux cent soixante-quinze   sept ,  Quen                 ,  Qu'en.
deux cent quatre-vingt-trois   deux ,  Thieuges             ,  Thienges.
deux cent quatre-vingt-trois  vingt et un ,  l'abbesse qui veoit  ,  l'abbesse, qui véoit.
trois cent un   deux ,  La Salle             ,  La Sale.
deux cent quinze.
Ung (A l'), également, d'une manière unie.
un, deux cent quinze.