Imprimerie Gouverneur, G.
Daupeley à Nogent-le-Rotrou.
D'abord, elles sont très-rares, et ce n'est pas sans difficulté que nous avons pu nous procurer les textes que nous avons suivis.
Dans les Entretiens qui composent ce factum, tous les mots portent; il n'est pas une ligne qui n'ait pu prêter, au temps où il parut, à de longs commentaires parmi les courtisans ou les bourgeois, et provoquer quelque raillerie ou quelque plainte.
Ce sont ces commentaires, ces railleries, ces plaintes que nos notes ont eu en vue de faire revivre.
Il nous reste à parler du problème historique que soulève l'étude du Grand Alcandre frustré.
On a dit: Jamais surintendant ne trouva de cruelle.
Ce n'est pas sans de longues recherches que nous sommes arrivé à cette conclusion, si insuffisante qu'elle puisse paroître.
Nous prions qu'on veuille bien revenir avec nous sur le chemin que nous avons dû suivre, non sans nous égarer bien souvent, pour fournir une réponse aux questions posées.
La femme vertueuse dont parle l'auteur seroit la comtesse de L...; son rang, peut-être l'emploi de son mari lui permettoient d'être toujours à la Cour, que le Roi fût à Versailles, à Saint-Germain ou à Fontainebleau.
Une telle réponse ne pouvoit que nous encourager à continuer nos recherches.
Mais, à notre grand déplaisir, après avoir épuisé toute la liste des noms en L..., il nous fallut procéder par hypothèse, et supposer que cette initiale avoit été choisie précisément pour dépister le lecteur.
Quoi qu'il en soit, nos recherches n'auront pas été infructueuses: si nous n'avons trouvé aucune comtesse de L...
ayant eu l'occasion de résister aux tendresses de Louis quatorze, nous avons du moins rencontré une femme qui, à l'initiale près, réunit toutes les conditions que nous étions en droit d'exiger, et cette femme est la princesse de Soubise.
Madame de Soubise était femme de François de Rohan, prince de Soubise, capitaine-lieutenant des gendarmes de la garde ordinaire du Roi, qui était le second fils, et fils très-pauvre, d'Hercule de Rohan, duc de Montbazon.
Veuf en août mille six cent soixante de Catherine de Lyonne, il épousa, le dix-sept avril mille six cent soixante-trois, Anne de Rohan-Chabot, «dame d'une vertu et d'un mérite très-distingués», dit Moréri, qui ne prodigue pas les éloges dans ses notices généalogiques.
Née en mille six cent quarante-huit, Madame de Soubise avoit vingt-quatre ans à l'époque où se passe notre petit roman, et avoit eu déjà trois des dix enfants pour l'établissement desquels la bienveillance du Roi lui fut si utile.
est toute semblable.
Mis ainsi sur la voie, nous nous sommes rappelé que Madame de Soubise avoit trouvé grâce même devant un des pamphlétaires de l'Histoire amoureuse (voy.
trois, p.
cent quarante-sept); nous avons ensuite consulté Saint-Simon et Dangeau.
Dangeau ne nous apprend rien, sinon que, du temps où il écrivoit son Journal, Madame de Soubise suivoit assidûment la Cour.
peut être la princesse de Soubise, nous avons réservé l'opinion de ceux qui, après Saint-Simon, voudroient conserver des doutes sur sa vertu.
Notre tâche est terminée.
Nous désirons appeler particulièrement l'attention sur la table qui termine ce quatrième volume.
Tous les noms cités dans l'ouvrage y figurent, et nous nous sommes appliqué à joindre toujours aux noms de seigneurie les noms patronymiques et les prénoms.
Des difficultés matérielles ne nous ont pas permis de donner à ce travail toute la perfection que nous aurions désiré; cependant, nous espérons qu'il rendra quelques services même pour la lecture d'autres ouvrages que les petits romans historiques de cette collection.
[Bandeau] On ne dira pas de cette histoire ce qu'on a dit de plusieurs autres: c'est toujours la même viande diversement assaisonnée.
Le seul titre fait voir d'abord que c'est une pièce nouvelle.
Tout ce qu'on peut dire de la vérité de cette histoire, c'est qu'ayant été trouvée parmi les papiers d'un homme de qualité après sa mort, on la donne telle qu'on nous l'a envoyée de Paris.
Il auroit été à souhaiter que le nom de cette illustre femme y eût été couché tout du long; mais il n'y avoit que la lettre L...
dans le manuscrit, où l'on n'a voulu rien changer.
 Le duc de La Feuillade (note de l'édit.
de mille sept cent dix-neuf).--Il était  Voy.
la Préface, en tête de ce vol.
[Bandeau] Tout le monde sait que Louis quatorze, étant un jour en belle humeur, dit à quelques-uns de ses courtisans, qu'il n'avoit trouvé dans toute sa Cour que deux femmes chastes, et qui fussent fidèles à leurs maris.
Pour la comtesse, l'intérêt de son amour auroit voulu, tout au contraire, qu'il eût pu douter de sa fidélité pour le lien conjugal.
Mais il n'avoit que trop de raisons de la croire ferme là-dessus, et, si on peut le dire ainsi, une invincible.
Il voyoit, à travers ce voile éclatant, toutes les marques de la pudeur, de la sagesse, de la modestie et de la chasteté; mais il y remarquoit aussi une secrète indignation d'une vertu offensée, qui se voit attaquée par des regards criminels.
Des présages si funestes à l'amour de ce grand Roi le faisoient trembler quelquefois, tout intrépide qu'il est.
Ainsi puisque votre Majesté a déjà parlé, et qu'on lui a fait connoître ce qu'elle vouloit dire, c'est déjà un assez grand avancement.
Il en sera ici de même, et la conquête que votre Majesté entreprend ne se pourra faire qu'à force de temps, de machines, de ruses et de stratagêmes; mais enfin nous en viendrons à bout.
Dès lors il ne songea plus qu'à faire sa déclaration dans les formes, et qu'à se servir de tous les moyens que l'amour peut suggérer, pour parvenir au but où tendent tous les amants.
Mais ce premier pas, qui semble si facile, et que ce prince ne comptoit pour rien dans toutes ses autres amours, ne fut pas tout comme il avoit cru.
Ce n'est pas que l'occasion ne s'en présentât assez souvent; mais la crainte le retenoit, et c'est peut-être la seule fois que ce monarque a senti cette passion qui est inconnue aux grands courages.
Vingt fois il voulut ouvrir la bouche pour parler de son amour à cette comtesse, et vingt fois sa langue fut comme retenue par un frein qu'il n'eut jamais la force de rompre.
C'est une chose qui est peut-être sans exemple, qu'un amant passionné, et surtout un Roi, qui ose tout, ait trouvé tant d'occasions de déclarer son amour, et en ait su si peu profiter.
Mais comme j'ai dit, cette comtesse les éludoit avec tant de dextérité, prenant son air grave et sérieux, que le Roi ne savoit comment s'y prendre.
Elle ne vouloit pas même que le Roi crût qu'elle évitoit sa rencontre, de peur qu'il ne regardât cette fuite comme une marque de sa foiblesse, ou de la crainte qu'elle avoit de succomber à l'amour de ce grand Monarque.
Il sembloit tout au contraire qu'elle affectât de lui faire voir qu'elle avoit assez de vertu pour résister à toutes ses vaines poursuites.
Enfin, elle vivoit avec lui de telle manière, que, quoiqu'il ne pût jamais se satisfaire en lui parlant de ce qu'il avoit dans le coeur, il n'avoit pas sujet de se plaindre d'elle.
Cet amant jugea bien par une telle conduite, qu'il n'iroit pas fort vite dans ses amours, puisqu'il n'avoit pas encore fait le premier pas.
Quand il se la représentoit avec cet éclat, cette douceur, cette majesté, ces yeux brillants, son coeur étoit tout de flamme.
Mais quand il pensoit à cet air sévère, à cette autorité de reine, à cette vertu constante, à cette pudeur incorruptible, tout son amour se changeoit en estime, ou plutôt en respect et en admiration.
Quand il ne faisoit que la regarder, son coeur étoit tout en feu; mais dès qu'il vouloit lui parler de son amour, il se sentoit tout de glace.
La beauté et la vertu de cette comtesse, qui éclatoient également dans ses yeux, produisoient ces deux effets contraires dans l'âme du Roi.
Dès qu'elle commençoit de lui parler de son amour, sa voix mouroit dans sa bouche.
_Incipit effari, mediaque in voce resistit;_ c'est-à-dire, suivant la traduction de Monsieur de Segrais, Au milieu d'un discours, sa langue embarrassée Refuse sa parole à sa triste pensée.
Mais cette passion est trop violente pour pouvoir en demeurer là; Didon s'expliqua enfin, et le Roi fit connoître ouvertement son amour à la Comtesse.
Il crut néanmoins qu'il ne devoit pas s'exposer lui-même aux premiers transports de colère qu'il savoit bien qu'elle feroit éclater.
Il choisit le duc de La Feuillade, qu'il avoit déjà fait son confident, pour essuyer pour lui cette tempête qu'il craignoit si fort.
Dans cette résolution, il mande le duc de La Feuillade, qui le vint trouver dans le cabinet.
Ce duc s'attendoit d'abord à quelque nouvelle confidence, et que le Roi lui alloit apprendre quelques grands progrès qu'il auroit déjà faits dans son amour.
Mais il fut bien surpris quand il apprit que Sa Majesté étoit encore aux mêmes termes où il étoit la première fois qu'il lui fit cette confidence.
Cela le surprit d'autant plus qu'il savoit par lui-même que le Roi n'étoit pas si patient dans ses amours, et moins encore timide quand il étoit question de se déclarer.
Il jugea d'abord que c'étoit une passion extraordinaire, qui dureroit longtemps, et dont son maître auroit bien de la peine à revenir.
Le duc reçut cette ambassade avec autant de plaisir que si elle se fût adressée au plus grand prince de l'Europe.
Il part comme un autre Mercure, pour exécuter les ordres de son Jupiter; et certainement le Roi ne pouvoit pas jeter les yeux sur une personne plus propre à s'acquitter de ce difficile emploi, que l'étoit le duc de La Feuillade.
Il avoit de l'esprit, de la politesse, un grand usage du monde, une éloquence qui lui étoit naturelle, et une bonne mine qui persuadoit déjà avant qu'il ouvrît la bouche.
Il étoit civil et entreprenant, insinuant et hardi, libéral, soumis, complaisant, mais aussi vigilant, pressant, actif, et ne perdant jamais une occasion favorable aux amants, qui est ce qu'on appelle l'heure du berger.
Cet ambassadeur, ayant reçu les instructions de son maître, prit congé de Sa Majesté, et ne songea qu'à exécuter les ordres qu'il venoit de recevoir.
Comme il savoit, par une longue expérience, que le vrai moyen de persuader étoit de prendre son temps, et que cela est surtout nécessaire à l'égard des femmes, il tâcha de se servir heureusement de cette circonstance.
Il y devoit avoir un grand nombre de messieurs et de dames de la première qualité; mais comme la présence du comte de L...
auroit pu être un obstacle au dessein du duc, il fit connoître à Sa Majesté, qu'il seroit nécessaire qu'il l'éloignât le jour de cette fête, de peur que sa présence ne rompît toutes ses mesures.
Le Roi, qui n'avoit en tête que l'intérêt de son amour, trouva bientôt le moyen de lever ce petit obstacle.
Il résolut d'aller à la chasse le même jour que la comtesse devoit aller à cette partie de plaisir, et il fit dire au comte qu'il falloit qu'il l'y accompagnât.
Enfin il ignoroit, ce bon seigneur, qu'on travailloit à arborer sur sa tête les armes de ces animaux connus, dont la chasse devoit faire le plaisir du Roi.
Le jour venu pour cette double chasse, le comte de L...
ne manqua pas de se rendre en diligence auprès du Roi; et le duc de La Feuillade n'eut garde de manquer à se trouver au lieu de l'assignation, où se devoit trouver cette belle compagnie.
C'est qu'ayant tiré deux fois sur un sanglier, il le manqua, et ne lui fit aucun mal; et le comte de L...
ayant tiré après lui, le blessa du premier coup.
Cependant le duc de La Feuillade prit le temps qu'il jugea le plus propre pour entretenir la comtesse d'une affaire si chatouilleuse.
Il attendit qu'on eût dîné, qu'on eût pris le plaisir du jeu et de la musique, et qu'on exécutât le dessein de prendre vers le soir le plaisir de la promenade.
Quand on fut entré dans le bois, les uns prirent une route, les autres une autre, selon que le désir, le caprice, le hasard ou quelque dessein prémédité les conduisoit.
Rien n'oblige un autre homme à vous dire qu'il vous adore, qu'il meurt d'amour.
C'est le coeur qui parle, c'est l'amour lui-même qui dicte ces paroles à l'amant.
Mais un homme qui est lié à une femme par le sacrement, se sent obligé à dire qu'il l'aime, quand même il auroit de l'aversion.
Tout ce qui est un effet du devoir nous doit paroître suspect.
Oui, plus la personne qui nous aime est au-dessus de nous, plus l'amour qu'il nous témoigne doit être sincère et véritable, et plus nous lui en devons être obligés.
On peut s'imaginer aisément de quelle manière il passa la nuit.
Tantôt la comtesse se présentoit à son imagination avec tous ses charmes, tantôt il la voyoit avec cet air sévère dont la seule pensée le faisoit blêmir.
Quelquefois il se flattoit qu'il n'étoit pas haï de sa maîtresse, et que ces manières réservées qu'elle affectoit avec lui n'étoient que des mesures qu'elle vouloit prendre contre son coeur, dont elle sentoit la faiblesse.
Enfin l'habileté de son confident achevoit de le persuader que sa négociation auroit un fort bon succès.
Cependant le malheur qu'il avoit eu à la chasse le jour précédent, lui étoit d'un mauvais présage qui troubloit toutes ces douces pensées; et son esprit, diversement agité, passa la plus longue de toutes les nuits, entre l'espérance et la crainte.
Il ne se vit pas plus tôt seul avec son fidèle confident, qu'il lui demanda des nouvelles de sa maîtresse, et le succès de son entreprise.
Je dis aussi la même chose à Votre Majesté.
Mais ne craignez pas qu'elle lui fasse une telle confidence, dont peut-être elle seroit la première à se repentir.
En un mot, je crois que c'est un rempart qu'elle veut opposer à votre amour, et dont elle veut appuyer cette foiblesse assez naturelle à celles de son sexe.
Pendant que le Roi s'entretenoit ainsi avec le duc de La Feuillade, la comtesse s'entretenoit avec elle-même; elle se garda bien de faire ce qu'elle avoit dit, et d'imiter la princesse de Clèves dans une conjoncture si délicate.
Elle garda pour elle un secret si important, et eut quelque chagrin que le Roi eût fait choix d'un confident.
Ce fut la cause peut-être qu'elle fit au Roi une réponse si cavalière, pour lui faire comprendre qu'il devoit plus ménager une femme de sa façon.
Le Roi eut aussi la même pensée, quoiqu'il ne le témoignât pas, et il ne songea qu'à réparer cette faute, et à découvrir lui-même ses feux à celle qui les causoit.
La comtesse étoit faite comme les autres, elle étoit naturellement fière et superbe, et l'amour d'un si grand prince s'accordoit assez avec sa vanité.
D'un autre côté, elle en craignoit de dangereuses suites, elle en appréhendoit l'éclat.
Elle savoit qu'il n'en est pas des Souverains comme des autres hommes; que leurs passions ne sauroient longtemps être cachées; qu'on observe toutes leurs démarches, et qu'eux-mêmes servent à se découvrir, parce qu'ayant droit de commander, ils se croient dispensés de garder tant de mesures.
Comme elle étoit fort délicate du côté de l'honneur et de la réputation, ces dernières pensées la troubloient beaucoup.
Enfin elle résolut de s'en tenir à sa manière d'agir ordinaire, qui étoit de ne rien affecter, ni de chercher à voir le Roi, ni de tâcher à l'éviter, mais de le laisser venir et d'observer toutes ses démarches.
Il semble qu'elle s'exposoit assez, et que le plus sûr pour une femme est de fuir les occasions.
Les choses étoient en ces termes, lorsque le Roi ne cherchoit qu'une occasion favorable pour parler à la comtesse, et pour tâcher de la persuader mieux que n'avoit fait le duc de La Feuillade.
Cette occasion s'offrit assez tôt, et la Cour étant obligée en ce temps-là d'aller à Fontainebleau, où la Reine devoit accoucher du dernier enfant qu'elle eut, et qui mourut peu de temps après, la comtesse de L...
s'y rendit aussi.
Un lieu si délicieux et si agréable fut la scène de tous les événements que je vais décrire, où l'amour et la vertu firent leurs derniers efforts.
Ce prince amoureux, qui soupiroit depuis longtemps après un tête à tête avec la comtesse, fit connoître à ceux qui étoient à sa suite qu'il vouloit l'entretenir en particulier pour une affaire qui la regardoit.
A ce signal chacun se retira, et les deux suivantes de la comtesse en firent de même, quand elles virent approcher le Roi.
Elle ne doutoit plus de l'amour du Roi; ses regards, ses démarches, ses actions, et ce qu'elle venoit de voir et d'entendre, lui faisoit assez connoître, que ce monarque aimoit jusqu'à la fureur.
Elle en fut fort affligée, et pour l'amour d'elle-même, et peut-être même pour l'amour de son amant, qu'elle ne pouvoit pas s'empêcher de plaindre.
Ce qu'il y avoit ici de rare, c'est que l'un et l'autre crurent ce qu'ils se disoient d'obligeant; mais ni l'un ni l'autre n'en furent contents.
La comtesse étoit persuadée que le Roi l'aimoit autant qu'on le peut, mais cela ne faisoit que l'inquiéter.
Ne me demandez donc plus quel fruit je prétends retirer de votre vue et de votre conversation; et n'est-ce pas beaucoup pour un amant que de voir et d'entretenir sa maîtresse?--Mais un amant en peut-il demeurer là? reprit la comtesse.
Cependant elle n'osoit trop le témoigner, de peur que ce prince ne la soupçonnât de quelque foiblesse dont il pourroit tirer avantage.
Elle voulut donc lui laisser croire qu'elle avoit assez de vertu pour se défendre de ses poursuites, quand même il les voudroit pousser trop loin; mais elle prit un autre tour pour détourner le Roi de ce dessein où il persistoit toujours.
C'est ainsi qu'ils se séparèrent; le Roi continua sa promenade avec ceux qui l'accompagnoient, et la comtesse reprit le chemin du château avec ses deux femmes.
C'est une maxime certaine en fait d'amour que les femmes vont toujours plus loin qu'elles ne pensent, et les hommes au contraire se flattent d'avoir fait plus de chemin qu'ils n'ont fait en effet.
Cela ne manqua pas d'arriver au Roi et à la comtesse, après leur dernier entretien.
Ce monarque fut assez satisfait de sa maîtresse, et il ne jugea plus cette conquête aussi difficile qu'il avoit cru au commencement; au moins il ne la jugea pas impossible.
La comtesse lui parut assez traitable, et il ne remarqua pas en elle cette même sévérité qui lui avoit fait tant de peur.
Cependant cet amant se flattoit, et l'heure d'aimer de la comtesse n'étoit pas encore venue.
Mais aussi cette vertueuse dame, qui n'y entendoit point de finesse, s'étoit plus avancée qu'elle ne croyoit, ce qui fut la cause de l'erreur du Roi.
Ils reconnurent bientôt l'un et l'autre qu'ils s'étoient trompés, lui de croire qu'on le regardoit favorablement; elle, de s'imaginer qu'elle avoit soutenu jusques au bout sa première sévérité.
Ce prince impatient, et par l'excès de son amour et par la facilité qu'il avoit trouvée dans toutes ses autres maîtresses, et parce qu'un roi se lasse bientôt d'attendre, chercha une nouvelle occasion de voir la comtesse, et de pousser plus loin les affaires.
Comme les principaux de la Cour avoient un appartement dans le grand et magnifique palais de Fontainebleau, le comte de L...
et la comtesse sa femme y avoient aussi le leur.
Cela fournissoit au Roi la commodité de la voir, et fit naître l'occasion qu'il attendoit avec tant d'impatience.
Un jour que ce prince vit la porte de l'appartement de la comtesse entr'ouverte, il eut la curiosité d'y regarder, et, ne voyant personne, il entra comme à la dérobée.
Il ne se fut pas plus tôt approché d'un lit de repos qu'il y avoit dans cette chambre, qu'il vit la comtesse tout endormie.
C'étoit dans les plus grandes chaleurs de l'été; et ses filles, voyant leur maîtresse qui reposoit, prirent ce temps pour s'écarter un petit moment.
Cette charmante personne étoit étendue négligemment sur ce lit; elle étoit seule dans sa chambre, et on auroit dit que tout cela s'étoit fait de concert, pour donner le moyen au Roi de surprendre une place qu'il n'osoit attaquer ouvertement.
Son coeur fut agité de mille différentes pensées; il craignoit et il désiroit tout à la fois.
Il ne savoit s'il se contenteroit de regarder sa maîtresse qui dormoit si tranquillement.
Cependant le cri que la comtesse avoit fait avoit été ouï de plusieurs personnes, et particulièrement du comte de L...
qui, reconnaissant la voix de sa femme, accourut en diligence pour voir ce que cela pouvoit être.
Il ne fut pas plus tôt à la porte de sa chambre qu'il en vit sortir le Roi, et, ne voyant point sa femme, il ne savoit que penser de cette aventure.
Le Roi, qui ne douta pas que le comte n'entrât dans des soupçons qui pourroient faire tort à la comtesse et traverser son amour, aima mieux lui dire la chose comme elle étoit, que de le laisser dans cette cruelle incertitude.
Mais il n'eut garde de lui parler de la passion qu'il avoit pour la comtesse.
Il lui dit donc sans façon:--«Comte, je vois que tu es en peine de ta femme, et que tu veux savoir la cause de ce grand cri qu'elle a fait.
Je te dirai que je suis entré fortuitement dans sa chambre, et, la voyant endormie, j'ai voulu lui donner un baiser, ce qui l'a fait lever en sursaut.
Sa femme le reconnut d'abord, quand elle vit qu'il le prenoit sur un ton railleur.
De sorte que, revenue de sa première émotion, elle crut qu'elle devoit feindre, dissimuler son juste ressentiment, et prendre le tour que son mari donneroit à cette aventure.
Il fallut pourtant qu'elle se fît une grande violence, la liberté que le Roi s'étoit donnée, après les protestations qu'il lui avoit faites, étoit une chose qu'elle ne pouvoit pas lui pardonner et qui lui tenoit fort au coeur.
Mais elle voyoit qu'il étoit pour elle de la dernière importance de cacher à son mari une chose si délicate, et qui auroit pu troubler le bonheur de leur mariage.
Et puis, ajouta-t-il, qui osera désormais vous approcher, puisque vous ne pouvez souffrir les caresses du Roi?--Voulez-vous que je vous dise ce qui en est? répliqua la comtesse, qui vouloit plaisanter à son tour.
Quand on dort, on ne sait ce qu'on fait; mais si le Roi se fût présenté à moi quand j'étois éveillée, peut-être que je n'aurois pas été si cruelle, et que j'aurois mieux reçu ses caresses.
Je vous prie, Monsieur le comte, de lui en faire mes excuses.--Vous ferez cela mieux que moi, répondit le comte, ou, pour mieux dire, il n'y a point ici d'excuse à faire.
Il avoit raison de s'y confier; mais s'il avoit su que le Roi brûloit pour elle, et qu'elle en étoit bien informée, il n'auroit pas eu tant d'assurance, connoissant, comme il faisoit, la fragilité du sexe.
On crut seulement qu'il vouloit se divertir, par l'occasion agréable qui s'offrit à lui, sans avoir d'autre dessein.
Il n'en étoit pas de même du duc de La Feuillade, qui savoit l'attachement du Roi pour cette comtesse.
Il n'ignoroit pas pourquoi le Roi s'étoit ainsi émancipé; mais il regrettoit pour ce prince d'avoir si mal réussi, et il blâmoit dans son coeur la cruauté de la dame.
Tandis que les Messieurs et les Dames s'entretenoient de cette affaire, et que chacun en jugeoit selon son humeur, le Roi étoit fort inquiet, et il ne savoit comment se raccommoder avec sa fière maîtresse.
Au fond, l'offense n'étoit pas d'une nature qui méritât une grande punition, et qui dût si fort irriter le coeur d'une dame.
Mais il connoissoit l'humeur de la comtesse, et il craignoit toujours cette vertu austère qu'il avoit remarquée en elle.
Avant que de se déterminer de quelle manière il devoit se comporter avec elle, il voulut la voir en public, et tâcher de connoître dans ses yeux et par ses manières, quel étoit l'état de son coeur.
Il ne l'eut pas plus tôt vue, qu'il jugea d'abord qu'elle n'étoit pas si irritée qu'elle lui avoit paru lorsqu'il s'émancipa de la manière que j'ai déjà dit, et qu'elle dit au Roi ces grosses injures.
En effet sa pensée étoit, comme je l'ai remarqué, que ses filles l'avoient trahie et l'avoient abandonnée pour la livrer aux desseins du Roi, et ce fut la cause qu'elle ne put pas retenir son ressentiment.
Elle joignoit à cela les paroles choquantes qu'elle avoit dites au Roi, et que ce monarque avoit doucement avalées.
Toutes ces confidences servoient à désarmer la comtesse.
Elle étoit dans cet état, quand le Roi la vit dans une compagnie de dames; et, comme il est bon physionomiste, comme le sont presque tous les amants, il connut d'abord ce qui se passoit dans le coeur de sa maîtresse.
Ce fut la cause que le Roi se priva quelques jours de la voir, pour lui donner le temps de se remettre.
Je l'appelle ainsi par rapport à vous; mais si vous consultez l'amour, si vous consultez votre miroir, au lieu de blâmer mon trop de hardiesse, vous louerez ma discrétion et ma retenue.
Je récuse le tribunal de l'amour, c'est un petit étourdi qui ne juge que par caprice.
Si vous me voulez voir, ne consultez plus un si méchant conseiller.
Mais en amour, on promet tout, et souvent on ne tient rien.
Le Roi se voyant ainsi rétabli dans les bonnes grâces de sa maîtresse, ne songea qu'à pousser son premier dessein.
Ce ne furent que bals, que festins, que carrousels, que parties de chasse, pendant le séjour du Roi à Fontainebleau; et tout cela se faisoit en faveur de la comtesse.
Mais sa vertu lui étoit d'un grand secours, qui arrêtoit le penchant qu'elle avoit pour le Monarque.
Elle l'aimoit peut-être autant qu'aucune de ses maîtresses, qui n'avoient rien de réservé pour ce prince; et si le Roi eût pu voir son coeur, il y auroit peut-être vu autant de tendresse qu'en pouvoit avoir la Montespan et La Valière même.
Mais, comme je viens de dire, sa vertu étoit un frein qui retenoit ses désirs, et qui lui faisoit un crime d'une tendresse qu'elle chérissoit dans le fond, et qu'elle ne put jamais étouffer.
Combien de fois a-t-elle souhaité de n'avoir jamais vu le Roi! Elle cherchoit en lui des défauts qu'elle pût haïr; mais elle n'y en trouvoit pas; de quelque manière qu'elle regardât ce Monarque, elle le trouvoit toujours charmant.
Elle l'auroit voulu voir toujours, et elle ne craignoit rien tant que sa vue.
Il lui sembloit que toute sa vertu l'abandonnoit quand elle voyoit paroître ce prince.
Le lendemain de cette conversation, le Roi voulut se donner le plaisir de la chasse, où un grand nombre de seigneurs et de dames devoient accompagner Sa Majesté.
Ce prince, qui avoit toujours son amour en tête, communiqua un dessein qu'il avoit au duc de La Feuillade, qui devoit aussi l'accompagner, afin qu'il employât toute son adresse à le faire réussir.
Le jour ne fut pas plus tôt venu que tout se disposa pour cette chasse.
On ne pouvoit rien voir de plus beau que cet équipage; tout répondoit à l'ordre et à la magnificence du Roi.
Les dames ressembloient à de jeunes amazones, et les messieurs s'étoient ajustés d'une manière qui avoit quelque chose de galant et de guerrier.
Le Roi surtout se distinguoit par dessus tous les autres, et, avec cette mine fière et cet équipage de chasseur, on l'auroit pris pour un Mars ou pour un Apollon.
Il avoit toujours les yeux sur sa maîtresse, et il pensoit bien moins aux bêtes qu'on alloit courre, qu'au coeur qu'il avoit dessein de surprendre.
On ne fut pas longtemps dans la forêt, que les chiens lancèrent divers cerfs, et plusieurs autres bêtes fauves; les uns se mirent à piquer après les chiens, et les autres à se poster en divers endroits, pour voir passer la bête.
Le Roi ne perdoit jamais de vue la comtesse, qu'il regardoit déjà comme sa proie, et le duc de La Feuillade, qui conduisoit toute cette affaire, la fit réussir selon les désirs du Roi.
Cette situation fut cause qu'on perdit de vue tous les chasseurs, et qu'on n'entendit plus ce bruit qui accompagne ordinairement la chasse.
Enfin il sembloit que Vénus et Diane s'étoient donné le mot pour faire venir en ce lieu nos deux amants.
Toutes choses sembloient conspirer au bonheur du Roi, et il croyoit de toucher à ce moment heureux après lequel il avoit tant soupiré, lorsqu'il remarqua un changement considérable sur le visage de la comtesse.
Cette pauvre dame blêmit, trembla, et fut saisie d'une sueur froide, comme si elle alloit rendre l'âme.
Le Roi lui demanda si elle se trouvoit mal, et elle lui ayant répondu que non, il comprit d'abord quelle étoit la cause de ce changement.
C'étoit comme une innocente colombe qui se voit déjà entre les griffes d'un vautour.
Elle fit pourtant tout ce qu'elle put pour se remettre, pour ne donner pas à penser au Roi qu'elle se défioit de lui, et qu'elle ne se croyoit pas en sûreté.
La comtesse n'eut pas la force de retirer sa main, soit que la crainte se fût emparée de son coeur, soit qu'aimant véritablement le Roi, elle ne crût pas lui devoir refuser cette petite faveur.
Et quand nous y serions deux heures entières, que craignez-vous? la réputation de votre vertu vous met à couvert de tout.
Le Roi, qui voyoit qu'en procurant le plaisir de la comtesse, il ne feroit qu'augmenter le sien, consentit sans peine à tout ce qu'elle voulut.
Ils changèrent d'abord de place, et la comtesse, prenant son temps, saisit l'épée du Roi, qu'elle tira du fourreau, et recula trois ou quatre pas en arrière.
Ils étoient assez en peine de savoir où pouvoit être le Roi, et il n'y avoit que le duc de La Feuillade qui s'imaginât ce qui en étoit.
Il n'y eut que le duc de La Feuillade, qui savoit l'amour du Roi, qui comprit le sens caché de ces paroles.
Ce fut ainsi que se passa cette chasse, où le Roi n'obtint pas tout ce qu'il auroit voulu, mais où il reconnut pourtant qu'il étoit plus aimé qu'il ne s'étoit imaginé.
Cela le passoit, et il étoit si peu accoutumé à voir de semblables prodiges de vertu, qu'il ne pouvoit se lasser d'admirer celle de la comtesse, quoique ce fût cette vertu qui seule étoit contraire à son amour et s'opposoit à tous ses désirs.
Cependant cette vertu, dont le Roi n'étoit que trop persuadé, ne fut pas capable de refroidir son amour.
S'il n'en eût pas été aimé, peut-être qu'il auroit abandonné le dessein de cette conquête, qu'il auroit regardée comme une chose impossible, ayant à combattre ces deux redoutables ennemis, l'honneur et l'aversion de sa maîtresse.
Mais, ayant l'amour de son côté, il se flatta toujours de quelque espérance.
Il avoit vu cet honneur presqu'aux abois, et, sans ce moment fatal qui fit faire quelque réflexion à la comtesse, il alloit être le plus heureux de tous les amants.
Enfin, on peut dire que l'amour du Roi augmentoit par toutes ces difficultés, et que la gloire et l'ambition, dont il est si fort touché, s'y mêloient en quelque sorte.
Il se faisoit une espèce d'honneur de triompher de la plus vertueuse dame de son siècle; il se figuroit mille secrètes douceurs qu'il n'avoit jamais goûtées avec ses autres maîtresses, et il se promettoit des plaisirs infinis dans une jouissance qui lui auroit tant coûté.
En ce temps-là, le Roi et la comtesse tombèrent malades presque en même temps.
Toutes ces choses jointes ensemble la firent tomber dans une maladie de langueur, qu'on craignoit dégénérer en phthisie.
La fièvre du Roi redoubla quand il sut que la comtesse étoit malade.
Et la comtesse, qui ne pouvoit haïr le Roi, devint encore plus triste et plus abattue, dès qu'elle apprit l'état de ce prince, dont la vie étoit en grand danger.
Mais ce qui la fâchoit plus que tout, c'est que l'intérêt que le Roi témoignoit prendre à la santé de Madame de L...
ne lui faisoit que trop connoître qu'il en étoit véritablement amoureux.
La première chose qu'elle fit, fut de tâcher de découvrir où elle en étoit avec le Roi.
Elle en fut bientôt instruite par un cas fortuit, qui lui fit tomber entre les mains la réponse que la comtesse avoit faite à son billet.
Le jour que la Montespan trouva le Roi qui dormoit, il avoit tenu ce billet entre ses mains, et le sommeil l'ayant saisi, il l'avoit laissé tomber à la ruelle de son lit.
Dès qu'elle vit ce papier par terre, elle le prit pour voir ce qu'il contenoit, et elle comprit d'abord que le Roi aimoit la comtesse avec toute l'ardeur d'un amant, et qu'il n'avoit encore obtenu d'elle aucune faveur considérable.
Elle fit savoir au comte, par des voies indirectes, que sa femme recevoit des lettres d'un amant qui n'étoit pas à mépriser, et qu'elle, à son tour, lui en écrivoit de fort tendres.
Ainsi l'esprit jaloux de la Montespan n'avança rien de ce côté-là pour perdre sa rivale dans l'esprit de son mari.
Elle attendoit que la santé du Roi fût un peu rétablie pour faire jouer d'autres ressorts, qui pussent le dégoûter de l'amour de la comtesse.
Comme les maladies violentes ne sont pas de longue durée, celle du Roi, qui étoit une fièvre ardente, le quitta après le huitième jour.
Peuvent-ils deviner une chose qui ne paroît pas du tout?--Je ne vous ai pas dit, Sire, répliqua la Montespan, que c'étoit cette raison qui éloignoit les amants.
Mais j'ai dit à Votre Majesté, si elle y a pris garde, que c'est ce défaut, qui n'est que trop connu d'elle-même, qui lui fait fuir souvent le grand monde et lui fait aimer la retraite.
Le Roi, qui ne se pique pas fort de lecture, pria la Montespan de lui raconter cette histoire.--«La voici, dit-elle, Sire, en peu de mots, telle que je l'ai lue dans Hérodote.
C'est un terrible embarras pour un amant qui aime une femme jusques à l'adoration, quand on lui vient dire qu'elle a des défauts cachés.
Le Roi ne remarquoit rien en la comtesse qui ne l'assurât que c'étoit une beauté achevée.
Il soupçonna même que la Montespan, ayant eu quelque connaissance de l'inclination qu'il avoit pour la comtesse, pourroit avoir inventé toute cette fable pour l'en dégoûter.
Il savoit qu'elle étoit fort audacieuse, et d'une humeur fort jalouse.
Faisant réflexion à toutes ces choses, il ne douta point que tout ce que la Montespan venoit de lui dire ne fût de son invention: de sorte que tous ses stratagêmes furent inutiles, et ne firent aucun mal à sa rivale.
Elle vécut toujours le mieux du monde avec son mari qui n'eut pas le moindre soupçon de sa fidélité, et le Roi l'aima plus que jamais.
Ce monarque ne pouvoit plus contenir son feu; les divers assauts qu'il avoit donnés à sa maîtresse, et qui avoient toujours échoué, ne servoient qu'à l'enflammer davantage, et à rendre ses désirs plus violents.
Ce beau fruit qu'il n'avoit goûté que du bout des lèvres, ne faisoit qu'aiguiser, s'il faut ainsi dire, son appétit, et échauffer son imagination.
Enfin, il lui tardoit de savoir comment la comtesse étoit faite, non pas pour s'éclairer de ce que la Montespan lui avoit dit, mais pour apaiser l'ardeur de sa flamme.
Quelque expert qu'il fût en l'art d'aimer, il étoit au bout de sa science, et il ne savoit plus que faire, après avoir manqué la plus belle occasion que l'amour puisse offrir à un amant.
Mais puisque les charmes de l'amour n'y peuvent rien, il faut se servir de quelque vieille ruse.
Cette femme se fait un crime de ce que l'amour a de plus doux; il faut que l'hymen vienne ici à notre secours, et que nous nous servions du même stratagême dont se servit Jupiter pour jouir de la chaste et belle Alcmène.
Puisqu'un amant, et un amant aimé, ne peut pas vaincre une vertu si farouche, tâchons de nous transformer et de prendre la figure du mari pour tromper une femme trop fidèle.
Ce qui acheva de déterminer le Roi à prendre un dessein si périlleux, fut une aventure singulière qui venoit d'arriver depuis peu de jours, qui servit longtemps de divertissement à la Cour, et dont le bruit se répandit assez loin.
Deux gentilshommes, à peu près du même âge et de même taille, avoient épousé depuis quatre ans deux femmes bien faites, qu'ils aimoient beaucoup et dont ils étoient tendrement aimés, mais dont ils n'avoient eu aucun enfant.
Ils y furent cet été que le Roi étoit à Fontainebleau.
S'étant donc mis en possession de leur chambre, et ayant soupé en très-bonne compagnie, ils proposèrent à leurs femmes d'aller prendre un peu le frais, et de jouir du plaisir de la promenade.
Mais elles dirent qu'elles étoient fatiguées du voyage, et qu'étant obligées de se lever de bon matin pour prendre les eaux, elles seroient bien aises de se délasser et de se coucher bientôt; mais que pourtant ils ne se privassent pas eux-mêmes de ce plaisir.
Ces quatre personnes passèrent ainsi toute la nuit, sans qu'aucune d'elles s'aperçût de cet étrange quiproquo.
On peut bien croire que ces Messieurs, qui souhaitoient tant d'avoir des enfants, et qui étoient allés là pour cette seule raison, ne passèrent pas toute la nuit sans rien faire, et qu'ils travaillèrent de toute leur force à la propagation de leur espèce.
Leurs belles épouses, qui avoient le même désir, s'y employèrent aussi avec affection et avec toute l'ardeur de leur sexe.
Chacun savoit bien ce qu'il avoit fait de son côté, mais il étoit en peine d'apprendre ce qui s'étoit passé à l'autre bout de la chambre.
Aucune de ces femmes n'osoit regarder son mari, et encore moins celui qui venoit d'occuper sa place, et les maris n'osoient pas regarder leurs femmes, de peur de voir sur leur visage des marques trop certaines d'un affront irréparable.
Il se passa une scène muette qui exprima plusieurs passions différentes.
Un jugement si sage apaisa d'abord le tumulte; tout le monde se tut, chacun fut content, et au bout de neuf mois ces deux femmes accouchèrent chacune d'un garçon, qui donna bien de la joie à ces deux familles.
Cette affaire ne put pas être si secrète qu'elle ne vînt à la connaissance du monde, et le Roi, qui en avoit ouï parler, trouvoit cela si plaisant qu'il souhaita plus d'une fois de tromper ainsi la comtesse, puisqu'il n'en pouvoit pas jouir autrement.
Il communiqua son dessein au duc de La Feuillade.
Et pour ce qui est du comte, dont la présence étoit le plus grand obstacle, il l'engageroit à une partie de jeu, où ils passeroient une bonne partie de la nuit.
Le Roi fut ravi de l'expédient que le duc lui proposoit, et il lui sembloit déjà qu'il étoit entre deux draps avec sa chère comtesse.
Il lui commanda d'aller travailler promptement à ce dessein, et de venir aussitôt la rendre réponse.
Dès que le Roi eut congédié le duc, il entra dans la chambre de la Reine, où il trouva sa chère comtesse et plusieurs autres dames de la première qualité.
Il ne l'avoit pas vue, il y avoit quelques jours, et il fut bien aise de voir qu'elle reprenoit son embonpoint.
Le Roi sortit quelque temps après, et il rencontra bientôt le duc de La Feuillade qui alloit trouver Sa Majesté pour lui rendre compte de sa commission.
Il n'y a que cent pas à faire pour être à l'appartement de la comtesse.
Toutes choses étant ainsi disposées, le Roi se prépara à cette grande expédition; il comptoit les heures et les minutes, et jamais jour ne lui a paru si long.
Enfin, la nuit vint, cette nuit tant désirée, et qui est si favorable aux amants.
Quand les onze heures sonnèrent, qui étoit l'heure du signal, il sortit de son cabinet en robe de chambre avec un simple gentilhomme qui l'accompagnoit.
Dès qu'il fut à la porte de l'appartement du comte, il dit à ce gentilhomme de l'attendre, et de ne dire à personne où il étoit, sous peine de la vie.
Les courtisans étoient assez accoutumés à voir faire au Roi de semblables équipées, qui marche en cela sur les traces de son aïeul Henri le Grand.
Le Roi ne paroît pas plus tôt, qu'il rencontre un homme qui, sans lui dire «qui va là?» le fait entrer dans la chambre du comte, comme si c'eût été son maître, et, sans s'informer d'autre chose, ferme la porte après lui.
Le Roi ne fut pas plus tôt entré qu'il se reposa sur le lit du comte, et on auroit dit qu'il vouloit imiter en toutes choses le mari de la comtesse.
Il est vrai qu'il ne s'amusa pas à dormir, mais il attendoit que le lièvre le fût, afin de tirer à coup sûr et qu'il pût le prendre au gîte.
Quand il jugea que la comtesse pouvoit être endormie, il s'approcha tout doucement de son lit, et, laissant sa robe de chambre, il se glissa dans les draps du lit de sa maîtresse, sans qu'elle en sentît rien.
Après avoir reconnu tous les endroits de la place, et sentant que la comtesse étoit éveillée par le chatouillement que venoit de lui causer ce prétendu mari, il se mit en état de pousser l'affaire jusques au bout.
Quand il vit que la comtesse alloit faire du bruit et appeler du monde, il crut que le plus sûr étoit pour lui de se retirer et de sortir comme il étoit entré.
Cette dernière ne dormit guère le reste de la nuit.
Elle étoit en peine comment elle devoit se gouverner en cette rencontre.
Elle ne douta point que ce ne fût le Roi qui l'étoit venu trouver au lit, qui, n'ayant pu jusqu'alors satisfaire son amour, s'étoit servi de ce dernier stratagême.
La comtesse donc, satisfaite de s'être bien défendue, ne voulut point prôner sa victoire.
Le Roi, après cette honteuse retraite, perdit entièrement l'espérance de gagner jamais une telle dame; il résolut même de n'y penser plus; mais il ne savoit pas bien lui-même s'il seroit capable de tenir sa résolution.
L'image de tant de beautés qui étoient répandues sur le corps de la comtesse, et dont ses yeux et même ses mains avoient été les témoins, lui revenoit toujours dans l'esprit.
Il ne put s'empêcher de convoiter une chair si ferme et une peau si blanche et si délicate.--«Je vois bien, ajouta-t-il en lui-même, que la Montespan craignoit la touche d'un bijou si précieux, qu'elle vouloit me faire passer pour une happelourde.
Mais je n'ai que trop vu l'effet de sa jalousie, qui vouloit me dégoûter de la plus charmante beauté qui soit dans l'univers.
Oui, je n'ai que trop vu que la comtesse a le plus beau corps du monde, et il vaudroit bien mieux pour mon repos avoir ajouté foi aux discours de la Montespan, me dégoûter de cette dame, et n'y penser jamais.
Mais mon malheur a voulu que j'aie vu, et que j'aie touché moi-même des beautés qui m'ont charmé et dont je n'ai pu me réjouir.» C'est ainsi que le grand Alcandre entretenoit ses pensées.
Après avoir demeuré tout le reste de la nuit au lit de la reine, il s'en retourna dans le sien, selon la coutume, qui étoit à la chambre prochaine.
L'heure de se lever étant venue, ceux que leur devoir appeloit auprès du Roi ne manquèrent pas de s'y rendre, et particulièrement le duc de La Feuillade, qui s'y trouva des premiers.
Dès que le Roi eut paru en robe de chambre, on remarqua d'abord cette petite égratignure qu'il avoit au visage.
Les courtisans se regardèrent tous, pour se demander les uns aux autres la cause de ce qu'ils voyoient; mais personne n'osa en parler au Roi.
Il n'y eut que le duc de La Feuillade qui comprît d'abord ce que c'étoit.
Elle sauta promptement du lit, elle me repoussa, et elle alloit appeler ses gens.
De sorte que, voyant qu'il n'y avoit rien à gagner que de la honte pour moi, je me retirai tout doucement.--Il faut avouer, dit alors le duc, qu'en amour aussi bien qu'en toute autre chose, il y a de fatales conjectures.
Je n'ai jamais pu les pardonner à Vardes et à Bussi, qui s'étoient émancipés jusque-là.
La comtesse est ce sanglier que je n'ai pu blesser encore, et qui m'a mis dans l'état où tu me vois.
Enfin, l'attouchement d'un homme amoureux envers une femme qu'il aime, est comme celui d'un chien enragé, dont la seule écume produit la rage, quoique cela n'arrive que plusieurs années après.
N'en doutez point, Sire, je sais un peu comment les femmes sont faites.
Tenez-vous seulement à l'écart, faites un peu le froid avec elle, et vous verrez qu'elle regrettera peut-être l'occasion qu'elle a perdue.
Les femmes négligent ce qu'elles peuvent avoir à toute heure, mais elles font bien des pas pour retenir ce qu'elles craignent de perdre.
La comtesse compte sur vous comme sur une conquête assurée, et c'est pour cela qu'elle diffère, autant qu'elle peut, à payer le tribut qu'on doit à l'amour.
Voilà, Sire, comment les femmes sont faites, et vous en savez plus que moi sur ces matières.» Le grand Alcandre fut ravi d'entendre raisonner le duc d'une manière qui flattoit si fort sa passion.
Il approuva son conseil, et, sans affecter de fuir la comtesse, il ne témoigna plus pour elle les mêmes empressements.
Cette belle inhumaine ayant vu le Roi à la messe, fut confirmée dans l'opinion qu'elle avoit, que c'étoit lui-même qui l'étoit venu trouver au lit.
Elle prit garde d'abord aux marques qu'il en portoit sur son visage, et elle ne put voir sans quelque émotion ces effets de sa cruauté.
Elle voyoit qu'elle avoit perdu la plus belle occasion du monde pour accommoder son amour avec son devoir, en feignant de croire que celui qui avoit pris la place de son époux étoit son époux lui-même.
Mais comme cette feinte ne la mettoit pas à couvert des reproches de sa conscience, elle rejetoit cette pensée comme une dangereuse tentation, et, sa vertu reprenant le dessus, elle se contenta de faire bon visage au Roi, sans lui accorder rien de solide.
Voilà quel étoit l'état de nos deux amants: la comtesse, plus adoucie, étoit résolue de paroître moins sévère; et Alcandre piqué de ressentiment, se voulut montrer plus froid et plus réservé.
Quelques jours se passèrent de cette manière, pendant lesquels le Roi parut de plus belle humeur, et plus magnifique qu'à son ordinaire.
Mais il vivoit avec la comtesse comme un homme tout-à-fait guéri de sa passion, ou du moins comme un amant qui n'espère plus, qui a épuisé tous ses soins et toute sa tendresse, et qui ne cherche que les plaisirs, les jeux et les divertissements.
Cependant, bien loin de témoigner le moindre chagrin contre elle, il lui faisoit beaucoup de civilités, mais de la nature de celles que tous les cavaliers rendent aux dames, et où il ne paroissoit pas que l'amour eût la moindre part.
Elle-même s'y trompa toute la première, et elle crut effectivement que le Roi ne sentoit rien pour elle, et qu'il étoit tout-à-fait guéri.
Une façon d'agir si peu attendue la surprit étrangement.
Si elle eût trouvé le Roi chagrin, ou qu'il eût été froid avec elle, elle s'en seroit consolée; mais un procédé si civil et si tendre faillit la déconcerter.
Les dames, et surtout celles qui sont naturellement fières, ne connoissent jamais bien qu'elles aiment un amant que lorsqu'elles croient l'avoir perdu.
C'est ce qu'éprouva la comtesse en cette rencontre; cette fière personne, qui avoit reçu les hommages d'un grand Roi sans en être fort émue, le fut beaucoup plus qu'on ne sauroit dire, quand elle crut que cette conquête lui alloit échapper.
Elle commença de sentir le plaisir qu'il y avoit d'être aimée, lorsqu'elle ne l'étoit plus, car elle le croyoit ainsi, et il lui arriva comme à ceux qui ne connoissent le prix de la santé qu'après qu'ils l'ont perdue.
C'étoit au commencement de mai, qui est la saison de l'année la plus belle et la plus riante, et où tout ce qu'on voit semble inviter à l'amour.
Cette fête dura neuf jours, pendant lesquels le Roi traita plus de six cents personnes; le bal, la comédie, la musique, les carrousels, les mascarades, rien n'y fut oublié.
Enfin, on peut dire que cette plaine étoit un camp magnifique, où plusieurs palais enchantés parurent dans un moment.
Cette grande fête commença par divers ballets, où le Roi lui-même, Messieurs les princes du sang, et plusieurs autres seigneurs parurent sur les rangs.
Les festins, la comédie et tous les autres divertissements suivoient tour à tour, et alloient en augmentant.
La nuit même ne les faisoit pas cesser, ou pour mieux dire, il n'y avoit pas de nuit, à cause du grand nombre de flambeaux qui éclairoient tous les endroits du bois.
Le Roi qui ne songeoit qu'à se rencontrer seul avec la comtesse en quelque lieu écarté du bois, fit naître diverses occasions, dont une lui parut réussir enfin.
On n'a pas bien su quelle fut celle du grand Alcandre et de la comtesse, mais on sait bien que cette dernière ne put pas se déguiser si bien que son amant ne sût les habits et le masque qu'elle devoit prendre.
Il seroit trop long de dire tout ce qui se passa dans cette belle mascarade.
Chacun y joua son rôle à la faveur de la nuit, de l'épaisseur des arbres, et du masque qu'il portoit sur le visage.
Tout cela rendoit aussi les dames plus hardies, et les disposoit à être plus facilement trompées.
La Montespan ne manqua pas de se prévaloir d'une si belle occasion pour jouer à sa rivale quelque mauvais tour, et pour la perdre de réputation, si elle ne pouvoit la détruire dans le coeur du grand Alcandre.
Elle sut, par le moyen d'une fille de la comtesse, qu'elle avoit gagnée, de quelle manière sa maîtresse se déguiseroit, et quel masque elle devoit porter.
Le dessein de cette malicieuse femme étoit de se divertir comme tous les autres, et de voir si, sous ce déguisement tout à fait conforme à celui de sa rivale, elle pourroit tromper le Roi, et découvrir ainsi le secret de leur intrigue.
Dans cette pensée, la Montespan, qui ne doutoit pas que le grand Alcandre ne se fût informé exactement de quelle manière la comtesse seroit habillée, fit tout ce qu'elle put pour joindre le Roi, et pour tâcher de lui faire prendre le change.
La chose ne lui fut pas difficile, parmi cette confusion de masques qui passoient et repassoient en divers endroits du bois.
Il n'y avoit dans cet endroit que quelques bougies, dont le vent éteignit quelques-unes, et celles qui restoient le furent par quelque masque qui vouloit favoriser ces deux amants, et peut-être par le grand Alcandre lui-même.
Quoi qu'il en soit, les voilà tous deux dans une nuit sombre, abandonnés à la garde de l'amour et sur leur bonne foi.
La Montespan, qui vit que le Roi donnoit de lui-même dans le panneau, voulut se donner le plaisir d'une si agréable aventure; et pour mieux imiter la comtesse, elle fit quelque temps la difficile.
Cependant, pour mieux jouer le rôle de la comtesse, elle se défendit autant qu'elle put.
Quand le Roi vit qu'elle commençoit de se rendre, il la pria d'ôter son masque; elle lui répondit qu'elle ne sauroit y consentir, qu'il perdroit lui-même beaucoup à cela, et que ce voile la rendoit plus hardie.
Enfin ce malheureux amant se trouva sans armes, lorsqu'il crut que sa maîtresse n'étoit plus en état de lui résister.
Toutes mes autres disgrâces n'étoient rien en comparaison de cette dernière.
L'heure du matin fut employée à la promenade, et le grand Alcandre, qui cherchoit partout la comtesse, ne l'eut pas plus tôt aperçue que, se dérobant insensiblement du reste de la compagnie sur quelque léger prétexte, il l'alla d'abord accoster.
Quoique les dames qui l'accompagnoient ne soupçonnassent pas que le Roi eût le moindre attachement pour elle, voyant néanmoins qu'il lui adressoit toujours la parole, et qu'il témoignoit la vouloir entretenir en particulier, elles s'écartèrent par respect et les laissèrent seuls.
La comtesse, qui ne savoit rien de tout cela, repoussa la main du Roi avec sa sévérité ordinaire, et lui demanda fièrement qui l'avoit rendu si hardi.
Il cessa donc de lui parler d'une chose qu'elle vouloit désavouer, et il songea à faire naître une occasion semblable à celle qu'il avoit perdue, et surtout à en profiter mieux qu'il n'avoit fait.
Peut-être, ajouta-t-il, qu'elle craint un second affront, et que je tombe dans une disgrâce semblable à celle qui m'est arrivée.
Mais je prendrai si bien mes mesures, qu'elle n'aura pas sujet de se plaindre de moi.» Flatté de cette pensée, il donna les ordres nécessaires pour une seconde mascarade.
La plupart de ceux qui s'étoient masqués le jour précédent, changèrent d'habit et de masque, soit qu'ils voulussent plaire au Roi par cette diversité, soit qu'ils eussent quelqu'autre dessein.
La comtesse, qui n'en avoit aucun, et qui ne se déguisa que parce qu'elle ne pouvoit pas s'en dispenser, n'y fit aucun changement, et parut avec les mêmes habits.
Le comte leur répondit qu'ils fissent comme ils voudroient, mais qu'il étoit assuré de la vertu de sa femme.
Dès que nos masques se furent mis en campagne, la Montespan, ou la fausse comtesse, se déroba de la foule, et alla toute seule dans ce petit cabinet où elle avoit vu le Roi le jour précédent.
Ce prince, qui venoit de voir qu'une dame, habillée à peu près comme la comtesse, prenoit ce chemin écarté, ne douta point que ce ne fût elle-même.
Et comme il étoit aussi en masque, il n'eut pas de peine à se tirer de la foule, et à se rendre insensiblement vers le même endroit.
Il n'y fut pas plus tôt, qu'il crut d'y voir sa chère comtesse, assise sur le lit de gazon qui étoit dans ce petit cabinet, et c'étoit aussi la même personne qu'il y avoit vue la nuit précédente.
Il l'aborda incontinent, et ôtant son masque, il se donna à connoître.
Elle le repoussa quelque temps, plus par ses gestes que par ses paroles, de peur de se découvrir.
Enfin, après une feinte résistance, elle lui accorda tout ce qu'il voulut; et cet amant qui crut posséder une nouvelle conquête, goûta des douceurs qu'il n'avoit point encore senties: ce qui fait voir qu'en amour, c'est l'imagination qui fait tout.
Au fond elle étoit jalouse d'elle-même, car la comtesse n'étoit là qu'un fantôme; elle n'y étoit qu'en idée, et les plaisirs qu'elle goûtoit avec le Roi étoient tout-à-fait réels.
Aussi voulant y répondre de son côté, elle l'embrassoit avec beaucoup de tendresse, et lui faisoit entendre par ses regards, plutôt que par ses paroles, qu'elle étoit aussi contente que son amant.
Après ces félicitations muettes qu'ils se faisoient l'un à l'autre de leur commun bonheur, il fallut se séparer; un bruit importun, que ces deux amants entendirent, troubla cette petite fête.
La dame, qui ne vouloit pas être découverte, sortit promptement de ce cabinet, et, traversant l'allée qui le joignoit, vint par un autre chemin se joindre à la compagnie.
Elle ne sortit pas pourtant si secrètement, que le comte de L..., mari de la comtesse, ne s'en aperçut.
Il alloit avec la comtesse sa femme, vers ce même endroit, d'où on lui avoit dit qu'une femme, qui ressembloit à la sienne, étoit sortie assez en désordre la nuit précédente, ayant un homme avec elle.
Il vit en effet que celle qui venoit de sortir de ce cabinet de verdure avoit le port et la taille de la comtesse, et portoit des habits tout-à-fait semblables.
Ils ne savoient l'un et l'autre que penser de tout cela; mais cette conformité d'habillement leur fit soupçonner quelque malice.
Ce qu'elle trouvoit de fâcheux pour elle, c'est qu'elle voyoit que, par une noire malice, on vouloit commettre sa réputation dans le temps qu'on trompoit le Roi, et qu'on abusoit de sa ressemblance pour la faire passer pour ce qu'elle n'étoit pas.
Voilà ce que la comtesse pensa de cette aventure; mais il étoit de sa prudence de n'en rien dire à son mari, ne jugeant pas que cela fût nécessaire.
Croyant donc que c'étoit la même personne, il sentit d'abord quelques mouvements de jalousie.
Mais cette passion fit bientôt place à une autre.
Mais la fausse comtesse ne parut plus sous le même habit, et toute la recherche du Roi fut inutile.
Après cela, tout le monde se retira pour aller prendre quelque repos.
Il est facile de juger que le Roi n'en prit guère de toute la nuit.
Il étoit en peine de découvrir ce fantôme qui l'avoit trompé, et qui, sous la vaine apparence de celle qui le faisoit mourir d'amour, l'avoit fait jouir d'un bonheur imaginaire.
Si je pouvois au moins jouir de mon erreur, et être heureux en idée! mais tout conspire ma perte; et lorsque je me flatte d'avoir eu entre mes bras la plus charmante beauté du monde, on me détrompe de la manière la plus cruelle.
Fut-il jamais un amant plus malheureux? L'amour m'offre les plus belles occasions qu'un amant pourroit souhaiter pour jouir de sa maîtresse; elles échouent toutes, ou par son adresse ou par mon malheur; et lorsque je crois la tenir entre mes bras, je n'embrasse qu'un fantôme.
Mais pour mon malheur, elle n'a aucune part ni à l'une ni à l'autre aventure.
Pour la comtesse, elle jugea bien qu'on la vouloit perdre de réputation, et elle soupçonna la Montespan du déguisement dont elle se servit pour tromper le Roi, et pour la faire passer pour une coquette.
Car, quoiqu'elle en fût sortie à son honneur, ces sortes de choses ne sont pas bonnes à dire à un mari, qui en pourroit tirer des conséquences fâcheuses.
Quelque passionné que soit le grand Alcandre, il se retirera de lui-même quand il n'aura rien à espérer.» Il est certain que ce prince n'étoit pas haï de la comtesse, et c'est ce qui entretenoit son amour et ses espérances.
On peut dire même que cette dame, toute vertueuse qu'elle étoit, plaignoit ce monarque de s'être engagé mal à propos dans une passion qu'elle ne pouvoit pas soulager sans blesser l'honneur qui lui étoit plus cher que la vie.
Enfin cet orgueil, qui est assez naturel à toutes les belles, lui faisoit trouver quelque douceur à être aimée du plus grand Roi du monde.
C'étoient les seules choses qu'elle avoit à se reprocher, et qui l'avoient engagée dans de petites démarches dont le grand Alcandre croyoit tirer un jour de grands avantages.
Mais il est certain qu'à cela près, elle fut toujours ferme dans son devoir, et qu'elle n'eut jamais la moindre pensée de contenter une passion criminelle, comme étoit celle du Roi.
Cependant, ce grand monarque se flattoit quelquefois de vaincre cette invincible; et comme l'amour grossit les objets, il regardoit les moindres honnêtetés de sa maîtresse comme les erres d'une conquête assurée.
Prévenu de cette pensée, il voulut faire un dernier effort.
Il ne cherchoit que l'occasion d'un tête à tête avec sa maîtresse.
Elle se présenta bientôt, puisqu'au lieu de l'éviter, elle-même la fit naître, dans le dessein qu'elle avoit de désabuser entièrement le Roi, et de lui parler plus fortement qu'elle n'avoit fait des sentiments de son coeur.
Le lendemain de cette mascarade, elle s'alla promener avec peu de suite dans le bois de Versailles; et le Roi, qui la faisoit observer, n'eut pas plus tôt su qu'elle y étoit, qu'il fit atteler un carrosse.
Dès qu'il eut joint celui de la comtesse, il lui fit dire qu'il la vouloit entretenir en particulier; et elle, se faisant ouvrir la portière, alla au-devant du Roi, qui étoit déjà descendu de son carrosse pour l'aller joindre.
J'ajouterai même, que tout aimable que vous me paroissez, par mille belles qualités dont vous brillez, je n'oublierai jamais ce que je me dois.
Mais, grand Roi, cessez d'attaquer mon honneur, qui m'est plus cher que la vie, et puisque la gloire est le grand objet de votre ambition, ne m'enviez pas cette heureuse conformité avec le plus grand monarque du monde.
Laissez-moi cet honneur qui est si cher à toutes les belles âmes, que vous soutenez vous-même avec tant d'éclat, et quelquefois au péril de votre vie.
Depuis ce temps-là, il n'a plus parlé d'amour à la comtesse, et lui a donné, dans toutes les occasions, des marques de son estime.
Ce prince a dit depuis à ses plus chers confidents qu'il trouvoit que la victoire que cette dame avoit remportée sur son amour, étoit quelque chose de plus difficile que toutes les conquêtes d'Alexandre.
Il faut en effet qu'une femme ait un grand fonds de vertu, pour soutenir les assauts qui furent livrés à cette pauvre comtesse, et dont elle sortit toujours à son honneur.
 Voy.
la Préface.
 Voy.
passim et à la table.
 Voy.
la Préface, en tête de ce vol.
 Voy.
deux, pp.
soixante-quatorze, quatre cents, et à la table.--On connaît la  Jusqu'à la folie.
 Nous sommes en mille six cent soixante-douze, époque des dernières couches de la Reine,  D'abord, immédiatement.
 Rendez-vous.
 Richelet traduit: «Blanchir, faire des efforts  Des cabinets de verdure.
 Le texte dit: sujet.--Succès, issue, résultat.
 Voici ce qui se passait au lever du Roi; nous traçons ce Voilà le Roi chaussé.
Un valet de garde-robe tient la chemise du  Voy.
le roman de Madame de La Fayette.
 Ce passage détermine la date de cette histoire.--Louis-François, Pendant son voyage, dont la Gazette de France a noté toutes les La cour passa à Versailles le reste de l'été au milieu des fêtes.
L'année suivante, le Roi reprit la campagne sur le Rhin et la cour  La conversation entre la comtesse et son mari, rapportée plus  Terme d'équitation.
Cette forme s'est conservée dans le patois Le Richelet de mille sept cent dix-neuf n'admet encore que temple; mais le  «Happelourde, faux diamant, ou toute pierre précieuse  On assure que le roi Louis quatorze, voulant sauver les  Voyez ci-dessus, p.
vingt-cinq, note quatorze.
 C'est la pensée de Pascal, sur le nez de Cléopâtre et le  Remora.
un, p.
deux cent soixante-douze, et passim, à la table.
 Voy.
un, préface.
 Nous dirions prendre le mors aux dents.
 A partir de cette réplique du Roi, les deux textes se  Erreur.
Voir ci-dessus, page trente et un, note seize.
 Nous sommes en mille six cent soixante-douze.
Il s'agit évidemment des divertissements  Furetière définit un parterre: «la partie d'un jardin  Qui s'ajoutoit à plus de...
La voix des oiseaux, le chant des Syrènes, tout languit ici bas, et les eaux du beau séjour où tu es coulent plus doucement, et disent, par leur muet langage, que toutes choses périssent si tu ne les soutiens.
L'AMOUR, en fureur, voulant rompre son arc et son flambeau.--Ah! Madame, je me désespère, et je ne veux plus servir le monde: je perds courage depuis qu'un grand Héros, autrefois favori des Dieux, n'est plus sensible à mes traits.
VÉNUS.--Hélas! mon enfant, que veux-tu faire? que deviendra l'Univers? C'est toi qui par tes soins empressés fournis de matière à tout ce qui l'anime, et sans ton secours la nature seroit aux abois.
L'AMOUR.--Je me soucie peu d'elle, après l'affront que j'ai reçu ce matin du Dieu des combats: Mars m'a reproché, d'un air peu agréable, que ce monarque n'étoit plus occupé que des lauriers qu'il lui donnoit, et que mon règne étoit achevé.
VÉNUS.--Mars n'a pas lieu présentement de parler si haut; mais en vérité, mon fils, j'ai honte de tes foiblesses.
VÉNUS.--Allez, mon enfant; Mars se raille de vous mal à propos.
Le Roi est plus sensible qu'il n'a jamais été.
Mercure nous dit l'autre jour au palais de Jupiter, que le prince est fortement occupé d'une passion naissante qui le charme tendrement.
L'AMOUR.--Il est donc piqué? Ma foi, je ne croyois pas que mes traits lui fussent encore si redoutables.
VÉNUS.--Quoi! l'amour ignore ce que l'amour fait? ah! l'étrange surprise! je vois bien que toutes choses dégénèrent: c'est le vrai moyen de faire périr la nature et l'univers, et de les ensevelir dans un éternel silence.
L'AMOUR.--Ne craignez rien, aimable reine de Cythère, il ne tiendra qu'à moi de le faire renaître; j'y vais travailler de ce pas avec des soins assidus et dignes de vous.
Calmez vos chagrins, et n'en doutez aucunement; ma gloire y est intéressée.
LE ROI.--Vous pouvez, ma belle, compter qu'il sera à vous, si je suis assez heureux pour vous plaire.
Mademoiselle DU TRON, avec fierté.
Qui, moi, Sire? je n'ai pas assez de mérite et de vanité pour aspirer à la conquête du plus grand Roi de l'Univers.
LE ROI, en lui baisant la main.--Que ces douceurs sont charmantes, Mademoiselle, et en même temps dangereuses pour le coeur d'un mortel! vous joignez aux charmes que le ciel vous a donnés, un esprit tout divin.
LE ROI.--Je vous trouve, Mademoiselle, plus de grâces et plus de charmes que n'en ont toutes celles de ma cour, que l'artifice seul soutient; cette aimable innocence qui règne chez vous, fait ressentir un des plus grands plaisirs de la vie.
Mademoiselle DU TRON, en rougissant.--Ah! Sire, vous désarmez de tous côtés, et je ne trouve plus d'armes pour me défendre; vous combattez si bien tout ce que je dis à Votre Majesté, qu'il faut céder et se rendre.
LE ROI, à Monsieur Bontemps.--En vérité, Monsieur, vous avez une aimable nièce; elle a l'esprit aussi joli que le corps, et j'éprouve que tout ce qu'elle dit va droit au coeur.
Monsieur BONTEMPS.--Sire, je crois, sans déguiser ma pensée, que c'est le moindre de tous les crimes que celui de l'amour.
Hé! qui peut justement condamner un penchant que la nature donne à tout ce qui respire? Madame DE MAINTENON.--Monsieur, vous appuyez les inclinations du Roi avec un peu trop de complaisance.
Savez-vous que la flatterie est un péché mortel, et qu'il ne faut jamais dire plus qu'on ne pense.
Monsieur BONTEMPS.--Madame, je ne tais point mes sentiments, et j'ai toujours cru que les péchés d'amour étoient bien pardonnables.
Madame DE MAINTENON.--Ce n'est pas ce que nos Révérends Pères Jésuites disent; car ils comptent au rang des plus grands crimes la galanterie et les amusements de Cour.
Oui, ces Saints Pères disent que Dieu y est offensé mortellement et que l'on se ferme par cette voie peu conforme à la morale de Notre Seigneur, la porte du paradis.
Monsieur BONTEMPS, en riant.--Quoi, Madame, croyez-vous entièrement toutes les idées du péché que ces religieux nous donnent? Ah! croyez-moi, ces bonnes âmes en font un nombre que l'on ne peut condamner avec justice, et qu'en particulier ils approuvent eux-mêmes.
LE ROI, en frappant sur l'épaule à Monsieur Bontemps.--Ma foi, Monsieur, vous êtes admirable en conclusions, et vous avez raison; ces bons Pères ne suivent pas toujours la morale qu'ils nous présentent.
Monsieur BONTEMPS.--Sire, souvenez-vous que la chair est foible et sujette à rebellion; la volonté peut être, mais.....
LE ROI.--Ce n'est pas ce que madame de Maintenon dit; la bonne chrétienne veut que les sens obéissent à la volonté et à la raison, qui sont les tyrans de l'homme; cette dernière ne conclut rien, quoiqu'elle s'oppose à tout d'une manière sévère.
LE ROI.--Très-volontiers, Madame; adieu, je vous la souhaite.
Monseigneur le DAUPHIN, et la princesse DE CONTI.
MONSEIGNEUR.--Ne trouvez-vous pas, Madame, ce lieu tout charmant? Pour moi j'y vois des beautés mille fois plus grandes qu'à Choisy, particulièrement pour la chasse, qui est ce que j'aime le plus.
LA PRINCESSE DE CONTI.--Je ne sais, Monseigneur, quel plaisir vous prenez dans un exercice si pénible et si peu profitable: la défaite de vos ennemis vous seroit mille fois plus glorieuse que celle des bêtes, à laquelle vous ne remporterez pas grands lauriers.
Dernièrement, dans la forêt de Saint-Germain mes gens prirent deux louves qui peuploient ces bois de petits loups, et, sans le malheur qui m'arriva, j'aurois pris le mâle: le maraut se sauva dans une île où l'on ne put le trouver.
LA PRINCESSE DE CONTI.--Voilà qui est fâcheux, mon Prince; mais parlons un peu du grand chemin que le Roi fait faire depuis Versailles jusqu'à Meudon; qu'en dites-vous? La pieuse Maintenon n'en paroît pas trop contente.
MONSEIGNEUR.--Parbleu, Madame, la vieille bigotte a bien d'autres choses en tête que le chemin de Meudon! Depuis que le Roi a fait jouer les comédiens à Trianon pour la nièce du gouverneur de Versailles, elle est devenue jalouse comme un diable.
LA PRINCESSE DE CONTI.--Ah! la vieille proscrite! l'amour l'inquiète-t-il encore? mais je crois que le Roi ne sera jamais aimé de mademoiselle du Tron, quoiqu'il fasse tout son possible pour parvenir à cette conquête: la belle est prévenue d'un amant.
MONSEIGNEUR.--Qui est donc le galant de cette aimable fille? LA PRINCESSE DE CONTI.--Monseigneur, c'est le duc de *** qui en est passionnément amoureux; et qu'elle aime plus que sa vie.
Voilà une copie d'une lettre en vers, qu'on prétend qu'elle lui a écrite, qui est la plus tendre et la plus spirituelle du monde.
MONSEIGNEUR.--Voyons les beaux sentiments de mademoiselle du Tron.
LA PRINCESSE DE CONTI.--Ils sont délicats et fort tendres.
MONSEIGNEUR.--C'est ce que je demande.
(La princesse de Conti lit:) _Lettre en vers de mademoiselle du Tron au duc de *** à l'armée_.
Ma vertu, cher amant, ne me pouvoit permettre Le funeste plaisir de t'écrire une lettre; Et malgré mon amour, mon devoir inhumain, M'a cent fois arraché la plume de la main.
Mais quoi? le mal me presse, et si je l'ose dire, Il faut absolument ou mourir ou t'écrire.
Dis-moi donc, notre Roi veut-il, sans résistance, Sur tous ses ennemis exercer sa vengeance? Trouve-t-il tant d'attraits dans ces travaux guerriers? N'est-il pas encor las de cueillir des lauriers? Son bras victorieux, pendant une campagne, Fait plus qu'en soixante ans n'a pu faire l'Espagne.
Et, dans le grand désir de revoir ce que j'aime, Je fais presque des voeux contre la France même.
Autrefois tu jurois qu'il te seroit bien doux De pouvoir quelque jour mourir à mes genoux.
Mais la guerre en trois mois t'a fait changer de stile; Tu ne veux plus mourir qu'aux pieds de quelque ville, Et le feu de l'amour qui t'a brûlé longtems, Cède à ce noble feu qui fait les conquérans.
Tu te ris de mes yeux et de leur doux langage, Et crois qu'être amoureux ce n'est pas être sage.
Si dans le Champ de Mars tu veux être vainqueur, Tu te dois efforcer de mériter mon coeur.
C'est l'unique moyen de gagner la victoire, Que de m'avoir toujours présente en ta mémoire.
Ah Ciel! qu'à m'affliger je suis ingénieuse, A m'entendre, on diroit que je crains d'être heureuse.
Non, toutes ces raisons pour lui ne valent rien; Je ne crains point cela d'un coeur comme le tien; Et j'ai de ta constance une trop belle idée, Pour croire que déjà tu m'ayes oubliée.
D'un feu trop violent j'eus soin de t'enflammer, Pour croire que déjà tu cesses de m'aimer.
Rapporte donc à moi ta plus louable envie; Conserve bien tes jours pour conserver ma vie, Et, quoique ta valeur te porte à tout oser, Ne t'expose jamais de peur de m'exposer.
MONSEIGNEUR.--Il faut avouer, Madame, que voilà quelque chose de bien écrit et de bien tendre.
C'est en vain que le Roi tente d'attendrir un coeur si pénétré de passion; elle n'aimera jamais Sa Majesté, quelque protestation qu'elle lui en fasse.
La marquise DE MAINTENON et son Maure.
LA M{ise} DE MAINTENON.--Page, va voir où est le Roi.
Je suis en peine de ce que Sa Majesté fait.
LE MAURE.--J'y cours sans différer d'un moment.
Madame DE MAINTENON, après le retour du Maure.--Hé bien que fait le Prince? à quoi s'occupe-t-il? LE MAURE.--Madame, il est dans un salon, avec le gouverneur de Versailles et sa nièce.
Madame DE MAINTENON.--Hélas, mon enfant, ce n'est pas pour les beaux yeux de Monsieur Bontemps que ce grand Monarque a tant de complaisance; il a une autre idée qui lui fait trouver ces moments agréables.
Madame DE MAINTENON.--C'est ce qui me chagrine.--Maure, va dire à Sa Majesté que je viens de recevoir une lettre de l'armée du maréchal de Boufflers qui se trouve fort embarrassé dans Namur à repousser les ennemis.
LE MAURE.--Madame, je n'ose.
Madame DE MAINTENON.--Tu n'es qu'un animal; j'y vais moi-même.
LE MAURE seul.--Allez-y si vous voulez, vieille médaille; le Roi se moquera de vous et aura raison.
LE ROI, Madame DE MAINTENON, et Monsieur BONTEMPS.
Madame DE MAINTENON.--Sire, voici des nouvelles, mais non pas des meilleures.
Que dites-vous du mauvais état de nos affaires? Un exprès est venu ce matin, qui m'a dit que Casal et Namur sont assiégés par les ennemis, et que nos généraux commencent à perdre courage.
LE ROI.--Parbleu, Madame, je n'y puis que faire; je suis si las de la guerre que je voudrois n'y avoir jamais songé.
Les inquiétudes d'amour sont mille fois plus douces que celles de Mars, qui ne fait que des impressions de sang et de carnage, qui ne donne point de repos; et, pour être partout où l'on donne une bataille, cela n'est point de mon goût.
Madame DE MAINTENON, peu contente et montrant un chapelet.--Monsieur, ne flattons pas les Princes dans leurs défauts, par politique et par intérêt.
Voilà où mon Prince doit appliquer tous ses soins, à dire souvent son chapelet et bien prier Dieu.
LE ROI, d'un ton méprisant.--Madame, cessez de me rompre la tête de vos dévotions outrées.
Allez seulement porter une chandelle de Saint-Cyr à votre bon saint Hilaire, afin qu'il vous rende plus discrète.
(Madame de Maintenon s'en va.) LE ROI et Mademoiselle DU TRON, seule au bord d'un bassin.
LE ROI.--Que faites-vous ici, belle rêveuse? j'étois en peine de vous.
Mademoiselle DU TRON.--Sire, j'admirois l'eau comme le principe de toutes choses, suivant la pensée d'un philosophe.
LE ROI.--Quoi, Mademoiselle, vous suivez déjà les idées de ces grands hommes à l'âge où vous êtes? Ah! défaites-vous de ces pensées obscures et douteuses, qui ne font que fatiguer les personnes qui s'y abandonnent.
Mademoiselle DU TRON, d'une manière précieuse.--Sire, Votre Majesté saura aussi que je ne m'embarrasse pas beaucoup des sentiments erronés des philosophes; je n'en parle seulement qu'en passant, et pour me divertir.
LE ROI.--Vous faites très-bien, ma chère demoiselle, de ne vous pas occuper l'esprit de ces fadaises qui n'ont rien de solide; l'Amour, ce petit Dieu des coeurs, est quelque chose de bien plus doux.
Mademoiselle DU TRON, poussant un grand soupir.--Ah! Sire, ce nom me fait trembler.
Mademoiselle DU TRON.--Votre Majesté, mon Prince, m'apprend qu'il y a plusieurs amours; mais j'ai toujours cru qu'il n'y en avoit qu'un qui soutenoit l'Univers.
LE ROI, se passionnant.--Il est vrai, ma charmante, c'est justement celui-là que je souhaite qui vous puisse blesser.
Aimez-moi donc, si vous ne l'avez pas encore fait.
Mademoiselle DU TRON.--Ah! Sire, je crains...
LE ROI.--Hé! que craignez-vous, Mademoiselle? ne suis-je pas Roi? Mademoiselle DU TRON.--Il est vrai, Sire; mais...
LE ROI.--Mais vous doutez, peut-être, si je vous aimerai; ah! quelle injustice vous me faites, mon adorable! vous n'avez que trop de mérite et de charmes pour rendre mon amour éternel.
Mademoiselle DU TRON.--Ah! mon Prince, Votre Majesté ne doit pas être surprise de cette foiblesse; l'on craint toujours ce que l'on ne veut pas voir, et l'amour est toujours occupé de plusieurs passions.
LE ROI.--Enfin, ma belle, venons au fait: m'aimerez-vous, ou non? Si vous le faites, vous sauverez la vie d'un prince qui va mourir à vos pieds, et qui, sans ce charmant aveu, seroit le plus malheureux de tous les hommes.
LE ROI.--Bannissez cette incertitude, Mademoiselle, et me rendez heureux.
LE ROI, faisant un signe de croix.--Madame, je remarque que vous extravaguez.
Allez vous mettre au lit; vous êtes plus malade que vous ne pensez.
Mon bel ange aura soin de me guérir.
Les blessures d'amour ne sont pas dangereuses.
Mademoiselle DU TRON.--Quelquefois, Sire, ce Dieu a renversé des murailles et gagné de grandes victoires; et tout cela en faisant souffrir bien des peines à ceux qui les défendoient.
LE ROI, en colère.--Allez, Madame, aux petites maisons; l'on y en met de moins folles que vous.
Est-il saison de m'apporter un crucifix dans le temps que je suis aux pieds d'un ange? Attendez du moins que j'aie commerce avec quelque lutin, afin de l'exorciser par votre dévotion.
Madame DE MAINTENON.--Hélas! Sire, la conversation d'une fille est à présent plus dangereuse pour Votre Majesté, que celle du plus méchant lutin du monde.
Monsieur Fagon, votre premier médecin, m'a témoigné mille fois que l'exercice d'amour ne vous vaut rien, parce qu'il ébranle et dissipe les forces naturelles de l'homme; cependant Votre Majesté ne peut étouffer les désirs charnels qui renaissent toujours.
Brisez les chaînes du péché, et vous attachez entièrement à votre salut.
LE ROI, se radoucissant.--Je le ferai, Madame; ce sont mes affaires, qui ne vous regardent pas.
Allez seulement vous reposer, cela fera du bien à votre esprit, qui est en mauvais état.
(Madame de Maintenon s'en va.) LE ROI.--Parbleu, Mademoiselle, cette dame-là radote, de venir ainsi troubler nos plaisirs.
Que ne demeure-t-elle à Saint-Cyr, pour donner le nécessaire à ses filles? Mademoiselle DU TRON.--Sire, il paroît bien à l'emportement de madame de Maintenon qu'elle aime Votre Majesté, puisqu'elle prend tant de part dans ses intérêts.
LE ROI.--Je ne puis pas bien démêler le motif qui la fait agir de la sorte; mais je vous dirai, Mademoiselle, qu'un simple gentilhomme est plus heureux que moi, parce qu'il peut faire ses affaires en secret.
Mademoiselle DU TRON.--Je vous l'avoue, Sire.
LE ROI.--Depuis un temps vous ne me dites rien que de désagréable.
Mademoiselle DU TRON.--Sire, je prends congé de Votre Majesté.
LE ROI.--Où allez-vous, ma belle? demeurez, je vous prie.
Mademoiselle DU TRON, après avoir lu sa lettre [la lettre de sa tante].--Sire, je viens de lire la lettre de ma tante qui me mande absolument; Votre Majesté aura la bonté de me laisser aller.
LE ROI, chagrin et trépignant du pied.--Ah! fâcheux contre-temps, ne cesserez vous point de me persécuter.
LE ROI, et le PÈRE LA CHAISE, son confesseur.
LE ROI, l'apercevant.--Approchez, mon révérend Père, j'ai bien de la joie de vous voir.
LE PÈRE LA CHAISE.--Ah! Sire, celle que je sens n'est pas exprimable.
Il y a plusieurs jours que je meurs d'envie d'entretenir Votre Majesté sur quelques affaires qui me paroissent importantes.
Ce qui ne doit pas être, suivant la pensée d'un grand Saint, qui nous dit que ceux qui servent à l'autel doivent être exempts de tous impôts et de toutes taxes.
LE ROI, fort pensif.--Cela est-il bien véritable? Mais, mon Dieu, mon révérend Père, ce n'est pas ma faute; si j'ai péché dans cette occasion, ce n'est que par conseil.
LE PÈRE LA CHAISE.--Sire, ne vous emportez pas, nous tâcherons de réconcilier Votre Majesté avec les puissances célestes, et de rendre véniels tous les péchés qu'elle commettra par ignorance.
LE ROI.--Vous ferez bien, car je n'aime pas les querelles, et ne veux pas être contredit dans mes actions.
Tâchez donc, mon révérend Père, de faire ma paix avec les saintes Intelligences, et de me bien mettre dans leurs esprits; car autrement je craindrois fort qu'il me laissent longtemps brûler en purgatoire pour se venger.
LE PÈRE LA CHAISE.--Cela est vrai, Sire, et c'est aussi ce que l'on considérera toujours comme les merveilles de votre règne.
Ne doutez donc pas que vous n'en receviez la récompense dans le ciel.
LE ROI.--Cela suffit; adieu donc, mon révérend Père; je me recommande à vos bonnes prières et à celles des Saints Pères de votre société.
Madame DE MAINTENON et Monsieur FAGON, premier médecin du Roi.
Monsieur FAGON.--Madame, je suis votre très humble serviteur; comment vous portez-vous? Madame DE MAINTENON.--Je me porterois bien, Monsieur, si je n'avois point de chagrin qui est, comme vous savez, un poison pour la santé.
Monsieur FAGON.--Il est vrai, Madame, Hypocrates nous dit aussi, dans son traité de médecine, que les personnes gaies sont rarement malades.
Madame DE MAINTENON.--Hé, comment, Monsieur, pouvoir rire? l'on a du chagrin à tout moment.
Monsieur FAGON.--Quel est donc le vôtre, Madame, ose-t-on vous le demander? Madame DE MAINTENON, poussant de gros soupirs.--Oui bien, Monsieur, c'est le Roi qui me le donne.
Monsieur FAGON.--Quoi, Madame, un prince si bénin, si débonnaire pourroit vous affliger? Madame DE MAINTENON.--Monsieur, le déplaisir que ce monarque me cause est qu'il veut s'attacher de nouveau à une petite beauté qui lui donnera bien à songer.
Vous savez que l'exercice amoureux ne lui vaut rien à l'âge où il est.
Monsieur FAGON.--J'en conviens, Madame; l'amour rend l'homme foible et chancelant quand il ne se conduit pas sagement; mais user un peu de cette passion sobrement, n'est pas méchant pour la santé.
Nous avons même un de nos savants docteurs qui ordonne de temps en temps de se servir de femmes et de vin pour se bien porter.
Madame DE MAINTENON.--De grâce, Monsieur, n'allez pas dire cela au Roi.
Ce prince, qui est naturellement sensible à l'amour, en profiteroit plus que vous ne croiriez, et Sa Majesté se perdroit dans les combats de Vénus.
Monsieur FAGON, riant.--Est-il possible, Madame? Madame DE MAINTENON, branlant la tête.--Il n'est que trop vrai, Monsieur; je connois ce monarque, il pousse les choses jusques à l'excès; et c'est son penchant que les femmes.
Monsieur FAGON.--Quelle est donc la beauté, Madame, qui engage à présent le Roi? je le croyois détaché de tout attachement charnel.
Monsieur FAGON.--Ah! Madame, je la plains: Il faut que ce prince fasse de grands efforts pour contenter cette jeune amante, cela détruira infailliblement sa santé.
Monsieur FAGON.--Je ferai tout mon possible, Madame, pour persuader à ce prince que sa santé y est intéressée; et comme Sa Majesté ajoute assez de foi à ce que je lui dis, j'espère de réussir dans mon dessein.
Madame DE MAINTENON.--Dieu le veuille, Monsieur, pour mon repos.
Monsieur FAGON.--Ne vous chagrinez point, Madame, de cette amourette: c'est un feu volant qui passera comme les autres; il est trop ardent, à ce que vous m'avez dit, pour être de durée.
Madame DE MAINTENON.--Cependant, Monsieur, je ne laisse pas d'en avoir bien du chagrin.
Monsieur FAGON.--Madame, vous avez trop de vertu et trop de politique pour ne pas savoir vous contraindre; un peu de complaisance sied bien, et principalement à la Cour où il s'en faut beaucoup servir.
Madame DE MAINTENON.--Rien de plus vrai, Monsieur, la feinte et la dissimulation sont les qualités les plus nécessaires aux courtisans.
Monsieur FAGON.--Madame, je prends congé de vous; voici le Roi qui vient, je m'en vais au-devant.
Madame DE MAINTENON.--Adieu, Monsieur, n'oubliez pas de dire au Roi qu'il prenne soin de sa personne.
Monsieur FAGON, prenant la main de Madame de Maintenon.--Je n'y manquerai pas, Madame, prenez du repos.
Madame DE MAINTENON.--Monsieur, avant que je vous quitte, tâtez un peu mon pouls.
Monsieur FAGON, lui prenant le bras.--Il est un peu ému, mais ce ne sera rien; et si cela continue, mon chirurgien vous saignera par la veine céphalique et basilique, ce qui vous guérira indubitablement; je vous laisse, Madame.
Madame DE MAINTENON.--Je suis votre servante, Monsieur.
LE ROI, et Monsieur FAGON.
LE ROI, en souriant.--Ah! Monsieur le médecin, comment vous portez-vous depuis avant-hier? Monsieur FAGON.--Fort bien, Sire, comme un homme qui est toujours prêt à servir Votre Majesté, avec la plus grande inclination du monde.
LE ROI, lui prenant la main.--Voilà qui est fort honnête, Monsieur, comptez aussi sur mon amitié.
Monsieur FAGON.--Sire, Votre Majesté me fait plus d'honneur que je ne mérite.
LE ROI.--Monsieur, point de compliments, asseyez-vous ici.
Quelles nouvelles m'apprendrez-vous? Monsieur FAGON.--Sire, je ne sais rien de nouveau, sinon, que je trouve un grand changement en Votre Majesté.
LE ROI, le regardant.--Eh! que trouvez-vous en moi de changé? est-ce à mon avantage ou à mon désavantage? Monsieur FAGON.--Non, Sire, c'est à votre avantage.
LE ROI, en riant.--Parlez donc, Monsieur le docteur, et vous expliquez; qu'est-ce que vous remarquez en moi? Monsieur FAGON.--Une abondance de santé, Sire, causée par une joie qui se répand sur toute votre personne royale.
LE ROI.--Bon, voilà qui va bien, Monsieur; je ne laisse pas cependant d'avoir du chagrin de toutes les pertes que je fais cette année de tous côtés.
Monsieur FAGON.--C'est le sort de la guerre, Sire, qui a toujours été de la sorte; l'amour récompense Votre Majesté de ses pertes, en lui faisant faire des conquêtes dans son empire.
LE ROI, d'un air agréable.--Monsieur, je vois bien que vous êtes aussi savant en amour qu'en médecine; mais, dites-moi un peu, je vous prie, avez-vous des remèdes pour les coeurs des amants? Monsieur FAGON.--Oui, Sire, je les guéris à peu de frais.
LE ROI.--Ah! Monsieur, donnez-m'en un pour un prince qui souffre beaucoup, qui vous en saura bien du gré.
Monsieur FAGON.--Sire, je ne puis guérir personne si je ne le connois; mes herbes n'ont point d'effet, si je ne vois et ne touche.
LE ROI, en souriant.--C'est moi, Monsieur, qui serai votre nouveau malade; je vous prie, guérissez-moi donc promptement.
LE ROI.--Je vous entends, Monsieur; nous n'en prendrons pas plus qu'il n'en faut pour se bien porter.
Adieu, je vous quitte, voilà Monsieur de Pontchartrain.
LE ROI, et Monsieur DE PONTCHARTRAIN, ministre d'Etat.
LE ROI.--Eh bien, Monsieur, aurons-nous de l'argent? Monsieur DE PONTCHARTRAIN.--Sire, en exécution de vos ordres, nous nous sommes assemblés extraordinairement, pour tâcher de trouver à Votre Majesté les sommes qu'elle demande, nous avons longtemps délibéré...
LE ROI.--Il ne falloit pas perdre tant de temps à délibérer, et passer promptement aux effets pour remplir nos coffres.
Monsieur DE PONTCHARTRAIN.--Nous le souhaitons tous ardemment; mais...
LE ROI, se fâchant.--Mais, mais; ne vous ai-je pas dit que quand j'ai commandé, je ne veux pas qu'on me contredise.
LE ROI.--Qu'ils fassent comme ils l'entendront; mais il faut bien qu'ils payent ou qu'ils crèvent.
Monsieur DE PONTCHARTRAIN.--Il ne me convient pas, Sire, d'entrer dans cet examen; cependant je prends la liberté de vous dire, qu'encore que Votre Majesté soit toute puissante sur la terre, elle ne peut faire trouver de l'argent où il n'y en a pas.
Il n'y a que le Créateur de l'Univers qui puisse faire un si grand miracle.
Monsieur DE PONTCHARTRAIN.--C'est à ces grands recouvrements que je travaille aussi avec toute l'application possible; mais en vérité, Sire, nous avons inventé tant de nouvelles affaires, que mon imagination en est tarie, et il ne nous reste plus qu'une découverte à mettre en oeuvre.
LE ROI.--Quelle est donc cette découverte? Monsieur DE PONTCHARTRAIN.--La voici: Messieurs d'Argouges et Barbezieux, ministres d'Etat, ne pouvant plus mettre de taxes, et voyant que les finances de Votre Majesté commencent à s'épuiser, M.
LE ROI.--Cet avis me paroît assez bon, et n'est pas à négliger.
Monsieur DE PONTCHARTRAIN.--L'on étendroit le règlement jusques sur les apothicaires, qui par leurs remèdes tirent un gros profit des vents du corps humain, et sur les médecins qui n'en tirent pas moins, et y contribuent autant par leurs ordonnances.
LE ROI, se frottant le front.--Je consentirois avec joie, si cela se pouvoit; mais chacun se révoltera d'abord contre ce nouvel impôt, particulièrement les médecins et les apothicaires qui crieront comme des diables.
Monsieur DE PONTCHARTRAIN.--Sire, il suffit d'avoir votre consentement, nous les réduirons comme les autres.
LE ROI.--Monsieur, je ne sais ce que je dois faire: mon confesseur m'a rapporté que tous les saints du Paradis crient contre moi comme des enragés d'avoir osé taxer le service divin.
Monsieur DE PONTCHARTRAIN.--Cela se peut-il, Sire? LE ROI.--Il n'y a rien de plus vrai, Monsieur; mais que le Père Bobinet, confesseur du Père de la Chaise qui est mort depuis peu, a été député de l'assemblée céleste pour m'en avertir.
Monsieur DE PONTCHARTRAIN.--C'est cependant, Sire, le dernier moyen que nous avons trouvé pour avoir de l'argent.
LE ROI.--Morbleu, Monsieur, je suis au désespoir de voir les côtes de France bombardées par les Anglois et les Hollandois.
Je voudrois n'avoir jamais vu Tourville qui m'a conseillé de mener ma flotte dans la Méditerranée: les alliés en ont bien su profiter et n'auroient pas fait de même.
Monsieur DE PONTCHARTRAIN.--Sire, c'est un malheur, mais la chose est faite.
LE ROI.--Oui, de par tous les diables, mais je n'en suis pas mieux, et mes forces s'affoiblissent toujours de plus en plus.
Monsieur DE PONTCHARTRAIN.--Mais, comment, Sire, connoître les heures destinées à l'amour, à moins de taxer tous les jeunes gens.
LE ROI.--Monsieur, l'on ne sauroit manquer de comprendre au rôle de cette taxe tous les vieux et les jeunes; car je puis vous assurer que les vieillards aiment autant à se divertir que les autres.
Monsieur DE PONTCHARTRAIN.--Mais, Sire, Votre Majesté ne trouveroit-elle pas bon d'y mettre les religieux et les abbés, qui font...
LE ROI.--Ah! ciel! Monsieur, vous n'y songez pas; il est vrai que les abbés sont amis de la galanterie; mais les autres sont de saintes âmes qui ne font que prier Dieu nuit et jour.
Monsieur DE PONTCHARTRAIN.--Sire, Monsieur de Pomponne proposa encore un autre moyen, qui semble être une dépendance de celui que Votre Majesté veut dire: c'est de taxer toutes les filles de joie de votre royaume, et ceux qui les entretiennent.
LE ROI, en riant.--Il faut donc qu'il se mette le premier en tête; car je sais qu'il ne hait pas les femmes.
Monsieur DE PONTCHARTRAIN.--Cela s'entend, Sire, c'est peut-être pour avoir le plaisir de payer et vous marquer son zèle, que ce ministre a inventé ce moyen qui n'est pas méchant.
LE ROI.--Cela est assez sujet à caution; mais quittons la raillerie, et pour conclusion de cet entretien, faites fond, suivant le plan que nous venons de faire, de me trouver au plus tôt de l'argent, et surtout n'y manquez pas.
Monsieur DE PONTCHARTRAIN.--Sire, j'y ferai de mon mieux.
LE ROI, Monsieur DE CHANVALON, archevêque de Paris, et son LE PAGE.--Sire, Monsieur l'Archevêque de Paris demande s'il n'incommodera point Votre Majesté.
LE ROI.--Où est-il? LE PAGE.--Sire, il est en bas où il attend vos ordres.
LE ROI.--Qu'on le fasse monter.
Monsieur L'ARCHEVÊQUE, en entrant.--Sire, je vous demande pardon si j'interromps Votre Majesté.
LE ROI, le saluant.--Ah! mon cousin, ne parlez pas de cela, je sens une joie parfaite de vous voir.
Page, donnez un siége.
Monsieur l'Archevêque s'assied sur un siége pliant.
LE ROI.--Eh bien, mon cousin, comment vous portez-vous? Monsieur L'ARCHEVÊQUE.--Fort bien, Sire, au chagrin près.
LE ROI.--Comment un prélat comme vous peut-il avoir du chagrin? Vous vivez plus content dans votre diocèse que moi dans mon Louvre.
Monsieur L'ARCHEVÊQUE.--Sire, les apparences sont fort trompeuses, car la paix et la tranquillité n'y règnent pas toujours.
LE ROI.--Quel est donc le sujet de votre inquiétude? Monsieur L'ARCHEVÊQUE.--Sire, c'est une dispute qui est survenue entre M.
l'Evêque de Noyon et moi, qui a été fort loin, et qui nous rendra ennemis pour la vie.
LE ROI.--Au sujet de quoi, mon cousin? L'ARCHEVÊQUE.--Sire, c'est au sujet de l'abbé Quélus, qui fit dernièrement son premier sermon aux grands Cordeliers.
Rome, jalouse de tout ce qu'elle enseigne, ne peut souffrir une autre doctrine que la sienne.
LE ROI.--Eh! quels sont ces sentiments nouveaux? L'ARCHEVÊQUE.--Sire, ce sont ceux du quiétisme, dont votre royaume est rempli, tant parmi les religieux que parmi les prêtres, dont j'ai été bien surpris.
LE ROI.--Voilà une doctrine bien pernicieuse, mon cousin; il faut y apporter du remède.
Monsieur L'ARCHEVÊQUE.--C'est à quoi je vais travailler, Sire, et faire condamner les trois livres qu'on a imprimés sur ce sujet.
LE ROI.--Vous ferez très-bien, et j'y donne ma voix avec beaucoup de chaleur, pour le bien de mes peuples.
Monsieur L'ARCHEVÊQUE.--Sire, ils auront une éternelle reconnoissance d'un si grand bienfait, et je puis bien en porter parole pour eux à Votre Majesté.
Je prends congé d'Elle, de peur de lui être importun.
LE ROI.--Adieu, mon cousin, je vous souhaite une sainte prospérité dans vos affaires.
Prions votre bon ange qu'il vous conseille bien dans vos entreprises.
Monsieur L'ARCHEVÊQUE.--Je le souhaite, Sire, pour la plus grande gloire de Dieu.
LE ROI, en le quittant.--Ah! le saint personnage, ah! le digne prélat, et qu'il sera bien récompensé dans le ciel de toutes ses vertus.
LA FORTUNE.--Madame, c'est une chose assez surprenante qu'à l'âge où vous êtes, les vapeurs vous incommodent si fort.
Madame DE MAINTENON.--Tu vois, mon enfant, j'en suis plus fatiguée que jamais, comme si je n'avois que quinze ans.
LA FORTUNE.--Madame, c'est un mal de mère, que l'on a bien de la peine à guérir surtout quand la matrice...
Madame DE MAINTENON.--Ne raisonne pas davantage, va où je te dis.
LA FORTUNE.--J'y cours, Madame.
Madame DE MAINTENON, seule.--Peut-on voir un impertinent pareil à ce garçon? est-ce à un valet de parler de mal de femme, et de matrice? Oh! siècle avancé où toutes choses sont prématurées! chacun raisonne de tout, sans respect et sans distinction.
LA FORTUNE, tout essoufflé.--Madame, Monsieur Bernier va venir tout à l'heure, il m'a prié seulement de vous dire, que vous eussiez la bonté d'attendre qu'il eût saigné la cavale du prince de Conti, qui vient d'être blessée, et qu'il aime autant que lui-même.
Madame DE MAINTENON, en colère.--Va, tu n'es qu'un sot, La Fortune, avec tous tes petits raisonnements; cours dire à Bernier qu'il vienne promptement, que le Roi en a à faire.
LA FORTUNE, bas.--Peste soit de la vieille P...; je voudrois qu'il te mît la lancette si avant qu'elle n'en sortît jamais pour tes péchés.
Monsieur BERNIER, arrivant.--Ah! Madame, mille excuses de vous avoir tant fait attendre; j'étois occupé au service du prince de Conty.
Madame DE MAINTENON, d'un air fier.--Vraiment vous lui rendez là un beau service, de saigner sa cavale! c'est le fait d'un maréchal, mais non pas le vôtre.
Monsieur BERNIER.--Madame, c'est la plus jolie bête du monde, qu'il aime comme sa vie, et je n'ai pu me dispenser de lui rendre un tel office.
Madame DE MAINTENON.--Je vois bien, Monsieur, que les gens de votre trempe font tout pour de l'argent; mais quoi qu'il en soit, entrons en matière.
Je veux que vous me saigniez du pied à l'eau, pour m'apaiser les vapeurs qui me montent incessamment, et qui me rendent rouge comme vous me voyez.
Monsieur BERNIER.--Le remède est admirable, Madame, pour se rafraîchir le sang.
Madame DE MAINTENON.--Il faut que le Roi se fasse aussi saigner, car je remarque que ce prince a le sang fort échauffé depuis qu'il...
Monsieur BERNIER, en riant.--Il n'y a point de doute, Madame, les jolies femmes incommodent toujours la santé des hommes, parce qu'ils font plus que leurs forces.
Madame DE MAINTENON.--Hélas! mon cher Monsieur, le Roi se perdra.
Monsieur BERNIER.--Madame, notre grand monarque reviendra de cette mort.
Madame DE MAINTENON.--Avec bien de la peine; à l'âge où il est, la nature s'épuise.
Monsieur BERNIER.--Madame, voilà ma lancette prête; vous plaît-il que je vous saigne? Madame DE MAINTENON.--Très-volontiers, Monsieur; tenez, voilà mon pied: songez que je suis difficile à tirer du sang.
Monsieur BERNIER.--Ne craignez rien, Madame, nous en viendrons à bout; tournez seulement la tête, et ne vous mettez point en peine du reste.
Madame DE MAINTENON.--La Fortune, apportez un bassin et de l'eau.
LA FORTUNE.--Madame, en voilà.
Monsieur BERNIER.--Madame, c'est fait.
Madame DE MAINTENON.--Quoi, Monsieur, si promptement, sans que je l'aie presque senti? A la vérité, vous êtes un brave homme, et ce n'est pas sans raison que le Roi vous aime.
Monsieur BERNIER, en faisant une profonde révérence.--Madame, je suis votre serviteur aussi bien qu'à Sa Majesté, qui a mille bontés pour moi, sans que je les aie méritées.
Madame DE MAINTENON.--Monsieur, sans compliment, prenez l'argent que voici.
Monsieur BERNIER s'en défend.--Vous vous raillez de votre valet, Madame; je vous ai bien d'autres obligations, et je n'en ferai rien.
Madame DE MAINTENON.--Monsieur, je vous prie, mettez ce louis d'or dans votre poche.
Monsieur BERNIER.--Madame, c'est donc pour vous obéir; commandez à votre très-humble serviteur quand il vous plaira.
Madame DE MAINTENON.--Cela suffit, Monsieur, adieu, je vous quitte.
LE ROI et Mademoiselle DU TRON.
LE ROI, à genoux devant cette belle.--Enfin, adorable mignonne, l'amour que je sens pour vous n'est plus exprimable.
Ah! quels redoublements et quels transports inconnus vous me causez! Mademoiselle DU TRON.--Sire, Votre Majesté change de couleur.
LE ROI, se pâmant.--Ah! mon bel ange...
ma divine...
je n'en puis plus...
je me pâme.
(Le Roi tombe évanoui.) Mademoiselle DU TRON, lui prenant la main.--Ah! Ciel, Sire, que vous m'embarrassez par votre foiblesse; revenez, mon cher prince, de ce triste état, ou je vais mourir moi-même.
Le Roi toujours pâmé.
Mademoiselle DU TRON.--Sire, serois-je assez malheureuse pour vous avoir causé cette foiblesse? LE ROI.--Appelez-vous foiblesse, mon bel ange, la chose du monde qui me rend le plus heureux? Non, non, j'en chéris la cause comme mon unique bien.
Mademoiselle DU TRON.--Mon auguste prince, ménagez donc la tendresse que vous avez pour moi, de crainte que Votre Majesté ne devienne malade, ce qui me mettroit au désespoir.
LE ROI.--Peut-on, Mademoiselle, se posséder, lorsqu'on est charmé de vous? Vous inspirez aux personnes qui vous voient des sentiments qu'elles n'ont jamais eus, et qu'un mortel ne peut exprimer.
LE ROI.--Non, non, Mademoiselle, je sens quelques forces qui viennent à mon secours.
Mademoiselle DU TRON.--Tant mieux, Sire, j'en suis ravie, et cela vient à propos, car voici Madame de Maintenon qui paroît.
LE ROI.--Eh! où va cette vieille jalouse? Elle enrage de n'être plus jeune, et de ne pouvoir charmer.
Mademoiselle DU TRON.--Quoi! dans l'âge où elle est? LE ROI.--Oui, sans doute, et la bonne dame est plus amoureuse que jamais.
Cachez-vous, mon soleil, pour un moment.
Mademoiselle DU TRON.--Il le faut bien.
LE ROI, Mademoiselle DU TRON, cachée, et Madame DE MAINTENON.
LE ROI, la saluant.--Où allez-vous donc, Madame, avec tant d'empressement? Madame DE MAINTENON.--Sire, j'appréhendois que Votre Majesté fût trop longtemps seule; c'est pourquoi je viens l'entretenir.
LE ROI, voulant la conduire.--Madame, je vous quitte de ces soins obligeants; aujourd'hui j'ai des embarras en tête, qui demandent la solitude.
Un courrier m'a dit ce matin le pitoyable état où mes côtes sont réduites, Saint-Malo, etc...
bombardés et réduits en cendres, sont des choses bien sensibles pour un prince qui se voyoit il n'y a pas longtemps maître des mers.
Madame DE MAINTENON.--Peut-être, Sire, que le dommage n'est pas si grand que l'on croit, et que pour peu de chose on rétablira ce désordre.
LE ROI, d'un ton chagrin.--Parbleu, Madame, vous n'en savez rien; l'on ne rétablira pas la ville de Saint-Malo pour cent mille écus.
Madame DE MAINTENON.--Enfin, Sire, ce sont des coups du ciel que l'on n'a pu éviter, et il faut s'y résoudre.
LE ROI.--Je l'avoue, Madame; mais cela n'en est pas moins désagréable.
LE ROI.--Eh! quels sont ces plaisirs inutiles, Madame, que vous condamnez de la sorte? La nature n'a rien fait en vain.
Madame DE MAINTENON.--C'est la galanterie, et ces amusements de Cour par lesquels le Seigneur est offensé.
LE ROI, en riant.--Bon, n'est-ce que cela? pure bagatelle, Madame; ce sont les actions les plus innocentes de l'homme que celles de l'amour, et où il entre le moins de crime.
N'est-ce pas la nature qui les a formées elle-même? Est-il donc rien de plus injuste que de condamner un penchant si doux et si universel? Madame DE MAINTENON.--Je sais bien, Sire, que c'est celui qui vous entraîne.
Il faut donc se rendre, sans combattre davantage vos sentiments.
Mon Dieu, que Votre Majesté me paroît changée, depuis qu'elle voit Mademoiselle du Tron! LE ROI.--En quoi, Madame, me trouvez-vous si changé? Madame DE MAINTENON.--En toutes manières.
LE ROI.--Mais encore, Madame? Madame DE MAINTENON.--En votre personne royale, en vos sentiments.
Prenez médecine, si vous m'en croyez, pour dissiper ces méchantes humeurs qui vous rendent insupportables à vous-même.
Madame DE MAINTENON, se fâchant.--Sire, je mettrai en usage ce remède que Votre Majesté me donne; et pour ne pas l'importuner davantage, je prends congé d'Elle.
LE ROI.--Allez, Madame, vous ne sauriez mieux faire.
Madame de Maintenon s'en va.
LE ROI, seul.--O ciel, que cette femme est insupportable avec son esprit jaloux! Tout l'incommode, tout la chagrine, et rien ne lui plaît, sinon l'encens que l'on lui donne.
Il est des moments dans lesquels, sans ce secours innocent, la vie me seroit à charge.
La vieille dévote a beau prêcher la pénitence sur ce sujet, je ne m'en puis passer.
LE ROI et Mademoiselle DU TRON.
LE ROI, en souriant.--Eh bien! Mademoiselle, vous avez entendu le beau sermon que Madame de Maintenon m'a fait; que dites-vous de son éloquence? Mademoiselle DU TRON.--Sire, je dis que cette dame est infiniment savante, et qu'elle a la plus belle rhétorique du monde.
LE ROI.--Il est vrai, Mademoiselle, elle est toute sublime.
Mademoiselle DU TRON.--Elle est animée d'un si grand zèle, qu'elle persuade facilement ce qu'elle dit, et rien ne touche plus que sa conversation.
LE ROI.--La vôtre, ma chère demoiselle, est bien d'un autre prix; elle a pour moi des charmes qui ne se trouvent point ailleurs.
Mademoiselle DU TRON.--Sire, Votre Majesté a trop de bonté pour moi, et je ne mérite pas une préférence si avantageuse; mais je vois Monsieur de Pontchartrain qui monte l'escalier; apparemment ce ministre veut entretenir Votre Majesté sur quelques affaires.
Mademoiselle DU TRON.--Sire, il ne demeurera peut-être pas longtemps.
LE ROI.--Hélas! je le souhaite, mais je connois trop ces messieurs; leur conversation est toujours longue.
LE ROI, Mademoiselle DU TRON et Monsieur DE PONTCHARTRAIN.
Mademoiselle du Tron, à l'arrivée de ce ministre, se retire comme auparavant pour le laisser seul avec le Roi.
Monsieur DE PONTCHARTRAIN, s'en apercevant, dit:--Sire, j'interromps sans doute Votre Majesté, étant occupée si agréablement.
LE ROI, d'un air chagrin.--Monsieur, vous êtes toujours le bien venu; mais je ne suis pas présentement en humeur de vous entretenir.
Monsieur DE PONTCHARTRAIN.--Sire, je m'en vais, plutôt que d'être incommode à Votre Majesté.
LE ROI, en le retenant.--Demeurez, Monsieur, puisque vous voilà; qu'avez-vous à me dire? Monsieur DE PONTCHARTRAIN.--Sire, le sujet qui m'amène est celui des impôts dont Votre Majesté m'a parlé l'autre jour.
LE ROI.--Monsieur, je me moque du peuple et de ses cris.
Il faut soutenir la guerre à quelque prix que ce soit.
Monsieur DE PONTCHARTRAIN.--Je le sais bien, Sire; mais cependant on ne peut fermer les oreilles à tout ce qui se dit.
LE ROI.--Eh bien, il faut laisser parler le monde et continuer d'agir.
Mais enfin avançons, quel est votre but? Monsieur DE PONTCHARTRAIN.--Sire, c'est de vous communiquer un avis qui paroît être utile à votre dessein: je l'ai trouvé écrit en un papier que quelqu'un a mis dans mon cabinet sur ma table.
LE ROI.--Voyons-le au plus vite, je vous prie, car...
LE ROI.--Eh bien, faites faire l'expérience de cet instrument; et s'il se trouve bon et juste, on n'a qu'à s'en servir.
Monsieur DE PONTCHARTRAIN.--Auprès de ce papier j'en ai trouvé un autre, qui vient, à ce qu'il me paroît, de quelque esprit satirique; il contient des remontrances que les vents ont adressées à Votre Majesté; si Elle n'y fait pas droit, elles pourront la divertir.
Les voici.
LE ROI.--Voyons donc vite, car je suis sans cesse exposé à lire et entendre bien des sottises.
Le Roi lit: Puissant et souverain Monarque, Nous, Éléments, habitants de l'air, enfants d'Éole notre Père, favoris des astres, nous soupirons et nous nous abaissons tranquillement devant Votre Majesté, pour lui faire connoître notre profond chagrin, et lui demander justice.
De plus, Sire, l'auteur souverain de la nature nous a créés pour le bien et la satisfaction des hommes, qui ne peuvent vivre sans nous.
Nos chères Soeurs, même nos Zéphirs qui lui ont été si favorables, ont résolu de ne plus paroître dans ses palais, ni dans les belles solitudes qui font ses délices.
Combien de fois, Sire, avez-vous loué notre agréable fraîcheur, étant aux pieds des beautés qui vous ont enchanté! Tous ces bienfaits sont oubliés aussi bien que ceux des Vents nos alliés, qui ont tant de fois favorisé vos armées navales.
_Signé_: LES VENTS ET LES ZÉPHIRS.
LE ROI, en colère.--Je me soucie fort peu de ces menaces et de leurs impertinents auteurs; je ne veux avoir aucun égard pour les éléments, ils m'ont trop peu favorisé dans cette dernière guerre.
Monsieur DE PONTCHARTRAIN.--Sire, vous savez que les vents ne sont pas la cause que votre flotte est dans la Méditerranée; c'est la faute d'un ingénieur du parti ennemi, qui a trahi Votre Majesté.
LE ROI.--Je l'avoue, Monsieur; mais cependant, malgré toutes ces raisons, il nous faut de l'argent à quelque prix que ce soit.
Monsieur DE PONTCHARTRAIN.--Je le sais fort bien, Sire, aussi vos ordres passeront; c'est ce que nous avons arrêté dans notre conseil.
LE ROI.--Je vous en prie, Monsieur, et donnez-moi du repos, je vous serai obligé.
Adieu, jusqu'à une autre fois.
Monsieur de Pontchartrain s'en va.
Oh! je suis résolu de ne voir plus personne que mon bel enfant, et je défendrai à mes pages et à mes gardes de laisser entrer personne lorsque nous serons ensemble.
Mademoiselle DU TRON.--Votre Majesté a raison, Sire; c'est une peine effroyable que d'être sans cesse occupé du monde; il est des heures et des moments où la solitude a bien des charmes pour les coeurs.
LE ROI, se passionnant.--Il est vrai, ma divine, particulièrement quand on est avec vous, qui donnez des agréments aux déserts les plus affreux.
Mademoiselle DU TRON, en riant.--Sire, Votre Majesté est toujours galante.
Hélas! faut-il pour mon malheur, que je me trouve incapable de vous servir? Mademoiselle DU TRON, rougissant.--Sire, la course est trop pénible pour Votre Majesté.
LE ROI, confus, en l'embrassant.--Mon petit amour, me pardonnez-vous cette infortune? Hélas! la nature et le trop d'amour m'ont trahi dans le même temps.
Mademoiselle DU TRON.--Oui, oui, mon cher Prince, je n'y songe pas; c'est un défaut commun aux amants sur le retour.
LE ROI.--Ah! que votre sincérité me plaît! il est vrai, Mademoiselle, qu'à mon âge l'on n'est plus bon soldat d'amour.
Ce Dieu qui est dans sa vigueur, n'enrôle sous ses étendards que de jeunes personnes capables de soutenir les batailles auxquelles il les expose; je veux, et je ne puis.
O désirs inutiles et qui ne finissent rien! Mademoiselle DU TRON.--Mon Prince, ne vous chagrinez pas; Votre Majesté sort triomphante d'une attaque amoureuse.
LE ROI.--Que vous êtes bonne, Mademoiselle, d'excuser mes défauts! Mademoiselle DU TRON.--Sire, je suis obligée de vous quitter; Votre Majesté aura, s'il lui plaît, la bonté de me le permettre.
LE ROI.--Où allez-vous, ma Déesse? Mademoiselle DU TRON.--Il faut que je sorte pour une chose indispensable.
LE ROI.--Je serois au désespoir de vous contraindre; mais, mon cher coeur, revenez le plus tôt que vous pourrez si vous voulez me retrouver en vie.
Mademoiselle DU TRON.--C'est à quoi, Sire, je ne manquerai pas.
LE ROI, en la quittant.--Ah! qu'il est dur de se séparer de ce que l'on aime.
LE ROI, le mareschal DE DURAS, capitaine des Gardes du LE ROI.--Monsieur, je vous prie de ne laisser entrer personne aujourd'hui; j'ai mes raisons de n'être point visible.
Monsieur DE DURAS.--Sire, il suffit que Votre Majesté l'ordonne.
LE ROI.--Oui, je le veux ainsi, Monsieur; vous m'obligerez.
Monsieur DE BRISSAC, à Monsieur de Duras.--Le Roi le commande, il faut suivre ses ordres exactement.
UN PAGE DE LA CHAMBRE, à Monsieur de Brissac.--Monsieur, voici le carrosse de Son Altesse Royale Monsieur le Duc d'Orléans, qui vient au château.
Monsieur DE BRISSAC.--Dites que Sa Majesté n'est pas ici.
LE PAGE.--Eh! où dirai-je qu'elle est, si ce Prince le veut savoir absolument? Monsieur DE DURAS.--Vous répondrez, Monsieur, que le Roi est monté à cheval, mais que vous ne savez de quel côté Sa Majesté est allée.
LE PAGE.--Cela suffit.
L'AUTRE PAGE DE LA CHAMBRE, riant, à Monsieur de Duras.--Monsieur, parce que le Roi ne veut voir personne aujourd'huy, voici encore Monsieur de Noyon, qui vient rendre visite à Sa Majesté.
Monsieur DE BRISSAC, s'éclatant de rire.--C'est toujours de pis en pis; faites à tous ceux qui viendront le même compliment.
Monsieur le DUC D'ORLÉANS; Monsieur L'EVÊQUE DE Monsieur LE DUC D'ORLÉANS.--Messieurs, le Roi est-il en haut; peut-on lui parler? UN DES PAGES.--Non, Monsieur, Votre Altesse saura que Sa Majesté est montée à cheval, mais nous ne savons où Elle est allée.
Monsieur DE NOYON, arrivant, dit tout haut, à l'autre Page.--Monsieur, peut-on voir le Roi? L'AUTRE PAGE.--Non, Monseigneur, il est sorti à cheval.
Monsieur LE DUC D'ORLÉANS, à Monsieur de Noyon.--Il me paroît que nous ne sommes pas plus heureux l'un que l'autre.
Monsieur DE NOYON.--Hélas! tout de même; il faut que Votre Altesse Royale se console aussi bien que moi; la fortune nous favorisera une autre fois davantage.
Monsieur LE DUC D'ORLÉANS.--Il faut l'espérer.
Monsieur DE NOYON.--Messieurs, vous présenterez mes respects au Roi, et direz à Sa Majesté que j'étois venu lui faire la révérence, et en même temps l'entretenir de quelques affaires importantes.
LES PAGES.--Nous n'y manquerons pas, Monseigneur.
Monsieur LE DUC D'ORLÉANS.--Vous lui direz aussi, je vous prie, que j'étois venu pour avoir l'honneur de La saluer.
LES PAGES, faisant une profonde révérence.--C'est assez, mon Prince, nous suivrons vos ordres.
Monsieur LE DUC D'ORLÉANS, à Monsieur de Noyon.--Allons, mon cousin, remontons en carrosse.
LE ROI, dans son cabinet, seul avec Mademoiselle DU TRON.
LE ROI.--Je viens, Mademoiselle, d'éviter un grand embarras par les ordres que...
Mademoiselle DU TRON.--Eh! quel est-il mon Prince? LE ROI.--Celui des visites qui m'auroient sans doute accablé de complimens; mais j'en suis délivré, grâce au Ciel.
Mademoiselle DU TRON.--J'en suis ravie, Sire; quel chagrin de n'être point à soi quand on le veut! En vérité, les personnes Royales sont exposées à mille et mille inquiétudes qui les rongent à tout moment.
LE ROI, en riant.--On trouve le moyen de s'en défaire quand on le veut, ma belle; il suffit de le vouloir.
Mademoiselle DU TRON.--Je n'en doute pas, Sire, mais...
LE ROI, en s'approchant d'elle.--Où avez-vous donc été, Mademoiselle, depuis que j'ai eu le chagrin de vous quitter? Mademoiselle DU TRON.--Sire, j'ai été prendre l'air dans le parc, où j'ai goûté mille plaisirs.
LE ROI.--Quoi, Mademoiselle, toute seule en cet endroit solitaire? Mademoiselle DU TRON.--Oui, Sire, je l'aime passionnément, et j'en fais mes délices; je ne trouve rien de si agréable que la rêverie.
LE ROI.--En amour, Mademoiselle, c'est quelque chose de charmant quand deux coeurs sympathisent bien ensemble; de petites absences ont je ne sais quoi de ravissant; serois-je bien le motif de votre rêverie? Mademoiselle DU TRON.--C'est quelque chose d'approchant, mon Prince.
LE ROI.--Une véritable tendresse est hors de prix; mais l'on s'en pique rarement aujourd'hui, où la politique et l'intérêt triomphent en tyrans des coeurs mercenaires.
Mademoiselle DU TRON, rêveuse, ne répond rien.
LE ROI lui dit.--Où en êtes-vous, belle rêveuse? Mademoiselle DU TRON, en remuant la tête.--Sire, j'en suis en l'île de Tendresse, que j'ai trouvée remplie d'un nombre infini d'amants, empressés, mais peu sincères.
LE ROI, en riant.--Vous n'éprouverez pas Mademoiselle, un pareil sort; mais ce que vous dites dans le général n'est pas une fiction, la chose est plus réelle que vous ne pensez.
Mademoiselle DU TRON.--Je le sais fort bien, Sire, c'est aussi pour cela que je le dis.
LE ROI.--Vos rêveries, Mademoiselle, sont si spirituelles, que je suis curieux de reconnoître cet heureux endroit de mon parc, que vous me marquez vous en avoir fait naître de si agréables.
Mademoiselle DU TRON.--Sire, il est fort facile de satisfaire Votre Majesté, il ne tiendra qu'à Elle d'en être bientôt le témoin oculaire; d'ailleurs, le temps est fort beau pour la promenade.
LE ROI.--Cela est vrai, et nous nous en trouverons mieux de prendre un peu l'air.
Allons-y donc promptement.
Voyez les dépêches qu'un courrier vient d'apporter, qui marquent que nos affaires sont en très-mauvais état par mer et par terre.
LE ROI, en colère et d'un ton fort haut.--Parbleu, Madame, de quoi vous mêlez-vous? Vous êtes toujours sur pied.
Et de qui viennent ces dépêches? Madame DE MAINTENON.--Je ne sais pas bien encore, Sire; voici le paquet que Votre Majesté aura la bonté d'ouvrir.
Madame DE MAINTENON lit la première.--Ah! Sire, le maréchal de Boufflers n'est point content des alliés; il dit qu'il n'a jamais vu pousser un siége avec tant de vigueur ni de courage.
LE ROI.--Ne me parlez plus de lui, Madame; ce n'est qu'un étourdi d'avoir laissé prendre Namur, qui étoit une place imprenable depuis qu'elle m'appartenoit.
Madame DE MAINTENON.--Sire, il ne faut pas jeter toute la faute sur le Maréchal; il n'étoit pas le seul commandant dans la ville.
Prenons courage, nous avons encore le château.
LE ROI.--Ma foi, Madame, je n'estime plus une chose à demi partagée; je veux tout ou rien; qu'en dites-vous, monsieur le Médecin? Monsieur FAGON.--A la vérité, Sire, les choses sont plus agréables quand on les peut posséder entièrement.
LE ROI.--C'est aussi ma pensée; mais passons de la guerre à la médecine.
LE ROI, soupirant.--Galien est sans doute un habile docteur; mais quel remède donne-t-il contre ce mal? Monsieur FAGON.--Sire, ce savant ordonne contre tous les maux, et nous aussi, tout ce qui leur est opposé.
Madame DE MAINTENON.--Voilà un remède souverain, Monsieur; ne voyez-vous pas que Sa Majesté le met en usage? Monsieur FAGON, regardant Mademoiselle du Tron.--Le remède est bon et agréable, Madame, mais il faut craindre...
LE ROI.--Qu'y a-t-il, Monsieur, à redouter? le breuvage est si doux.
Monsieur FAGON, en riant.--Il est vrai, Sire, si Votre Majesté le prend avec modération, il ne lui fera point de mal; mais si elle passe la dose du médicament, Elle est en risque.
Madame DE MAINTENON.--Que je suis ravie, Monsieur, que vous avertissiez mon cher monarque de son salut! A l'âge où il est, les efforts ne lui valent rien, non plus que de certaines agitations d'idées et d'imagination qui lui échauffent le cerveau.
Monsieur FAGON.--Rien n'est plus sûr, Madame; toutes les émotions ébranlent le corps et les parties sensibles qui se trouvent obligées de faire leur devoir par rapport aux passions qui les excitent, et si l'homme n'est bien fort, il succombe indubitablement.
Mademoiselle DU TRON.--Quel langage parlez-vous donc, Monsieur? l'on ne peut rien comprendre à votre discours.
Madame DE MAINTENON.--Mademoiselle, le style vous est peut-être inconnu; mais cependant j'en doute fort.
Mademoiselle DU TRON, d'un air fier et dédaigneux.--Je ne suis pas si savante que vous, Madame; mais le temps m'apprendra ce que je dois savoir.
Monsieur FAGON.--Cependant, Sire, ces doux moments en font quelquefois naître de bien mauvais, et le tempérament foible et destitué de forces ne doit se servir des femmes et du vin que très-peu, seulement pour lui réjouir le coeur.
LE ROI, en riant.--Croyez-vous, Monsieur, que j'en use autrement? Monsieur FAGON.--Je ne sais, Sire, l'excès que Votre Majesté fait, mais l'un et l'autre sont dangereux.
LE ROI, lui prenant la main.--Monsieur, reposez-vous sur ma conduite, j'ai du ménagement dans mes passions.
Madame DE MAINTENON, à demi bas.--Pas trop.
LE ROI continue.--Je vous suis pourtant infiniment obligé de la part que vous prenez à ma santé.
Monsieur FAGON, en riant.--Sire, Votre Majesté en a besoin.
LE ROI.--Je vous entends, Monsieur, nous en viendrons à bout avec le temps.
Madame DE MAINTENON.--Saint Ignace me puisse-t-il abandonner, si avant qu'il soit un mois, Votre Majesté ne regrette la paix et la douceur qu'elle goûtoit dans l'indifférence.
Mademoiselle DU TRON, au Roi.--Que cette vieille dame est ridicule avec son discours suranné, et ses expressions sanctifiées! Plût à Dieu que Saint Ignace l'emportât d'ici, et qu'elle nous laissât en repos.
LE ROI lui dit tout bas.--Un peu de complaisance, Mademoiselle, je vais bientôt la renvoyer dire son chapelet.
Madame DE MAINTENON.--Sire, Monsieur Erizzo, ambassadeur de Venise, est arrivé à Versailles; il demande audience à Votre Majesté.
LE ROI.--Quelle diable de figure voulez-vous que je fasse, Madame, avec cet envoyé? J'enrage de ce que les Turcs ont été défaits.
Madame DE MAINTENON.--Sire, il faut dissimuler, et lui faire connoître que Votre Majesté prend beaucoup de part à la victoire que la République a remportée sur les Turcs dans la Morée.
LE ROI.--Comment accorder ces paroles à son coeur? Madame DE MAINTENON.--Mon Prince, il faut s'accommoder au temps.
LE ROI, poussant un soupir.--L'étrange politique! mais qui ne peut dissimuler ne peut régner.
Madame, qu'on fasse mes compliments à l'Envoyé de Venise, et qu'on lui dise qu'en bref je lui donnerai audience.
Madame DE MAINTENON.--L'on suivra vos ordres, Sire; mais quand Votre Majesté viendra-t-elle à Versailles? LE ROI, d'une façon impatiente.--Je verrai, Madame; allez seulement.
Monsieur FAGON.--Sire, je prends la liberté d'accompagner, Madame.
LE ROI.--Vous ferez bien, de peur qu'elle ne s'amuse en chemin.
Madame DE MAINTENON.--Adieu, mon cher Monarque, conservez votre santé.
LE ROI.--Adieu, Madame, conservez votre esprit.
LE ROI et Mademoiselle DU TRON.
LE ROI.--La pauvre femme n'en peut plus, la jalousie l'étouffe, elle croit que je suis mort, éloigné de ses yeux; mais de la mort dont l'amour me menace, j'espère d'en revenir.
Mademoiselle DU TRON.--Ah! mon Prince, qu'une tendresse aussi outrée est peu agréable! il y entre du dépit, de l'envie, de l'intérêt, de la rage, et enfin tout ce qui est de plus lâche, et de plus abominable.
Le coeur de cette dame est un labyrinthe fort obscur, qu'il est bien difficile de pénétrer.
LE ROI, souriant.--Comme celui de toutes les dames, Mademoiselle, qui sont cachées au dernier point.
Mademoiselle DU TRON, d'un ton sérieux.--Votre Majesté, Sire, doit mettre beaucoup de différence entre une femme et une femme, comme nous en mettons entre un homme et un homme.
LE ROI.--Je l'avoue, Mademoiselle, elles ont plus de mérite les unes que les autres, et sont beaucoup plus aimables; mais cependant il faut demeurer d'accord que la feinte et la dissimulation sont toujours leur partage.
Mademoiselle DU TRON.--Je ne m'aperçois point de cela, Sire.
LE ROI.--Oh! que vous le savez pourtant bien, ma chère Demoiselle! vous ne m'avez point encore fait un aveu tendre qui ait pu me contenter.
Mademoiselle DU TRON.--Ah! qu'il seroit peu à propos, mon cher Prince, de vous dire ce que vous pouvez faire naître! de grâce, que Votre Majesté ne m'embarrasse pas davantage sur cet effet; je sens trop la...
LE ROI.--Et pourquoi, ma belle? expliquez-moi, je vous prie...
Mademoiselle DU TRON.--Sire, je ne puis à présent; permettez que je me retire.
LE ROI.--Adieu donc, charmante; vous voulez me quitter? Mademoiselle DU TRON.--Sire, un peu de repos pour rappeler mes esprits étonnés.
LE ROI.--Ah Ciel! faut-il que le mien soit troublé par des doutes si fâcheux, et si embarrassants! LE ROI, dans son cabinet, rêveur et parlant seul.--Ce n'est pas en vain que je m'inquiète, cette beauté ne m'aimera jamais.
Elle est prévenue, à mon malheur, d'un autre objet qui la flatte, et qui l'entretient jour et nuit d'autres idées plus agréables; mais que faire? il est impossible de forcer les coeurs; peut-être que le temps m'en rendra le maître.
L'absence de cet heureux amant et mes soins assidus pourront me procurer l'avantage auquel j'aspire.
C'est un affront pour cette belle, qu'elle ne me pardonnera jamais, quoiqu'elle n'ose me le témoigner, et je crains que son coeur ne refuse de se donner à un Prince si peu capable de remplir ses devoirs dans les occasions les plus importantes.
Madame DE MAINTENON, venant d'écouter à la porte du cabinet.--Monsieur, à qui parle donc le Roi? qui est-ce qui est avec lui? Monsieur BONTEMS.--Ma foi, Madame, je n'en sais rien.
Madame DE MAINTENON.--Mais j'ai vu sortir votre nièce du cabinet.
Monsieur BONTEMS.--Vous êtes donc plus savante que moi, car je puis assurer que je n'en sais rien.
Madame DE MAINTENON.--Il faut avouer que vous avez grand tort de la laisser davantage ici; elle trouble entièrement le repos de notre grand Monarque.
Monsieur BONTEMS.--Je ne saurois qu'y faire, car c'est par l'ordre du Roi qu'elle demeure si longtemps à Versailles.
Madame DE MAINTENON.--O fatalité sans égale! quand elle parut à l'Opéra et que ce Prince la vit, il en devint d'abord amoureux.
Depuis ce triste moment je ne fais que languir.
Monsieur BONTEMS.--J'en suis bien fâché, Madame; si j'avois prévu ce malheur, je ne l'aurois pas fait venir de Normandie.
J'entre trop dans vos intérêts pour pouvoir jamais vous déplaire, du moins volontairement, et je suis au désespoir que sa présence vous chagrine.
Madame DE MAINTENON, poussant deux ou trois gros soupirs.--Ah! grands Saints, qui connoissez mes pensées, vous n'ignorez pas que j'enrage de la voir.
De grâce, envoyez un de vos bons anges pour me consoler et me soutenir dans mes douleurs.
Monsieur BONTEMS.--Madame, ne vous chagrinez pas, c'est un amour qui passera; l'infidélité du Roi ne détruira rien de vos affaires; ce Prince retournera toujours à vous comme à son souverain bien.
Madame DE MAINTENON.--Dieu le veuille, Monsieur, c'est le voeu que je fais tous les jours; mais hélas! que votre nièce est redoutable.
Monsieur BONTEMS.--Ce n'est pas, Madame, par ses caresses, car rien n'est si indifférent qu'elle, et jamais elle n'a fait d'amitié à personne qu'au duc de...
son galant, qu'elle aime assez tendrement.
Madame DE MAINTENON.--Son motif est, Monsieur, que le Roi fera sa fortune, et qu'il la mettra au rang de ses maîtresses, lesquelles à la vérité il n'a pas payées d'ingratitude pour leurs bons services.
Monsieur BONTEMS.--La pensée est plus intéressée et plus maligne que je ne croyois.
Quoi! ma nièce, à l'âge où elle est, use de politique aussi fine! De bonne foi je ne l'aurois jamais cru.
Eh! que deviendra donc son pauvre amant? Il formera sans doute un ruisseau de larmes à ces tristes nouvelles.
Madame DE MAINTENON.--Bon, le Duc s'en consolera, et l'épousera quand le Roi en sera dégoûté.
Monsieur BONTEMS.--Mais cependant, Madame, son front ne s'en trouvera pas mieux.
Bon, bon, l'on fait semblant d'ignorer ce que l'on ne veut point connoître, sitôt qu'il nous apporte du bonheur.
Monsieur BONTEMS.--En vérité, Madame, j'ai été fort heureux sur ce chapitre; car j'ai l'imagination fort sensible à échauffer de ce côté-là.
Madame DE MAINTENON.--Allez, allez, Monsieur, si votre sort avoit voulu vous faire cornu, vous auriez porté votre charge aussi bien que les autres; rendez-en grâces à votre étoile qui vous a préservé de ce malheur, puisque vous l'appelez ainsi.
Monsieur BONTEMS.--Quoi, Madame, vous n'estimez pas un malheur d'être cocu? Madame DE MAINTENON.--Non, Monsieur; il y a tant d'honnêtes gens qui le sont, que rien n'est plus à la mode.
Combien avons-nous de princes, de comtes et de ducs, qui ne se font pas un déshonneur de dire: ma mère fut autrefois la maîtresse du Roi, ou celle du Dauphin, ou celle de l'Empereur.
Madame DE MAINTENON.--Monsieur, changeons de thèse, et concluons que mademoiselle du Tron ne se mariera jamais, ou bien elle fera son époux de l'ordre des Chevaliers à la Crète.
Monsieur BONTEMS.--Tant pis pour elle, Madame; je ne veux point me mêler des affaires de Cour.
Mais quittons la place, je vois venir monseigneur le Dauphin avec madame la princesse de Conty.
Madame DE MAINTENON.--Mon Dieu, que je hais cette femme! Je vous prie, Monsieur, de lui dire que je ne suis point à Meudon.
Monsieur BONTEMS.--Je le ferai, Madame, si elle me le demande; mais de l'humeur qu'elle est, vous savez qu'elle ne s'en souciera point du tout.
Madame DE MAINTENON.--Cela m'est fort indifférent; je me soucie aussi peu d'elle qu'elle se soucie de moi.
Adieu, je vous quitte; je la laisse avec son Dauphin aller à la chasse entre deux toiles.
Monsieur BONTEMS, faisant un signe de croix.--Ah! Madame, que dites-vous là? la pauvre Princesse n'y pense pas.
Madame DE MAINTENON, en riant.--Je crois qu'elle n'y pense que quand elle s'y trouve, ou quand la bête est dans ses filets.
Monsieur BONTEMS.--Silence donc, Madame, s'il vous plaît, les voici.
Madame de Maintenon se retire.
Monseigneur le DAUPHIN, la Princesse DE CONTI, et Monsieur MONSEIGNEUR.--Ah! c'est vous, Monsieur Bontems, comment vous portez-vous? Monsieur BONTEMS.--Monseigneur, comme le plus humble de vos serviteurs; votre santé me paroît aussi très-parfaite.
MONSEIGNEUR.--Oui, Dieu merci, vous voyez un chasseur qui vient de descendre de cheval.
Monsieur BONTEMS.--Eh bien, mon Prince, la chasse a-t-elle été favorable? MONSEIGNEUR.--Nous avons tué deux ou trois loups, ce qui nous est assez rare dans la forêt de Saint-Germain, qui n'est pas bien féconde en ces espèces d'animaux.
Monsieur BONTEMS.--Parbleu, Monseigneur, voilà une belle victoire! diable, deux ou trois loups? la prise n'est point méchante.
MONSEIGNEUR.--J'en suis assez content.
Monsieur BONTEMS, se tournant vers la Princesse de Conti.--Et vous, Madame, quelle est la chasse que Votre Altesse aime le plus? LA PRINCESSE, en riant.--Monsieur, c'est celle des plats et des verres.
Monsieur BONTEMS.--Ma foi, Madame, c'est la plus douce, et celle qui fatigue moins le corps.
MONSEIGNEUR.--Monsieur, le Roi est-il ici? Monsieur BONTEMS.--Oui, mon Prince, Sa Majesté est seule dans son cabinet.
MONSEIGNEUR, à la Princesse.--Madame, avançons, le Roi est sans compagnie.
LA PRINCESSE.--Allez toujours devant, je vous suis dans un moment.
LE ROI et MONSEIGNEUR.
LE ROI.--Vous voilà donc enfin arrivé; je vous attends depuis hier.
Comment vont les affaires à Versailles? MONSEIGNEUR, d'un air indifférent.--Ma foi, je ne sais, Sire; Votre Majesté pouvoit le demander au Gouverneur, qui vient de partir de Meudon.
LE ROI.--Quoi, Bontems est ici! Il y est donc venu sans que je l'aie su? MONSEIGNEUR.--Oui, sans doute, je viens de parler à lui.
LE ROI.--C'est que j'étois peut-être embarrassé quand il y est venu.
MONSEIGNEUR.--Cela se peut.
LE ROI.--Qui est donc avec vous, mon fils? êtes-vous seul au château? MONSEIGNEUR.--Non, Sire, la princesse de Conty est avec moi.
LE ROI.--Où est-elle donc, qu'elle ne paroît point? MONSEIGNEUR.--Sire, elle est dans l'antichambre, où elle regarde quelques peintures de défunt Mignard, elle ne peut tarder à venir.
LE ROI, MONSEIGNEUR, et la Princesse DE CONTI.
LA PRINCESSE, entrant.--Il faut avouer, Sire, que Mignard étoit un habile peintre; il a peint ici Vénus qui pleure son Adonis si au naturel, qu'il n'y manque que la parole pour l'animer.
LE ROI.--Il est vrai, Madame, la Cour a beaucoup perdu par sa mort.
Les derniers portraits qu'il a faits des trois jeunes Princes du sang, sont admirés de tout le monde.
LA PRINCESSE.--Particulièrement le duc de Bourgogne est si bien représenté, qu'il ne lui manque que la parole.
Ce n'étoit au plus qu'un fantôme d'honneur qui lui fit commettre ce crime.
LE ROI.--Il est vrai, Madame; mais autrefois la vertu tenoit lieu de tout chez les Romains; présentement les dames de ce pays sont plus apprivoisées, et l'on trouve rarement chez elles des Lucrèces dont la vertu fasse tant de bruit.
LA PRINCESSE.--Il en est de même parmi nous, Sire; je ne crois pas que les femmes soient aujourd'hui moins sensibles à l'honneur, qu'elles l'ont été du temps que les Dieux venoient se promener sur la terre, et qu'ils avoient commerce avec elles.
MONSEIGNEUR.--C'est aussi ma pensée, Madame.
Parbleu rien n'est si difficile à trouver qu'une fille qui ait gardé la fleur de sa virginité.
LE ROI, en riant.--Eh! comment le savez-vous, Monsieur? LA PRINCESSE.--Sire, la dernière aventure que le Prince a eue à Marly, confirme ce qu'il dit.
Le comte de Saint-Maure l'a trompé plaisamment.
MONSEIGNEUR, s'approchant de la Princesse.--Ah! la méchante! elle va découvrir le pot aux roses.
LE ROI.--Dites-moi donc, Madame, le tour qu'on lui a joué? LA PRINCESSE, regardant Monseigneur.--Parlerai-je, mon cher? MONSEIGNEUR, en souriant.--Tout comme il vous plaira, Madame, la chose m'est indifférente à présent; je n'ai plus que faire de la provinciale aux yeux charmants.
LA PRINCESSE, malicieusement.--Voilà comme on parle, quand on s'est servi des dames.
MONSEIGNEUR.--Ma foi, Madame, la pauvre fille m'a très-peu servi; car dès la première fois que je touchai son teton, je vis bien qu'elle n'étoit pas pucelle.
LE ROI.--Il vous en faut des pucelles? je gage à coup sûr que ce comte de Saint-Maure lui avoit assuré que jamais on n'avoit forcé ses lignes.
LA PRINCESSE.--Voilà justement l'affaire, Sire, et il s'est trouvé que c'est la plus grande coquette du monde, qui n'a pas moins que six ou sept galants à sa toilette.
LE ROI, souriant.--C'est assez pour en être contente; mais il me semble, mon fils, qu'il seroit plus glorieux pour vous d'aller attaquer quelque place considérable, ou d'aller secourir le siége de Namur, que de vous amuser à ces galanteries.
MONSEIGNEUR.--Il est vrai, Sire; mais j'aurois eu aussi bien l'affront de voir rendre cette place à mon nez, que le maréchal de Bouflers qui a fait de son mieux pour la conserver.
MONSEIGNEUR.--Jamais siége n'a été poussé avec tant de violence.
LA PRINCESSE.--Avez-vous vu le prince d'Orange, Monseigneur? la renommée le fait passer pour un grand capitaine, qui même ne craint point la mort dans les plus grands périls.
MONSEIGNEUR.--Je l'ai vu plusieurs fois; c'est un prince fort généreux.
LE ROI.--Il ne l'est que trop pour nous, il seroit à souhaiter qu'il eût moins de courage, aussi bien que le prince de Vaudemont, qui tient toujours tête au duc de Villeroy.
MONSEIGNEUR.--Le dernier est vieux et n'a plus guère à vivre.
LA PRINCESSE.--Mon Dieu, que je voudrois bien que la guerre fût finie! Il me semble que l'âge d'or reviendroit.
LE ROI.--Je ne ferai jamais la paix à mon désavantage, mes peuples en dussent-ils crever.
LA PRINCESSE.--La résolution est cruelle, Sire.
LE ROI.--Je n'y saurois que faire, Madame; l'honneur du Roi marche à la tête de toutes considérations politiques et chrétiennes.
LA PRINCESSE.--Du moins c'est le sentiment des Révérends Pères Jésuites.
LE ROI.--Je trouve que les raisons sont bonnes, et que sans elles les Etats et les Royaumes périroient.
LA PRINCESSE.--Sire, ces saints Pères sont admirables en moyens.
LE ROI.--Qu'en dites-vous, Madame? ces dévots religieux sont le sel de la terre.
LA PRINCESSE.--Sire, j'en croirai ce qu'il vous plaira.
LE ROI.--Madame, je vous quitte et vous laisse avec Monsieur le Dauphin; voici mademoiselle du Tron qui vient d'entrer dans cette chambre; j'ai à lui parler.
LA PRINCESSE.--Il est juste, Sire, de lui céder la place, et nous nous retirons pour ne vous pas être incommodes.
LE ROI, et Mademoiselle DU TRON.
LE ROI.--Cela est fort obligeant; vous voyez, ma belle, qu'elle ne dépend plus que de vous; et si vous me refusez ce que je vous demande, qui est la préférence de votre coeur, je suis le plus malheureux de tous les hommes.
Mademoiselle DU TRON.--Comme cette préférence est due au rang que tient Votre Majesté, c'est si peu de chose pour elle, que je crois qu'elle ne s'en inquiète pas beaucoup.
Oui, c'est un bien que j'estime infiniment.
A quel désespoir ne me réduirez-vous point si vous me refusez? Prononcez-en donc au plus tôt l'arrêt; car je ne puis vivre plus longtemps dans cette cruelle incertitude où vous m'avez laissé.
Dites-moi donc ingénuement, mon bel ange, sentez-vous quelque chose qui vous parle en ma faveur? Ne me déguisez point la vérité.
LE ROI.--Le langage des yeux trompe si souvent, que l'on ne doit pas toujours les croire, et il est très-facile de s'y méprendre! D'ailleurs, Mademoiselle, je vous avoue que je ne suis pas assez pénétrant pour pouvoir me flatter de bien développer leurs mystères.
Faites donc, s'il vous plaît, comme s'ils ne m'avoient rien dit; que votre bouche m'explique, de grâce, ce qu'ils ne m'ont pas fait comprendre assez clairement, et qui pourroit décider de mon repos.
LE ROI, l'embrassant.--Hélas! ma belle enfant, pouvez-vous encore en douter, et ne vous l'ai-je pas fait assez connoître? Douter de mon amour pour vous et de ma persévérance, c'est douter de la lumière du soleil.
Oui, je vous aime et vous aimerai toute ma vie avec la plus forte passion; l'expérience vous en convaincra à loisir, et s'il est nécessaire de vous en faire des serments...
Mademoiselle DU TRON, en riant.--Non, non.
Sire, ne jurez point; j'aime mieux vous croire de bonne foi, que de vous rendre parjure.
LE ROI.--Si vous consentez à mon bonheur, ma chère demoiselle, sans me faire languir davantage, dites-moi donc aussi à votre tour que vous m'aimez véritablement, et récompensez toujours mes feux d'une ardeur réciproque.
Mademoiselle DU TRON.--Je me pique, Sire, d'être judicieuse et reconnoissante de ce que l'on a fait pour moi.
Mais si Votre Majesté, par un principe de délicatesse, ne peut souffrir le partage de mon coeur, il est juste que je sois aussi jalouse du sien.
LE ROI.--Elle dit pourtant qu'elle ne travaille que pour le bien de mon royaume, et semble aller au-devant de tous mes souhaits.
Pour revenir à notre sujet, il faut que vous demeuriez d'accord que j'aurois eu peu de raison de vous avouer que vous possédez seul mon coeur, si elle étoit encore maîtresse du vôtre.
LE ROI, se passionnant.--Votre délicatesse me charme.
Non, ma chère demoiselle, mon coeur est tout à vous, et elle n'y a plus aucune part; cessez donc de vous alarmer sur de fausses apparences, et croyez que vous seule me tiendrez toujours lieu de tout ce que j'ai de plus cher au monde.
Mademoiselle DU TRON.--Si vous ne me trompez point, mon cher prince, mon coeur est à vous à ces conditions, et je répondrai de ma part à tous les sentiments de tendresse que Votre Majesté aura pour moi; mais ne me trompez pas.
LE ROI, la baisant.--Non, ma charmante demoiselle, j'en suis incapable; que nos coeurs soient donc unis pour toujours, et goûtons en paix tous les plaisirs d'un amour réciproque.
Cet éclaircissement me redonne la vie.
Mademoiselle DU TRON.--Je n'ai pu le refuser à vos empressements et à la bonne opinion que j'ai de votre constance.
Mais Votre Majesté m'a retenue ici plus longtemps que je ne pensois, et je n'ai pas fait réflexion que l'on m'attend.
LE ROI.--Je ne vous arrêterai donc pas plus longtemps.
Adieu, ma chère enfant! Ah! qu'il nous sera doux d'aimer toujours de même.
 Voir la Préface.
 Louis le Grand.
Le surnom de Grand fut donné pour la première  Louis quatorze, né le cinq septembre mille six cent trente-huit, avait alors cinquante-sept ans.
Nous  Nous avons fait de longues recherches pour reconstituer la Mademoiselle du Tron a-t-elle existé? Nous connaissons sous ce nom, mais 1º Du Troncq, dont parle Dangeau (Mémoires, mardi dix-neuf octobre 2º nord..
trois, pages soixante-cinq etc.
 Bontemps.
ci-dessus, page cent vingt-huit, note quarante-neuf.
Ce trait paraît tout anodin si l'on se «PERRILLET.--Ne t'aperçois-tu pas d'un certain jeune abbé qui «COLOMBINE.--Qui? l'abbé Goguette? ah! Monsieur, n'en prenez point «PERRILLET.--Ouf!...
est-ce que ma femme sait cela? «COLOMBINE.--Bon, ils ne bougent d'ensemble...
Rêvez-vous de «PERRILLET.--Mais, Colombine, crois-tu qu'il ne se feroit pas «COLOMBINE, riant.--Et d'où venez-vous, Monsieur? est-ce qu'on Cette cruelle satire est anonyme; elle n'en fut pas moins jouée à  Monseigneur le Dauphin.--Cf.
ci-dessous.--Voy.
aussi  La princesse de Conti.--Cf.
ci-dessous.--Voy.
aussi t.
Ce mot, dans le sens où il est pris ici, de petite  Le texte porte: la;--les se rapporte à murailles.
trois, p.
cent quarante-sept.
 Aucun des ouvrages biographiques ou satiriques consacrés au  «Quoique les Papes se soient souvent opposés aux demandes que Dès la troisième année de la fatale guerre de mille six cent quatre-vingt-huit à mille six cent quatre-vingt-dix-sept contre  Monsieur de Pomponne.
la table.
 Monsieur de Harlay.
la table.
 Monsieur de Pontchartrain.
La Gazette de France de mille six cent quatre-vingt-treize parle du  Dix millions de don gratuit.--Voy.
Voyez p.
cent cinquante-deux, note  Les Aphorismes d'Hippocrate ne disent rien de semblable; mais  Le Roi avoit alors cinquante-sept ans.
«Sa mille six cent quatre-vingt-onze.--quatorze Août.--Déclaration du Roi...
ci-dessus, p.
cent trente-trois, note cinquante-quatre.
 Il n'étoit point question, à cette époque, de taxer les  Ce qu'on reprochoit surtout à Pomponne c'étoit sa  Sur Harlay de Champvalon, archevêque de Paris, voy.
la  Grande question que la question des siéges.
Chez le Roi ou  L'Evêque de Noyon étoit de la famille de Clermont-Tonnerre.
trois) avoit alors cinquante-neuf  Bernier, chirurgien, nous est inconnu.
Il ne peut être  «On prend enfin ce mot mareschal pour un médecin de  C'étoit le langage de la Reine parlant de Madame de Montespan:  Furetière admet la locution: «Saigner le pied en l'eau» et  Le louis d'or valoit alors douze liv., soit soixante fr.
de notre  Je vous quitte, pour je vous tiens quitte.
Le Dict.
de  Saint-Malo étoit d'autant plus exposé qu'il étoit plus «deux février.--Deux vaisseaux du Roi, l'un de vingt; l'autre de vingt-six Les années suivantes, Saint-Malo fut bombardé deux fois par les  Probette, boussole.
Vieux mot que n'ont recueilli les  «Maletoulte, c'est-à-dire extorsion, imposts  L'Empereur d'Allemagne était alors Léopold Ier, qui succéda  Dans l'édit.
que nous reproduisons, le texte suit, divisé  Jacques-Henri de Durasfort, duc de Duras, chevalier des  Monsieur de Brissac, major des gardes du corps, chevalier de  Les pages de la Chambre appartenoient à de très-bonnes  Le duc d'Orléans, frère du Roi.
 Sur l'évêque de Noyon, voyez ci-dessus, page cent quatre-vingt-deux, note  L'île de Tendresse appartient à la géographie des  Voyez ci-dessus, page cent quarante-quatre, note soixante-trois.
Le  «Mercredi, vingt-sept juillet mille six cent quatre-vingt-quinze.--On a eu nouvelle que les  Voyez page cent trente-huit, note soixante.
 La duchesse de Chartres, Madame la duchesse (de Bourbon-Condé),  Portant l'aigrette des chevaliers du pays de Cornouailles.
 «Revenu à Avignon, Mignard y trouva Molière...
Il a foulé même à ses pieds les sceptres et les couronnes, et tout ce qui respire le jour ressent son pouvoir, jusqu'aux plus innocentes créatures.
Mais il faut mettre une grande différence entre l'amour brutal et le raisonnable.
Tous les plaisirs se trouvent dans sa suite, et la vie sans aimer seroit un supplice.
Il faut donc raisonner en cet endroit philosophiquement, et dire qu'un aveugle ne peut devenir savant quand il est privé des facultés les plus nécessaires, comme la vue.
L'on voit aussi que ce conquérant est fort éloquent et grand rhétoricien, puisqu'il confond les raisonnements les plus sublimes et les plus solides.
C'est donc avec raison qu'il faut défendre le tort que l'on fait à ce pauvre enfant en lui tirant son plus bel ornement.
L'on ne sent plus pour toi l'honneur et les respects.
La durée dans les choses du monde est presque impossible.
On la souhaite assez dans ses termes et ses expressions, et si nous avions un bien qui sût une fois nous charmer sensiblement, nous ne voudrions jamais le quitter.
C'est pourquoi l'auteur de la nature a prévu cet attachement comme criminel, et nous a donné toutes choses changeantes et variables et de peu de durée.
Les philosophes sont fondés sur de bons principes, quand ils regardent tout avec indifférence, et qu'ils n'aiment que le présent.
Cependant, parmi nous, ces sentiments sont condamnés, et l'on seroit mal instruit, si l'on vouloit les suivre.
Laissons donc pour une autre fois ces idées, et voyons avec plaisir toutes les galanteries de notre prince.
Examinons-en le tour et la délicatesse, et disons qu'il est le seul au monde qui a su aimer si tendrement; mais présentement son coeur est rempli de sentiments pieux qui ont banni la tendresse humaine de ses idées.
Ce qui faisoit autrefois sa félicité, ne le charme plus que foiblement, et les douceurs qui ont enchanté ce Monarque paroissent mourantes et sur leur fin.
Pendant qu'il languit, et que sa raison et ses transports sont de retour, il faut faire la revue de ses amours, et voir le terrible changement qui se trouve chez ce Prince, après avoir décrit les plus doux moments de sa vie.
L'on ne voit rien dans cet Univers, Selon les sentiments divers.
Mademoiselle de Manchini avec son air commun et sa petite taille, mais de l'esprit comme un ange, a fait passer à ce Prince des heures charmantes.
Souvent madame de Venelle les surprenoit dans leurs conversations touchantes; mais il faut dire à la vérité que leurs joies n'ont été qu'imparfaites.
Cependant le Roi a marqué toujours une aversion si extraordinaire pour le démariage, et il l'a déclaré si souvent, qu'il donne bien lieu de croire qu'il ne se seroit pas voulu servir de ce méchant usage.
Notre sublime cardinal maria enfin sa nièce au duc de Colonna, dans le dessein de faire mieux sa cour proche de la reine qui l'en remercia avec les manières les plus tendres du monde.
Notre jeune Monarque pleura et cria, se jeta aux pieds du cardinal et l'appela son papa; mais hélas! il étoit destiné que les deux amants se sépareroient.
Nous le verrons par la suite.
Quand Philippe quatre, roi d'Espagne, fut mort, notre inconsolable Monarque forma le dessein d'aller aux Pays-Bas, pour mettre la Reine son épouse en possession des Etats qui lui appartenoient; Sa Majesté y entra avec toute la magnificence qui pouvoit charmer les sens.
Elle étoit précédée de deux compagnies de mousquetaires richement vêtus, et leurs chapeaux garnis de plumes blanches, comme le reste des gardes du corps.
Notre illustre Prince étoit vêtu d'un habit en broderie d'or mêlé de perles, avec un superbe bouquet de plumes incarnates et blanches, attaché d'un coeur de diamants.
Le Roi étoit monté sur un cheval dont la marche fière et glorieuse faisoit bien connoître qu'il portoit le plus puissant héros de l'Univers; un nombre infini de seigneurs et de personnes distinguées accompagnèrent Sa Majesté dans son voyage.
Le Roi étant de retour ne demeura pas longtemps sans trouver un tendre amusement.
Mademoiselle de la Valière, fille de la maison de Madame, par une sympathie inconnue s'est fait aimer passionnément de ce Prince.
Il est vrai qu'elle aima le Roi par inclination plus d'un an avant qu'il la connût, et qu'elle disoit souvent en soupirant à une de ses amies, qu'elle voudroit qu'il ne fût pas d'un rang si élevé, et que la fortune l'eût fait naître berger.
La raillerie que l'on en fit donna l'envie à notre Monarque de connoître l'aimable bergère qui lui souhaitoit au lieu de son sceptre une houlette.
Ce prince demeura si charmé de son esprit et de ses manières engageantes que sa reconnoissance devint amour.
Mais comme ce prince cherchoit l'occasion de lui dire tout ce qu'il sentoit pour elle, parce qu'il en étoit pressé et qu'il y avoit déjà du temps qu'il languissoit secrètement, il la trouva.
Il lui auroit été bien facile s'il eût considéré qu'il étoit Roi; mais la qualité d'amant lui paroissoit trop charmante pour n'en pas suivre les lois.
Ce fut à Versailles, dans le parc, que le Roi se plaignit tendrement que depuis plus de trois mois sa santé n'étoit pas bonne.
Le Roi, qui n'avoit pas encore toutes les assurances qu'il vouloit du coeur de son adorable, lui envoya ce billet.
«Hélas! ma charmante enfant! si vous ne m'aimez en bref, il faudra que je meure.
L'on cherche avec empressement ce qui me peut rendre rêveur comme je le suis; mais l'on ne pénètre pas que je vous aime plus que moi-même, et que vous me mettez au désespoir par vos manières cruelles.
Les Demoiselles qui étoient avec La Valière se retirèrent par respect; si bien que Sa Majesté demeura seule avec cette belle, et lui dit tout ce qu'un amour tendre et violent peut faire dire à un homme qui a de l'esprit et de la passion.
Il l'assura mille fois que sa flamme seroit éternelle et qu'il ne changeroit jamais.
La Reine-Mère dit qu'il en falloit parler à La Valière, ce qu'elles firent avec tant d'aigreur que notre aimable bergère se résolut, dès ce triste moment, de se mettre dans un couvent.
Elle [y] demanda d'abord une chambre, où elle pleura amèrement.
Il arriva en ce temps-là à Paris des ambassadeurs pour le Roi d'Espagne qui étoient avec le Roi dans la salle où l'on les reçoit d'ordinaire avec plusieurs personnes de qualité.
Par bonheur, les ambassadeurs étoient expédiés, car dans la douleur où étoit le Roi il n'eût eu aucune considération.
Il commanda qu'on lui fit venir un carrosse, et sans l'attendre il monta aussitôt à cheval.
Le Roi, l'ayant embrassée tendrement, la pria de sortir promptement.
Elle s'en défendit d'une manière fort touchante, en racontant le méchant traitement de Madame et des Reines.
Sa Majesté lui proposa en chemin de lui donner un hôtel et un train; mais cela lui parut trop éclatant; elle l'en remercia fort civilement.
Il lui envoya continuellement des présents en la présence de Madame.
Le Roi donna à La Valière le palais Brion, qu'il alla lui-même voir meubler le plus richement du monde, afin de la pouvoir entretenir sans témoins.
En voici les termes: Il est de fortes chaînes et des sympathies, Qui d'un charme inconnu nos âmes lient; Et nous attache tendrement à vous aimer, Par un revers secret qui ne se peut trouver.
Après la maladie du Roi, qui fut plus violente que longue, il n'y eut point de femme à la Cour qui ne travaillât à lui donner de l'amour.
Elle souffrit avec patience, mais un jour étant au bois de Vincennes, comme le Roi étoit aux genoux de La Valière, elle le traita avec la dernière indifférence, ce qui fâcha notre Monarque sensiblement.
La saison n'empêcha pas que le Roi ne se disposât pour se mettre en possession de la Franche-Comté qui lui appartenoit; et pour cet effet Sa Majesté envoya le six de février le prince de Condé devant la ville de Besançon, capitale de cette province.
Les habitants témoignèrent d'abord qu'ils vouloient bien se soumettre à Sa Majesté, et même la recevoir, mais comme dans une ville impériale.
Néanmoins ils se rendirent simplement à l'obéissance du Roi.
Sa Majesté ayant quitté le marquis de Bellefonds, le jour suivant, vit mademoiselle de la Mothe qui étoit une beauté enjouée et fort charmante, et beaucoup d'esprit, à qui il dit les choses les plus galantes du monde.
Ce prince soupira même plusieurs fois en disant à cette belle qu'il l'aimoit, et qu'il n'avoit pas encore vu une personne si jolie.
Il n'y eut que monsieur de Bussy qui lui dit que ce n'étoit qu'un dépit amoureux, et que ce Dieu prendroit bientôt le soin de mettre d'accord nos illustres amants.
Enfin ce malade amoureux pria son confident d'aller trouver sa maîtresse et de lui faire un fidèle rapport de ses peines.
Le duc de Saint-Aignan qui arriva rompit la conversation, en présentant à cette charmante mignonne un sonnet que le Roi avoit fait et qu'il lui envoyoit.
En voici les expressions: Percé de mille coups par une main cruelle, Je suis au désespoir, car dans tout mon tourment, Je ne puis recevoir aucun soulagement, Que de celle qui rend ma blessure mortelle.
Si le mal que me fait endurer cette belle, Souffroit que [je] la visse en homme indifférent, Que je serois heureux! mais mon coeur me dément, Et veut contre mon gré que je lui sois fidèle.
Que je vous aime, et que vous aviez tort de me marquer de l'indifférence!» Cette visite se passa avec toutes les expressions de tendresse que l'amour peut faire.
Le lendemain, Sa Majesté fut se promener dans les jardins de Saint-Cloud avec La Valière, et madame d'Angoulême, où notre Monarque, qui étoit de bonne humeur, parut le plus galant et le plus spirituel du monde.
Je ne trouve plus en moi d'attraits assez puissants pour vous attacher un moment.--Ah! lui répliqua le Roi, avec une passion extrême, ma belle enfant! je ne trouverai jamais une personne si aimable que vous, et qui possède un esprit si distingué.
Ce sont ces divins appas qui ont su me charmer, et qui font que, dans les déserts solitaires et sauvages, l'on trouveroit des plaisirs charmants.
Je vous dirai sincèrement que ce n'est point l'éclat de votre couronne, ni le brillant de votre sceptre qui vous a donné la possession de mon coeur.
La duchesse de Mazarin y dit des choses de si bonne foi à Monsieur de Roquelaure que le prince de Courtenay qui en étoit amoureux en rougit.
Le Roi s'en aperçut qui se leva, en riant, d'auprès le prince de Conti, et dit à mademoiselle de La Valière mille choses malicieuses touchant le sujet de la duchesse.
Le jour suivant madame de Créqui alla trouver Madame, un jour qu'elle lui avoit marqué pour leur partie de Saint-Cloud, où elles parlèrent de leurs amours.
La duchesse de Créqui soupiroit en secret pour Monsieur le cardinal Légat, et Madame pour le comte de Guiche.
Où l'on ne goûte point de volupté solide; Y trouvera de quoi remplir tous ses souhaits, Loin du bruit importun du monde de la ville, De cet objet qui fait notre souverain bien.
Cher marquis, à celui de vivre sous les lois La mort de Madame troubla tous les plaisirs de la Cour par un triste deuil.
Il fit confidence au duc de Saint-Aignan sur le moyen d'entretenir seul la personne qui l'occupoit si tendrement.
Le duc fut ravi de l'amitié que son prince lui faisoit, et chercha avec empressement l'occasion de lui faire voir mademoiselle de Fontanges, qui devoit se trouver le lendemain aux Tuileries avec madame de Maure.
Notre Monarque, qui s'étoit mis ce jour-là convenablement, eut une conversation particulière avec son aimable maîtresse, où ses regards lui apprirent qu'il n'étoit pas éloigné du bien charmant qui l'attendoit.
Ce fut avec tant de modestie que cette incomparable dit au Roi qu'elle n'étoit pas insensible à tout ce qu'il sentoit pour elle, qu'à la sortie des Tuileries, le marquis de Louvois vint au-devant de Sa Majesté pour lui communiquer quelque affaire.
Notre passionné prince lui dit, en parlant de mademoiselle de Fontanges, qu'il n'avoit jamais vu une fille si fière et dont la vertu fût si grande.
Le marquis répartit au Roi qu'il croyoit qu'une fille avoit de la peine à conserver sa fierté avec un prince comme lui.
Le jour suivant Sa Majesté donna tous les divertissements ordinaires à toutes les dames de la Cour, où mademoiselle de Fontanges parut avec tous ses charmes adorables.
Le Roi, qui étoit le plus amoureux de tous les hommes, fut toujours à ses pieds, d'un air à faire connoître qu'il n'étoit plus à lui: ce qui donna beaucoup de jalousie à toutes nos belles, qui croyoient mériter l'encens de notre Monarque.
Le jour qui suivit ce divertissement fut une partie de chasse, où notre adorable étoit vêtue d'un juste-au-corps en broderie, et sa coiffure étoit faite de plumes vertes qui lui tomboient sur le visage et qui lui donnoient un air charmant.
La crainte qu'avoit son amant qu'il n'arrivât quelque malheur dans la course à cette aimable chasseresse, l'obligea de demeurer toujours à côté d'elle.
L'on ne peut passer sous silence l'action hardie des François dans une sortie qu'ils firent sur les Turcs aussitôt qu'ils furent arrivés au siége de Candie.
Ce n'est pas que les Vénitiens ne se défendirent en braves gens; mais il faut aussi convenir que le grand nombre des ennemis qui les attaquoient ne leur donnoit pas la facilité de se défendre, comme ils l'auroient souhaité.
Le siége de Candie étoit trop avancé, et les ennemis s'étoient rendus maîtres d'un trop grand nombre de places pour espérer que, sans un très-puissant secours, on pût empêcher qu'elle ne fût entièrement réduite sous leur puissance.
Revenons à mademoiselle de Fontanges que nous avons laissée dans la forêt avec le Roi goûter à longs traits les plaisirs de la solitude.
L'on peut dire que notre prince n'a fait jamais paroître tant d'ardeur et d'amour qu'il le fit ce jour à cette belle nymphe au retour de la chasse.
Mademoiselle de Fontanges qui tomba malade affligea le Roi et toute la Cour sensiblement.
Sa Majesté étoit dans une tristesse inconcevable.
Les douleurs de son amante l'agitoient mortellement.
Il craignoit toujours de perdre ce qui lui paroissoit le plus cher au monde; et, quoique ce prince connût que ses maux ne seroient pas de durée, il y parut néanmoins fort sensible, comme si le mal eût été dangereux.
Il ne la quitta point, agissant auprès d'elle comme le plus passionné des amants.
Mademoiselle de Fontanges se trouvant mieux, reçut plusieurs visites; jamais reste de journée n'a été si bien employé que fut celui-là, on y parla de nouvelles galantes, et des pièces d'esprit qui étoient les plus jolies.
Toutes les dames firent tous leurs efforts pour divertir la maîtresse du Roi, qui les en remercia avec des expressions fort engageantes.
La duchesse de Créqui, qui avoit été de la chasse, tira de sa poche des vers, et en fit la lecture.
Hélas! qu'il est bien vrai, que ce qu'on doit aimer, Aussitôt qu'on le voit, rien ne nous peut charmer, Et qu'un premier moment fait naître dans nos âmes Mille doux mouvements tous passionnés et tendres.
L'on peut dire que le Roi n'en a jamais marqué davantage que pour cette adorable mignonne.
Il ne peut pas être plus ardent, et le retour avec lequel cette aimable lui témoignoit le sien, ne pouvoit pas être plus passionné.
La nouvelle en fut apportée à mademoiselle de Fontanges par un gentilhomme de madame la princesse d'Epinoy, qui étoit elle-même de la partie.
Notre incomparable en fut aussi touchée, comme si le mal lui étoit arrivé.
Je tremble encore quand je songe au malheur que mon cher prince a évité.
Si vous m'aimez autant comme je le crois, vous avez beaucoup d'intérêt à conserver votre vie, puisque la mienne en dépend._» Le Roi lut ce billet avec des transports de plaisir qu'il seroit difficile d'exprimer.
Sa Majesté baisa mille fois ce joli billet, et ne différa point à lui envoyer ce qui suit: «_Ah! qu'il est doux, ma mignonne, d'être aimé d'une personne aussi charmante que vous.
Ne craignez pas, le danger est passé.
Je ne veux plus présentement me conserver que pour vous seule.
Je pars dans ce moment pour vous dire combien je vous aime.
Ce fut dans ces doux moments, que cette charmante enfant obtint de notre Monarque la grâce qui lui avoit inutilement été demandée par la bouche de plus d'un prince.
Il lui accorda une pension considérable en faveur d'une demoiselle de ses amies, et l'abbaye de Chelles dont sa soeur a été pourvue, fut encore un effet de sa libéralité.
Hélas! nous pouvons bien dire que nous n'avons plus rien de cher, quand notre coeur n'est plus à nous, et nous servir de la pensée d'Aristote qui dit que la personne que nous aimons est un autre nous-même.
Mon coeur a changé de séjour, Où je suis je ne crois pas être; Où l'on ne me voit point paroître, Je m'y trouve par mon amour.
Cette nouvelle abbesse fut bénite avec une magnificence extraordinaire.
Il ne manqua rien à la cérémonie, étant la soeur de la maîtresse du Roi.
Aussi fut-elle honorée d'un grand nombre d'évêques.
Toute la Cour y assista, et mademoiselle de Fontanges y parut avec tous les charmes distingués qui lui attirent les regards de tous les spectateurs.
Comme les bois et la solitude assaisonnent souvent les plaisirs que l'on trouveroit fades dans les grandes villes, notre Monarque ne passa pas longtemps à Paris sans retourner à Versailles, séjour si rempli d'enchantements et si propre à inspirer les passions.
Toute la Cour partit pour ce lieu ravissant et délicieux.
Le Roi y renouvela tous les divertissements qui avoient été interrompus par son absence.
L'on fut à la chasse tous les jours, et les dames qui accompagnent d'ordinaire Sa Majesté dans cet exercice y parurent infatigables.
La santé de la belle mignonne de notre prince lui étoit trop chère, pour qu'il lui permît de s'engager comme les autres dans la course.
Elle en eut le plaisir, sans se mettre au hasard, et vit de son carrosse tout ce qui pouvoit lui donner quelque satisfaction.
La chasse finie, Sa Majesté descendit de cheval et prit place auprès de sa charmante et la conduisit dans son appartement.
Cette jolie chasseresse étoit dans la plus belle humeur du monde.
Elle dit mille galanteries à son amant sur le divertissement qu'une de la troupe avoit donné en tombant de cheval.
Le Roi rioit sans retenue, particulièrement quand elle lui dit que cette chute devoit être fort sensible à cette aimable Diane, ne s'étant pas pourvue de caleçons.
Ce fut un des plus beaux de tous ceux qui ont jamais paru.
Tout y étoit charmant et magnifique.
Le Roi y dansa avec son adresse ordinaire.
Mais ce qui surprit le plus, ce fut qu'il prit deux ou trois fois une jeune demoiselle fort aimable et qui dansoit admirablement bien.
Sa Majesté ne put se défendre du mérite de cette demoiselle, et lui dit plusieurs galanteries fort obligeantes, dont elle se tira avec une modestie toute charmante.
Un Roi languit aussi bien sous son empire qu'un berger.
Ne croyez pas, ma belle, continua ce prince, que c'est le pouvoir d'un monarque qui fait son bonheur.
Une douce sympathie qui lie nos coeurs fait les délices des amours.» Cet entretien qui commençoit à échauffer le Roi, fut rompu par monseigneur le Dauphin qui s'approcha de Sa Majesté pour lui conférer de quelque affaire.
Le lendemain notre Monarque fut au lever de son illustre maîtresse, qu'il trouva dans une mélancolie touchante.
Il lui marqua bien du chagrin de la voir dans cet état, et lui demanda, d'une manière toute passionnée, quel en étoit le sujet.
«Ah! Sire, dit la belle, en soupirant, si vous étiez moins aimable, on n'auroit pas tant de tristesse!» Sa Majesté connut aussitôt que c'étoit la jalousie qui lui donnoit cette langueur.
Il n'en fut pas fâché, car ce prince veut être aimé, quand il aime, et il n'y a rien qui l'engage si fortement que ces sortes de craintes.
Mais, hélas! qu'il est difficile de vous aimer sans crainte et sans inquiétude.
Non, je ne puis posséder un coeur d'un prix aussi rare que le vôtre, sans en appréhender la perte.» Enfin après des termes si touchants, notre amoureux Monarque embrassa cette charmante, et lui jura une fidélité d'une étendue infinie, et qui seroit toujours égale.
Le Roi et toute la Cour partit de Saint-Germain au commencement du mois de mai, pour le voyage de Flandre.
Le dessein de Sa Majesté étoit de visiter toutes les conquêtes qu'elle avoit faites les années précédentes, et elle s'en retourna après avoir passé par Oudenarde, Courtrai, Lille, Dunkerque et Graveline.
La présence de Sa Majesté, qui n'étoit pas attendue en ces endroits, alarma beaucoup ses ennemis; mais leur crainte fut bientôt dissipée par l'assurance qu'il leur donna de ne vouloir faire aucune entreprise contre eux.
Madame qui avoit laissé la Cour à Lille, en partit pour aller en Angleterre.
Le désir que cette princesse avoit de voir le Roi de la Grande-Bretagne, son frère, fut le prétexte de son voyage.
Il sembloit que Madame pressentoit qu'il n'y avoit pas de temps à perdre pour donner à Charles second, son frère, les dernières preuves de son amitié, puisqu'elle mourut peu de mois après son retour de Londres en France.
Nous voyons ordinairement que les passions les plus violentes ne sont pas toujours de longue durée, et qu'ayant leurs bornes, comme toutes les autres choses du monde, il faut nécessairement les voir diminuer.
Cependant celle du Roi pour mademoiselle de Fontanges nous fait connoître que le coeur de ce prince est au-dessus de la nature, et qu'il peut donner des lois sans les suivre.
Remarquons ses manières tendres et empressées auprès de ce qu'il aime, et l'égalité qu'il fait paroître dans son amour, qui est aussi ardent après une conversation d'une journée, comme s'il ne faisoit que de naître.
Il est vrai que l'esprit et la beauté de cette aimable personne servent beaucoup à soutenir les foiblesses de l'amour qui n'aime qu'à changer.
Le Roi ayant passé quelques semaines avec sa belle mignonne à lui donner les dernières marques de sa tendresse, la laissa à Saint-Germain respirer un peu la solitude.
Le Roi qui apprit l'indisposition de sa maîtresse, revint promptement auprès d'elle, mais sa maladie parut si violente qu'elle désola ce prince.
La duchesse de Créqui et la comtesse de Maure étoient jour et nuit occupées à rendre plusieurs services à notre malade infortunée.
Le Roi versoit des larmes continuelles et il s'affligeoit mortellement dans la perte sensible qu'il alloit faire; mais la mort qui n'écoute ni les soupirs ni les plaintes et qui suit l'ordre qu'elle reçoit, ravit les plus charmantes délices de notre prince d'entre ses bras.
Jamais coup n'a paru si rude que fut cette cruelle séparation.
Sa Majesté ne pouvoit se consoler en aucune manière, et l'aimable idée de sa belle lui revenoit toujours dans l'esprit.
Nous lisons dans l'histoire de France que Henry trois, après la mort de la princesse de Condé, passa trois jours et trois nuits enfermé dans une chambre sans manger ni boire.
Ce prince étoit si pénétré de ses peines qu'il ne vouloit voir que des visages tristes et des lieux sombres.
Il portoit sur ses rubans de petites têtes de mort qu'il faisoit broder exprès, et qui marquoient la mélancolie de son coeur.
Comme la paix donnoit quelque relâche aux grands soins que notre invincible Monarque prenoit de son Etat, Sa Majesté pour calmer ses ennuis fit une partie de promenade avec la marquise de Maintenon, à Chantilly où toute la Cour se trouva avec une magnificence surprenante.
Le Roi étant allé sur le soir dans le jardin trouva un berceau de feuillages orné de festons de fleurs qui rendoient ce lieu charmant.
Trente lustres y jetoient tant de clartés qu'elles produisoient un véritable jour.
Du milieu de ces agréables feuillages sortoit un jet d'eau qui faisoit un murmure touchant.
Après que le souper fut servi, qui fut accompagné de voix et d'instruments, les plus aimables du monde, le souper étant fini, on eut le divertissement d'un beau feu d'artifice, qui termina tous les plaisirs de cette belle journée.
Le lendemain, Sa Majesté avec toutes les dames furent sur la rivière dans de petits bateaux faits d'une politesse extraordinaire, tirés par des dauphins et par des amours qui jetoient des filets dans l'eau pour pêcher.
Les jours suivants furent occupés à la promenade, à la chasse et à tout ce qui peut charmer les sens.
L'on peut dire sans hyperbole qu'ils surpassent l'imagination, et que les fortifications de Dunkerque sont dignes de l'admiration du siècle présent et de ceux qui sont à venir.
Au retour de l'armée, Sa Majesté tomba malade d'une fièvre lente qui lui dura longtemps.
Les médecins disoient que cette maladie ne pouvoit venir que de mélancolie.
Jamais nouvelle ne lui donna plus de plaisir que celle-là, et quoique cette soeur dolente ne possédât plus le coeur de son amant, elle ne pouvoit souffrir qu'avec une douleur mortelle, que le Roi en aimât d'autres.
La jalousie l'accompagnoit presque dans le fond de son monastère, où elle avoit tout le temps de réfléchir sur tous les heureux moments qu'elle avoit passés avec notre Monarque.
Ces douces pensées de plaisir nourrissoient l'amour et la tendresse qu'elle sentoit pour son prince, qui, de son côté, ne songeoit à elle que fort foiblement, ayant l'idée toute remplie de la belle personne que le sort lui avoit tirée d'entre les bras.
Madame de Montespan, que le Roi voyoit encore quelquefois, ne reçut pas moins de joie que La Valière du malheur de mademoiselle de Fontanges, se trouvant en quelque façon vengée du tort que l'amour lui avoit fait d'avoir mis une autre à sa place.
Le Roi qui est clairvoyant sur toutes choses, vit très-bien la joie de madame de Montespan.
Ce prince lui en sut peu de gré, et lui dit comme il étoit avec elle, dans son cabinet:--«Ah! Madame, je suis surpris du peu de part que vous prenez à ce qui me touche.
J'aurois cru avoir rendu votre coeur plus sensible.--Hélas! Sire, répondit madame de Montespan, d'un air tendre, ce n'est que pour avoir trop de sensibilité pour vous que j'ai senti du plaisir de la mort de ma rivale.
Vous savez qu'un amour délicat est toujours suivi de jalousie, et que, quand on aime tendrement, l'on ne peut souffrir de partage.--Il est vrai, Madame, répliqua le Roi, que j'aime les femmes qui ont ce discernement; c'est le véritable caractère d'un sincère amour.
Cette dame songea donc aux moyens de faire renaître la passion de son amant, qui étoit mourante, et prête à jeter les derniers soupirs.
Elle employa pour cet effet tout ce que l'art a pu imaginer de plus aimable; et comme la nature n'a point été avare à donner des beautés à cette belle, il lui étoit facile de paroître charmante.
Ma gloire a des appas qui triomphent de tout.
Vous saurez, Madame, qu'un engagement plus long qu'il ne peut être est ordinairement suivi de la froideur.--Je ne le reconnois que trop, Sire, interrompit madame de Montespan, en répandant un torrent de pleurs, que votre coeur n'est plus que de glace pour moi.
C'est en quoi j'accuse souvent mon infortune, me trouvant la plus malheureuse de toutes celles qui respirent le jour.
Ah! qu'il est dangereux de vous connoître et difficile de vous oublier!» Le comte de Lauzun qui entra brusquement fit changer de discours à nos amants.
C'est la plus adorable princesse qui ait jamais été au monde.
Pendant que Sa Majesté étoit absente, madame de Montespan, ayant essuyé ses beaux yeux qui étoient baignés de larmes, prit une plume et fit ces vers, où elle reprochoit au Roi son changement.
Les voici qui suivent: Quand vous commenciez à m'aimer, Vous ne pouviez pas me quitter, Sans vous faire une peine extrême.
Le souvenir en fait ma gêne Et le sujet de mon tourment.
Notre belle étoit dans ce moment au désespoir de voir l'indifférence de son amant.
Il ne reste plus que la rage et le chagrin à ces belles courtisanes de n'être plus aimées, et de dire souvent à leurs amants qui rient d'elles: Vous m'aimiez autrefois et vous ne m'aimez plus.
Ces tristes idées me désolent le coeur.
Ce sont des discours que l'amour-propre leur inspire, et non la raison et la vertu qui est quelquefois éloignée de leur coeur; mais demeurons toujours dans les bornes de l'honnêteté, et ne nous laissons point emporter au penchant rapide de nos inclinations.
C'est le moyen le plus sûr de ne se repentir jamais de rien, et de vivre à l'abri des inquiétudes et des chagrins.
Pendant le carnaval, toute la Cour travailla à faire diversion à la mélancolie du Roi, qui paroissoit sans remède.
La marquise de Maintenon, qui savoit que Sa Majesté aimoit la conversation de la comtesse du Lude, tâchoit par tous les moyens du monde de lui en procurer le plaisir.
Souvent que cette comtesse surprenoit le Roi dans sa rêverie, madame de Maintenon les laissoit tête à tête moraliser.
L'on peut dire que c'étoit le fort de cette aimable femme, et qu'ayant l'esprit aussi solide qu'elle l'avoit, rien n'étoit si charmant que de l'entendre parler.
Ce qui nous plaît aujourd'hui nous déplaît en peu de jours.
L'on ne sait rien à fond avec certitude.
Nous apportons en naissant des ténèbres qui rendent nos lumières peu brillantes.» Notre Monarque prenoit un plaisir extrême d'entendre raisonner cette aimable comtesse, quand le duc de La Feuillade entra qui entretint Sa Majesté longtemps.
Le Roi ayant fait une profonde révérence à madame du Lude, la quitta pour un moment, et revint aussitôt auprès d'elle.--«Ah! Madame, lui dit ce prince en riant, une sympathie inconnue m'entraîne vers vous.
Je compte les heures qui me privent de votre agréable présence [comme] perdues.--Ce que vous dites, Sire, répondit notre belle, est quelque chose de bien glorieux pour moi.
J'en goûte tous les jours la différence, qui me fait regretter mille moments que j'ai passés en bagatelles.--Il est vrai, Sire, reprit madame du Lude, qu'après avoir fait le véritable panégyrique de l'amour, l'on y remarque des défauts surprenants.
Car quand on s'engage, si l'on se faisoit une idée funeste d'un triste changement...
Ah! Sire, continua la comtesse, pardonnez un tendre souvenir, je ne puis oublier l'ardeur violente que le comte d'Armagnac avoit conçue pour moi, et quand je fais la revue de toute sa passion et du changement que j'y vois, je dis: c'est l'ouvrage d'un mortel.
Il n'appartient qu'à l'homme à mettre en usage ces foiblesses.
L'on n'a point encor vu d'éternelles amours, Et le temps à venir ne doit pas en attendre.
--Vous faites, dit le Roi, d'une manière obligeante, la dixième Muse.
Il faut un mérite aussi charmant que le vôtre pour augmenter la beauté du Parnasse.
Apollon, ce Dieu des lumières, vous doit chérir uniquement, puisque vous embellissez son rocher et ses fontaines; aussi Pégase vous donne-t-il de son eau de cristal pour vous rafraîchir dans vos exercices poétiques.--Je vous dirai, Sire, répondit la comtesse, que j'aime passionnément la poésie.
Je trouve que c'est le langage des dieux: voici encore des vers que l'inconstance du comte d'Armagnac m'a fait faire: Taisez-vous, mes soupirs sensibles, Vous me causez de la douleur, Et mon coeur est trop susceptible Aux doux charmes de mon vainqueur.
A quoi servent ces sentiments, Puisque l'ingrat est un volage? Quand on a perdu ses amants, Les soupirs doivent être sages.
--En vérité, Madame, interrompit le Roi, vous êtes toute divine, et c'est un charme puissant de vous entendre parler.
Un coeur peut-il se défendre à des attraits si doux qui le demandent? Ah! je condamne extrêmement le peu de discernement du comte d'Armagnac en vous ayant quittée.
J'ai marqué au comte incessamment une tendresse égale; mais non pas de ces emportements qui font perdre la raison.--C'est ce que nous demandons, Madame, dit Sa Majesté, quand nous aimons.
Nous ne pouvons souffrir des coeurs froids qui raisonnent.
Quand les conversations commencent à mourir, ce Dieu les ressuscite par son enjouement.--Cette vivacité, Madame, répliqua la marquise, n'est plus du règne de notre prince.
Il a renoncé aux traits de l'amour, et son coeur est à l'épreuve de ses coups.--Madame, lui dit en riant la comtesse du Lude, quelques efforts que nous puissions faire, notre résistance est vaine.
Quand la nature nous a donné un coeur sensible, il aime tout ce qu'il trouve aimable, tant qu'il a de la vie.
Cependant, Madame, reprit la marquise de Maintenon, les passions diminuent avec l'âge.
Ah! Madame, répliqua madame du Lude, nous revenons toujours à notre principe qui est cet amour naturel.
Les philosophes nous le prouvent en nous faisant connoître que tous les êtres du monde doivent retourner au lieu d'où ils ont pris leur origine.
L'homme, qui est un être fini, est composé de deux parties qui sont l'âme et le corps.
Si quelques lumières brillent en mon esprit, un nombre infini de ténèbres en diminuent la beauté.» Le Roi brûloit d'envie de pousser la conversation plus loin; mais des affaires du Parlement qui furent apportées à Sa Majesté par M.
Talon, avocat-général, qui parla au Roi avec une éloquence toute charmante pendant plus d'une heure, fit que le prince donna audience à plusieurs autres, tout le reste du jour.
Madame de Maintenon, que le comte de Marsan sollicitoit tous les jours pour mademoiselle de Béthune qui étoit à Saint-Cyr sous la domination de la marquise, étoit journellement chez elle.
Ce comte étoit devenu éperdûment amoureux de mademoiselle de Béthune, pour l'avoir vue un moment dans l'église de Saint-Cyr.
Cette jeune beauté se faisoit distinguer de toutes les autres, par un certain air doux et languissant qui lui étoit naturel, et qui demandoit le coeur à tout ce qu'elle faisoit.
Il n'en falloit pas tant pour enflammer le plus passionné de tous les hommes.
Aussi dans ce premier moment, il fit connoître à cette charmante fille, par un langage muet qui parloit dans ses yeux, combien ses charmes avoient de pouvoir sur lui.
Depuis ce jour que le hasard avoit conduit le comte à l'abbaye de Saint-Cyr, comme il retournoit de la chasse dans le dessein de remercier les Saints de n'avoir point trouvé de malheur, il se vit pris, sans rien prendre dans toute sa course.
C'est ordinairement ce que fait Vénus dans ses exercices.
Elle fait quelquefois plus de conquêtes que Diane, quoique ses armes soient bien différentes.
Revenons au comte de Marsan qui se voyoit obligé de garder de grandes mesures, dans toute la suite de son amour.
Madame de Maintenon le recevoit fort honnêtement et même avec beaucoup de plaisir, dans la vue qu'il recherchoit en mariage mademoiselle de Béthune, qui étoit de qualité et d'une maison très-considérable.
Le comte disoit mille douceurs à la marquise sur sa vertu et sur sa conduite, afin d'obtenir les bonnes grâces, et d'avoir un peu plus de liberté avec sa belle mignonne; ce que notre abbesse remarquoit fort bien, ayant l'esprit aussi ouvert qu'elle l'a.
C'est pourquoi elle ne perdoit jamais de vue cette jeune fille, quand son amant étoit présent, ce qui le désoloit entièrement, car il ne pouvoit pas dire une parole que la marquise ne l'entendît.
Que la sévérité de la marquise de Maintenon lui étoit insupportable! aussi rendoit-elle toutes ses demoiselles comme des esclaves, qui sont privées de la liberté humaine.
et qui ne plaît aucunement à tous vos amis.
Je vous avoue que j'aime la baronne de..., qui est la plus belle femme de France, et qui mérite le mieux les adorations d'un galant homme.
L'amour se plaît dans la variété et le changement.
D'abord que cet enfant est attaché, il meurt.
Nous lisons que nos Saints n'ont pas été moins que nous sensibles à cette foiblesse, et que saint Dominique, tout célèbre personnage qu'il étoit, a souffert des peines cruelles pour résister aux convoitises de la chair.
Il demanda donc à sa tante quel jour cette belle pourroit venir chez elle, et qu'il y viendroit aussi.--«Ah! mon neveu, répartit madame de La Roche, il faut user de grande précaution dans une affaire si délicate.
Elle enrage de ce que les plaisirs l'ont quittée, et qu'elle n'est plus capable d'en inspirer.
C'est pourquoi elle s'oppose si fortement aux galanteries de la jeunesse.
Mais c'est une chose bien difficile à observer que la retenue à un homme qui aime tendrement; il auroit bien besoin d'une chaîne pour retenir son emportement.
Ce ne sera pas la raison qui triomphera de l'amour, au contraire, elle ne fera qu'irriter cette passion avec tous ses vains raisonnements.
Le comte de Marsan ne soupira pas longtemps aux pieds de mademoiselle de Béthune sans faire une forte impression sur son coeur.
Un jour, comme le comte étoit couché au bord d'une fontaine, et qu'il attendoit mademoiselle de Béthune qui devoit venir cette après-dîner chez madame de la Roche, on lui apporta une lettre de la baronne de.....
Mademoiselle de Béthune, qui attendoit depuis longtemps Monsieur de Marsan, se promenoit tristement dans un parterre de fleurs quand il arriva.
Sa Majesté et les princes les plus galants attendoient ces charmantes cavalières, déguisés comme le Dieu Pan et comme les Satyres, qui préparoient un superbe festin à cette aimable troupe.
Ce beau régal fut accompagné d'un grand nombre d'instruments qui faisoient le plus bel effet du monde.
Le maréchal duc de La Feuillade étoit assis au pied d'un ormeau, qui copioit Orphée en jouant de la flûte douce, qu'il touchoit dans la dernière perfection, et qui sembloit attirer autour de lui tous les oiseaux et tous les animaux de ce bocage.
Plusieurs voix toutes charmantes répondoient à cet aimable solitaire.
L'on entendoit un écho fidèle qui répétoit souvent ces tendres paroles, et qui prononçoit comme en soupirant: A quiconque aime tendrement! L'on ne peut vivre heureusement.
Tous ces plaisirs champêtres n'étoient point capables de faire renaître la tendresse de notre monarque qui s'avançoit vers le tombeau, ne pouvant reprendre ses premières forces.
Souvent un tendre amusement nous rend heureux et malheureux.--Aussi, madame, répartit le Roi en soupirant, quand la mort nous retire ce que l'on aime, rien n'est au monde plus insupportable que ces sortes de malheurs.
Aimez encore une fois et vous revivrez.
Vous savez le pouvoir que j'ai sur plusieurs aimables jeunes filles.
Le marquis de Joyeuse et de Villars, ses cousins, lui firent visite cette semaine et me prièrent avec toute l'honnêteté qui se peut imaginer de l'aimer un peu.
Ce curé ajouta encore d'une manière toute dévote, qu'il faisoit toutes les nuits des oraisons de quatre ou de cinq heures pour le Roi,--«et pour vous, madame, qui êtes le refuge des pauvres prêtres affligés.
Car l'on remarqua que ce bonhomme alloit plus matin pendant quelque temps à sa paroisse qu'à l'ordinaire.
L'après-dîner que la marquise avoit laissé cette charmante mignonne avec Sa Majesté à Trianon, jamais le Roi ne se trouva si triste.
Un grand fond de piété, qui s'est emparé de son coeur, le rend présentement tout de glace aux plaisirs des sens.--Je vous avoue, répartit mademoiselle de Grancey, qu'une si grande froideur en un homme n'est point agréable.
L'on diroit dans cet état qu'il n'est point animé.
Voici cependant des vers que j'ai dits à Sa Majesté dans le dessein de la réveiller de son assoupissement et de la divertir par cet imprévu.
L'on sait que vous n'êtes pas insensible Aux doux attraits d'une aimable beauté, Et que, chez vous, il est du tout visible Qu'on n'y sauroit trouver de dureté.
--Je ne savois pas, ma belle enfant, dit notre marquise, que vous étiez poëte.
C'est un exercice fort joli pour une jeune personne comme vous.
Il n'y a rien qui polisse davantage l'esprit et qui apprenne mieux les manières du bel usage que la poésie, et qui donne une si grande délicatesse en tout ce que nous faisons.
Il faut quelquefois solliciter un coeur avant de s'en rendre le maître.--Ah! madame, répartit mademoiselle de Grancey, que les ordres que vous me donnez sont difficiles à exécuter! Je n'ai pas de penchant à faire des avances à mes amants.
Être aimée, par exemple, d'un Roi aussi charmant que le nôtre est une chose qui mérite bien un peu de peine.
Défaites-vous de cette fierté qui est si naturelle aux jolies filles comme vous, et marquez un peu d'empressement à ce Prince.
C'est le moyen le plus sûr de lui plaire.--Madame, ne parlons plus de cela, je vous en prie, dit la belle écolière, car je sens que mon coeur ne s'accorde point avec les leçons que vous me donnez.
Souvenez-vous, ma chère bellotte, que nous ne sommes plus dans le temps où une fille croyoit avoir fait un crime irréparable de songer à l'amour.
L'on accommode à présent ce Dieu avec l'intérêt par une aimable vicissitude.» La marquise de Maintenon n'eut pas plus tôt achevé de donner ces jolies instructions à mademoiselle de Grancey, qu'elle la mena au lever du Roi.
Cette charmante enfant étoit ce jour belle comme un ange, et dans un certain air de négligé qui la rendoit tout adorable.
Dès que notre Prince la vit, il lui dit:--«Ah! mademoiselle, vous ferez aujourd'hui bien des misérables.
D'ordinaire, dans l'âge tendre, l'on a peu de sentiments raisonnables.--Ah! Sire, il ne faut pas tant donner d'encens à mademoiselle, sans lui dire aussi ses petits défauts.
Elle est cruelle à ses amants jusqu'au dernier point, leur défendant l'usage des soupirs, qui est leur ôter la vie.
Car, qu'ils soient sincères ou non, les galants de ce siècle ne marchent jamais sans cet ornement.» Sa Majesté ne put s'empêcher de rire de la raillerie de la marquise, qui dit encore plusieurs autres choses fort spirituelles sur le même sujet.
Toute la matinée se passa très-agréablement.
Mademoiselle de Grancey, qui chante parfaitement bien, dit des airs nouveaux fort tendres, que le Roi trouva justes et bien proprement chantés.--«Mais, dit madame de Maintenon, il ne manque rien à cette jolie enfant qu'un peu d'amour.
Si elle aimoit, elle seroit accomplie.--Le temps, répondit notre Monarque, rendra à mademoiselle le coeur sensible.
La nature n'a pas formé un objet si charmant pour ne pas aimer.» Le jour suivant, le prince de Condé et le marquis de Vannes furent longtemps avec Sa Majesté à conférer sur des affaires militaires.
Le Roi nomma plusieurs nouveaux officiers, tant de cavalerie que d'infanterie, afin de remplir les places de tant de grands guerriers qui avoient perdu la vie à la bataille de Senef, qui est un village situé dans le Brabant.
Jamais femme n'a tant aimé que celle-là, ce qui nous fait rejeter la méchante opinion des hommes, qui disent généralement que le sexe féminin est incapable d'un fort attachement.
Mais revenons à notre passionnée amante.
Elle n'eut pas plus tôt appris le malheur du prince, son cher amant, qu'elle tomba dans une foiblesse qui lui dura plus de trois heures, avec des soupirs languissants, qui marquoient le triste état de son âme affligée.
L'on pouvoit dire dans ces moments, que l'amour n'étoit point joli, puisqu'il avoit les yeux mouillés.
Ce petit enfant pleure quelquefois quand il n'est pas content.
C'est pourquoi Vénus, sa mère, le prend fort souvent sur ses genoux et le caresse afin de l'apaiser; mais si on ne lui donne pas ce qu'il veut, ce Dieu folâtre crie plus que jamais.
Des paroles si touchantes charmèrent la comtesse et lui firent augmenter ses caresses à son illustre galant, qui, de son côté, aimoit beaucoup ce petit bavardage.
Après que le prince de Vaudemont et sa maîtresse eurent demeuré quelque temps à Senef, ils retournèrent à Paris.
Le comte de Souche, qui étoit extrêmement irrité contre sa femme, et qui lui faisoit des reproches sensibles sur son infidélité, l'accabloit de menaces.
Je connois très-bien la différence qu'il y a entre vous et lui.
Vous appréhendez en vain que l'on n'ait pas assez de tendresse pour vous.
Cette réserve chagrina longtemps la comtesse, n'ayant pas le plaisir de dire à son amant les sentiments de son coeur, ni de lui donner des preuves de son amour.
Le comte de Souche, qui aimoit extrêmement le prince, et qui ne pouvoit vivre sans le voir, jouoit tous les jours à l'ombre avec lui, quoiqu'il perdît tout son argent.
Un soir que nos généraux avoient joué fort tard, et qu'ils avoient bu plus qu'à l'ordinaire, le comte de Souche s'endormit et donna tout le loisir à nos amants de renouveler leurs tendresses, sans que le bon mari en sût rien.
La nuit, qui paraissoit jalouse du bonheur de la comtesse, disparut et fit place à l'aurore, qui vint dans son char toute riante, avec ses doigts de rose, annoncer l'agréable venue du jour.
Alors le comte de Souche, qui avoit dormi sans se réveiller, parut tout surpris de se voir couché sur un lit de repos sans sa femme.
Le prince de Vaudemont, qui connoissoit un peu la jalousie du comte, s'étoit retiré chez lui rempli d'une joie inexprimable d'avoir eu le temps assez favorable pour avoir goûté avec plaisir les douceurs de sa tendresse.
Ce prince repassoit encore ces charmantes idées quand il entendit frapper à sa chambre.
La comtesse, s'étant levée, alla trouver son mari à qui elle fit mille caresses, qui ne partoient point de son coeur, mais qui étoient seulement apparentes.
Le bonhomme s'en contentoit, ne pouvant avoir mieux, et se croyant dans des moments le plus heureux de tous les humains.
L'apparence a quelquefois bien des charmes, mais quand on l'examine de près tous les attraits diminuent: voyons le comte de Souche qui vit le plus agréablement qu'il peut avec sa femme, et qui se fait des plaisirs au milieu de ses peines.
Le printemps, qui commençoit à naître, inspira à notre comtesse le désir d'aller à la campagne, afin de goûter à longs traits le délicieux plaisir de la promenade.
Les doux zéphirs ayant succédé aux rigueurs de l'hiver rendoient toutes choses charmantes.
Après que Madame de Souche eût joui avec son illustre mari de ses aimables douceurs pendant quelques semaines, elle se trouva ennuyée de posséder toujours les mêmes objets.
Le prince de Vaudemont lui écrivoit souvent, sans que le comte le sut; c'est pourquoi cette belle solitaire lui manda son chagrin, et le pria de venir incognito la divertir, ce que ce tendre amant fit le plus tôt qu'il lui fut possible.
Il ne restoit donc plus qu'à le faire venir de Paris.
Par bonheur pour la comtesse, son époux avoit la vue fort courte, c'est ce qui le rendoit plus défiant qu'un autre; et il falloit même qu'il regardât les personnes de bien près pour les connoître.
Le jour étant venu que l'on devoit exercer les instruments, le comte de Souche reçut Monsieur Desnué fort civilement, et lui fit grande chère, ce qui donna bien de la joie à la comtesse.
L'on ne parla que d'instruments pendant tout le dîner.
Le prince de Vaudemont, afin de mieux contrefaire le ton de sa voix, faisoit des grimaces effroyables qui firent rire Madame de Souche de toute son âme.
Quand l'on eut bien bu à la santé les uns des autres, il fut question de commencer à jouer.
Chacun prit sa place dans un ordre fort régulier.
Le prince, qui se souvenoit très-peu des leçons qu'on lui avoit apprises étant petit garçon, se trouva fort embarrassé pour chanter quelque air.
Après avoir passé quelque temps à raccommoder ses cordes, qu'il rompoit exprès, il pria la comtesse de jouer la première, ce qu'elle fit aussitôt, et comme elle touchoit assez joliment ces instruments, le prince déguisé n'eut pas bien de la peine à l'instruire.
Madame de Souche travailloit toujours à faire naître cette occasion après laquelle elle soupiroit avec tant d'impatience, et qui lui paroissoit le plus grand bien de sa vie, aimant plus qu'elle-même le prince de Vaudemont qui ne languissoit pas moins que sa belle.
Un matin, comme l'on jouoit du tuorbe, le comte de Souche s'ennuya d'entendre dire incessamment la même chose, ce que Monsieur Desnué faisoit dans le dessein de fatiguer son auditeur et de l'envoyer un peu prendre l'air, ce que le comte fit.
Cela attrista M.
Le lendemain, le comte de Souche, qui avoit vu courir plusieurs lièvres dans le bois, fut avec ses chiens à l'affût tout le soir, ce qui plut extrêmement au prince de Vaudemont, étant délivré de la présence importune de celui qui le gênoit.
La comtesse, qui étoit indisposée, se retira dans son cabinet pour se reposer un peu.
Pendant que le comte alloit de chambre en chambre, le prince de Vaudemont se cacha dans une grande armoire, qui étoit ordinairement dans le cabinet, et que Madame de Souche ferma à clé.
Son cher époux étant entré avec elle, l'entretint du bon succès de sa chasse, et lui dit le nombre de petits levrauts que Diane, sa fidèle chienne, avoit arrêtés.
Il fit le panégyrique de cette bête, le plus avantageux qu'il put.
Cela ennuyoit beaucoup la comtesse, qui savoit le chagrin où Monsieur Desnué se trouvoit, étant fortement retenu dans l'armoire qui le pressoit de tous côtés, n'osant pas même respirer.
Je crois qu'il se promène dans le jardin en attendant le souper.
Je le trouve si occupé de ses leçons, qu'il ne fait que rêver.--Voilà la marque d'un bon maître, ma femme, dit le comte, puisqu'il s'attache à ce qu'il fait.
Les voici comme elle les chanta: L'on dit que la colère Peut dégager un coeur, Mais ce n'est qu'une erreur, Et je sais le contraire.
Aime-t-on tendrement? Ah! difficilement Peut-on fuir ce qu'on aime.
Qui se fâche aisément Doit s'apaiser de même.
Et comme Monsieur de Souche avoit la vue fort courte, le bonhomme ne pouvoit pas bien remarquer les mouvements passionnés de ces interprètes muets, qui disent plus que l'éloquence la plus polie.
Il courut donc, l'épée à la main, à sa femme, et lui dit, furieux comme un lion: «Ah! perfide, tu mérites la mort; l'honneur me vengera de ton infidélité et de ta trahison.
La belle, toute languissante, dit au prince qu'elle ne vouloit plus voir le monde, et qu'il falloit qu'elle se retirât dans un couvent, le reste de ses jours.
A quoi son cher amant ne put consentir qu'avec une violence incroyable.--«Quoi, disoit ce tendre prince, perdre ce que l'on a de plus cher au monde est la plus grande infortune qu'un homme puisse recevoir.
Ce fut les dernières paroles que nos tendres amants se dirent, après s'être embrassés mille fois, qui furent accompagnées de tristes soupirs et de pleurs capables d'attendrir un coeur de marbre et d'amollir les rochers.
Achéloüs fils de Thétis, combat en vain pour Déjanire, quoiqu'il soit métamorphosé en taureau qui est le plus furieux de tous les animaux; Hercule lui arrache une de ses cornes.
L'on voit, d'un autre côté, le Roi dans les airs, comme un Apollon qui fait la guerre à ses ennemis et qui leur perce le coeur de flèches.
Toutes ces charmantes devises ont été présentées à Sa Majesté dans la vue de l'encourager à soutenir ses conquêtes.
C'est le dessein jésuitique que ces illustres Pères de l'Église forment tous les jours.
Je ne sais ce qui fait cette inégalité chez lui.--Madame, répondit le Père, après avoir bien rêvé, j'ai découvert, ou je me trompe, le principe des chagrins de notre Monarque.
Sa Majesté ne voit point de jour à trouver de l'argent pour fournir à la guerre, qui désole, comme vous voyez, une partie du royaume de France.
Vous avez très-mal fait de renoncer au monde.--Hélas! ma belle enfant, ce n'est que la rigueur de votre aimable sexe, répartit le frère, en soupirant, qui m'a inspiré l'envie d'être religieux.
Je prierai Saint-Louis, notre aimable patron, qu'il fortifie les bons mouvements de votre coeur.» Le frère remercia la marquise par une inclination de tête en la quittant.
Le lendemain, le Roi, pour charmer son chagrin, qui étoit insupportable, fut à Saint-Cloud avec toute la Cour, où l'on donna un bal le plus charmant qui se soit jamais vu.
L'on fut à la chasse le jour suivant.
Mademoiselle de Bourbon, qui est une des jolies cavalières qui aient jamais été, parut aussi infatigable que les meilleurs cavaliers dans la force de leur course.
Il est vrai qu'il est bien difficile à un homme un peu délicat en mérite de conserver sa liberté en la compagnie du sexe féminin, quand la nature a donné à ces aimables conquérantes les dons de se faire aimer.
L'amour prit plaisir dans ce moment à faire considérer avec attachement à ce philosophe rêveur toutes les petites manières innocentes et toutes charmantes dont cette aimable colombine se servoit pour faire connoître à son galant qu'elle l'aimoit.
Ces tendres pensées lui inspirèrent l'envie d'aimer le chef-d'oeuvre que Dieu a créé pour l'homme; c'est de la manière qu'il en parle, après son retour d'indifférence, ayant toujours regretté les précieux moments qu'il n'a pas employés à aimer les jolies femmes.
Revenons au marquis du Bordage, qui ne pouvoit perdre l'idée charmante de sa belle Diane, qui avoit pris sa liberté comme les autres conquêtes qu'elle avoit faites.
Je découvre en elle plusieurs charmes secrets, Dont la douce force est pourtant inévitable.
Un port majestueux, un esprit agréable Qui range tous les coeurs sous son divin pouvoir, Et leur peut en l'aimant faire à tous concevoir Un bonheur sans égal et même inexprimable.
Le marquis se sentant éperdûment amoureux, et ne pouvant être assez heureux pour jouir de la présence de son incomparable, prit les habits de la jardinière, à qui il ressembloit beaucoup, et que depuis longtemps il ménageoit pour ce dessein.
Mademoiselle de Bourbon étoit accoutumée à venir tous les matins cueillir des fleurs dans le jardin et à passer quelques heures dans l'entretien rustique des paysannes qui venoient cultiver les parterres du jardin.
Mademoiselle de Bourbon aperçut au langage de cette fille de la différence au jargon ordinaire des bocagères.
Elle lui demanda, en la regardant fixement, d'où elle étoit, et si elle n'avoit jamais été dans les villes.
La jardinière parut si spirituelle à cette charmante demoiselle, qu'elle entra en soupçon que ce ne fût quelqu'un qui se fût déguisé pour lui parler.
Ces pensées la firent retirer plus tôt qu'elle n'auroit fait.
Le marquis se voyant seul, et n'ayant pas encore fait de grands progrès dans son amour, s'avisa d'écrire ces vers sur l'écorce des arbres du jardin: Belle pour qui l'amour se déguise aujourd'hui, En voyant vos beaux yeux, je demeure ravi.
Plusieurs me charment l'oeil, mais une au coeur me tire Des traits si forts, si doux, que doux est mon martyre.
Comme le marquis achevoit ces tendres paroles, les autres paysannes l'appelèrent pour travailler dans les allées de verdure qui composoient ce beau lieu.
 A Cologne, chez P.
Marteau, mille six cent quatre-vingt-quinze.
In-douze de cent soixante et onze pp.
deux, pp.
 Les deux lignes qui précèdent et celles qui suivent jusqu'au  Voy.
deux, p.
 Voy.
deux, pp.
dix et vingt et un (notes).
 A cette époque (mille six cent cinquante-neuf), la reine, née en mille six cent un, avoit cinquante-huit ans;  Ce motif n'étoit point celui qui dirigeoit la généreuse  Ce mot ne se trouve dans aucun dictionnaire du temps, et n'a  Voy.
deux, p.
 A cette locution, comme à plusieurs autres et à l'ignorance  Le quinze septembre mille six cent soixante-cinq.
 Voyez sur cette campagne, Mademoiselle de Montpensier, Mémoires,  Voy.
deux, passim; la campagne des Pays-Bas est de mille six cent soixante-sept;  Sur sa noblesse, voy.
deux, pp.
vingt-sept et trente-trois.
 Voy.
deux, p.
 Tout le passage qui suit, jusqu'à: «Mademoiselle de La Valière en  A partir d'ici, le texte abrége le récit du t.
deux et en  Toujours les lois de la galanterie; toujours la pratique du  Nous rentrons ici dans le texte du Palais-Royal, t.
deux, p.
 Sur l'amour de Madame pour le Roi, voy.
deux, p.
 Le dictionnaire de l'Académie françoise (cinquième édition) admet  Voy.
deux, p.
 Voy.
deux, p.
 Sur cette première retraite à Chaillot, voyez t.
deux, p.
 Le Palais Brion (et non Biron, comme on l'a imprimé par  Ici l'auteur, pour abréger, passe quelques circonstances qui  Dans le Palais-Royal ces prétendus vers sont remplacés par  Pour tout ce qui suit, voy.
deux, quarante-sept.
 Dans son Teatro gallico (Amst., mille six cent quatre-vingt-onze, trois vol.
in-4º, t.
un,  Voy.
deux, p.
 Ici s'arrête l'emprunt fait au Palais-Royal, t.
deux, p.
 Le traité dont il est question ici est évidemment le Traité Mais dès le mois de janvier mille six cent soixante-huit, l'Angleterre, la Suède et la  En mille six cent soixante-huit.
Louis quatorze revendiquoit la Franche-Comté au même  Le prince de Condé, que le marquis de Louvois vouloit, en  La ville envoie vers Condé deux députés.
Ceux-ci «se  Il semble que les deux paragraphes précédents, étrangers au  Voy.
deux, p.
quarante-neuf (texte et notes), pour tout ce qui suit.
 Mémoires de Montpensier, mille six cent soixante-deux.
«Le Roi se promenoit  Le paragraphe suivant, jusqu'au milieu du paragraphe où l'on  Nous rentrons dans le texte du Palais-Royal, mais avec  Ce qui suit n'est pas dans le texte du Palais-Royal.
 Voir t.
deux, p.
cinquante-trois, les notes et le texte.
Ce qui suit en  Voy.
deux, p.
 Le récit qui suit se retrouve t.
deux, pp.
 Claire-Clémence de Maillé Brézé, née en mille six cent vingt-huit, fille de  Voy.
deux, p.
 Voy.
un, p.
cent soixante-trois.
 Le prince Louis-Charles de Courtenay avoit dû épouser  Tout ce paragraphe encore est un hors d'oeuvre.
 Voy.
sur Madame de Créqui et le légat, t.
deux, p.
 Voy.
deux, p.
 Voy.
deux, p.
cent quarante-cinq et suiv.: «la Princesse, ou les amours  Encore un épisode étranger au récit principal.
 Le vingt-neuf juin mille six cent soixante-dix, selon le P.
Buffières, le trente juin, suivant  Voy.
deux, p.
trois cent cinquante-neuf, l'histoire de Madame de Montespan.--De  Voy.
trois, p.
trois, le Passe-temps royal ou les amours de  Le Passe-temps royal dit: «avec madame D.
ci-dessus, p.
deux cent soixante-cinq, note.
 Dans le Passe-temps royal, le nom de la duchesse de Créqui  Ici, nous rentrons dans le texte du Passe-temps royal,  Voy.
trois, p.
 Le texte de ce billet et du suivant diffère de celui des  Voy.
deux, p.
quatre cent soixante-neuf.
 Ces vers ne se trouvent pas dans le Passe-temps royal.
 On connoît les stances de Voiture «sur une dame dont la jupe  Le Passe-temps royal nomme cette fille d'honneur Mademoiselle de  La seconde madame, Charlotte-Elisabeth de Bavière, la  Marie-Anne-Christine-Victoire de Bavière, qui avoit épousé  Le dialogue qui suit manque dans le Passe-temps royal.
 Le Passe-temps royal arrête ici le récit des amours du Roi  Encore une interpolation dans le texte.
Au milieu des amours  Voy.
deux, p.
 Voy.
ci-dessus, p.
deux cent soixante-cinq.
 Voy.
deux, pp.
quatre cent soixante-sept et suiv., t.
trois, p.
 «Le vingt-huit du mois dernier, dit la Gazette de France du cinq  Voy.
trois, pp.
soixante-cinq et suiv.
En cette année mille six cent quatre-vingt-un, Lauzun quittoit  Ces mots «poussez votre fortune» sont prêtés à Madame de  Voy.
trois, pp.
cent quatre-vingt-quatorze et quatre cent quatre-vingt-neuf.
la table.
 Tout-à-fait.
 Lisez: le marquis de Rannes, Nicolas d'Argouges,  Le onze août mille six cent soixante-quatorze, le prince d'Orange fut défait, avec trois  Voy.
la table.--Charles-Henri de Lorraine, prince de  Personnage imaginaire.
de la Chaise.
 Peut-être.
 Il y avoit, à cette époque, un capucin nommé le P.
Ange qui  C'est-à-dire: et qu'une main autre pour eux que pour le  Voir plus haut les Amours de Louis quatorze et de Mademoiselle du Tron.
 Nom imaginaire, comme celui de Mademoiselle Gisson, qui suit.
 Voy.
la note précédente.
 Nom imaginaire.
Aiguillon (duchesse d'), un, soixante et onze, soixante-douze, quatre-vingt-neuf; deux, soixante et onze.
Albemale (duchesse d'), deuxième femme de Milord Montaigu, un, deux cent cinquante-sept, deux cent cinquante-huit.
Albert (Marie-Thérèse d'), fille aînée du duc de Chevreuse, premier Albret (Jeanne d'), reine de Navarre, trois, cent trente.
Albret (César-Phoebus d'), baron de Pons et de Miossens, connu Albret (Madelaine de Guénégaud, maréchale d'), trois, cent vingt-six.
Albret (François-Amanieu, chevalier d'), frère puîné du maréchal, Alcandre (le grand).
Louis quatorze.
Alençon (mademoiselle d'), soeur [du deuxième lit] de mademoiselle de Alens (Monsieur d'), trois, soixante-treize.
Alets (Louise de Rabutin, comtesse d'), fille de Bussy-Rabutin, un, Alexandre sept (le pape), deux, quatre-vingts.
Alexis Mikhailowitch.
Potemkim (Pierre), un, cent trente-sept, cent trente-huit.
Alibert (d'), confident du président Cornuel, un, quatre-vingt-neuf.
Altovitte-Castellane (Marcelle d'), un, trente-cinq.
Alvarez, joaillier, trois, quatre cent quatorze.
Amably (Sibylle-Angélique d'), femme du comte de Comminges.
Ambleville (chevalier d'Albret, seigneur d').
Albret Amboise (Clermont d').
Clermont (maison de).
Amelot (Marie), femme du président de Nicolaï.
Nicolaï Andelot (Gaspard quatre de Coligny, d'abord marquis d'), puis duc de Andoins, vicomtesse de Louvigny (Diane, dite la belle Corisante Andoins (Philibert, chevalier de Gramont, connu d'abord sous le Angennes (famille d'): Angennes de Rambouillet (Julie-Lucine d'), marquise de Montausier.
Angleterre (Henriette d'), dite MADAME, femme de MONSIEUR, frère Angoulême (Louis de Lorraine, duc de Joyeuse, puis duc d'), deux, Angoulême (Françoise-Marie de Valois, duchesse d'), deux, soixante-douze, soixante-treize, Angoulême (Louis-Emmanuel de Valois, duc d'), deux, soixante-quatorze.
Angoulême (Henriette de La Guiche, femme de Louis-Emmanuel de Anjou (Philippe, duc d'), plus tard MONSIEUR, duc d'Orléans.
Anjou (Louis-François, duc d'), dernier fils de Louis quatorze et de Annat (le P.), confesseur du Roi, deux, soixante et un, soixante-dix.
Anne d'Autriche, un, soixante-quinze, cent quinze et suiv., cent quarante-quatre, cent soixante-quinze, cent quatre-vingt-cinq, deux cent quatorze, deux cent seize, Anne du Saint-Sacrement.
Viole (Anne).
Antin (Louis-Antoine de Pardaillan de Gondrin, duc d'), deux, trois cent soixante-quatorze.
Antin (Julie-Françoise de Crussol d'Usez, femme du duc d'), deux, Antoine (Marie d'), femme de Louis de Cabre.
Cabre (Marie Aquin (Monsieur d'), médecin.
Archevêque de Bourges (Anne de Lévis-Ventadour), deux, soixante-douze.
Archiduc d'Autriche, deux, deux cent un.
Arcy (René Martel, sieur de Fontaine-Martel, marquis d'), un, trois cent vingt-cinq Ardier de Beauregard (le président Paul), un, deux cent six.
Ardier de Beauregard (Louise Ollier, femme du président Paul), un, Ardier de Vineuil, frère du président Ardier.
Ardier (Claude), femme de Gaspard un de Fieubet, trésorier Ardier (Marie), femme de Gaspard deux de Fieubet, chancelier de la Argenteuil (N.
Le Bascle, s{r} d'), un, trois cent quinze.
Argouges (François d'), conseiller d'État ordinaire, conseiller au Armagnac (maison d'), trois, deux cent cinquante-trois.
Armagnac (comtesse d'), un, deux cent dix-huit.
Arnauld d'Antilly (Robert), deux, quatre cent trente-sept.
Arnaud (Isaac), intendant des finances, un, quatre cent dix.
Arnaud (Henri), évêque d'Angers, un, deux cent quatre-vingt-quatorze; trois, cent soixante et onze.
Arnaud (Monsieur Barrin de la Galissonnière, veuve du président de La Arnaud (Simon), marquis de Pomponne, deux, quatre cent vingt-neuf, quatre cent trente-sept.
Arnaud de Pomponne (Catherine L'Avocat, femme d'), deux, quatre cent vingt-neuf.
Arnoux (le P.), trois, soixante et onze.
Arpajeux (madame d'), pour d'Arpajon.
Artigny (Claude-Marie du Gast, fille d'Achille du Gast, seigneur Aspremont (Monsieur d'), un, trois cent seize.
Asserac (Monsieur d'), deux, soixante-douze.
Assigny (Monsieur d'), ou d'Acigné, de la maison de Brissac, deux, trois cent quarante.
Assigny ou d'Acigné (Anne-Marguerite d'), deuxième femme du duc de Astérie, surnom de madame de Montespan, trois, quatre et suiv.
Athis (Pierre Viole, seigneur d').
Viole (Pierre).
Attichy (Octavien Doni d'), baron, un, cent soixante-dix.
Attichy (Valence de Marillac, baronne d'), un, cent soixante-dix.
Attichy (Anne Doni d'), comtesse de Maure.
Maure (comtesse Attigny (mademoiselle d'Artigny et non d'), deux, cinquante-quatre.
Aubery (Renée-Julie), femme de Louis deux de la Tremouille, marquis Aubigné ou d'Aubigny (maison d'), un, deux cent vingt-six.
Aubigny ou Aubigné (maison d'), un, deux cent vingt-six.
Aubigné (Agrippa d'), un, deux cent vingt-cinq; trois, soixante-sept, soixante-dix, soixante et onze, cent trente.
Aubigné (Suzanne de Lezay, femme d'Agrippa d'), trois, soixante-dix.
Aubigné (Constant d'), baron de Surimeau, et non Surineau, trois, soixante-sept Aubigné (Anne Marchand, premier femme de Constant d'), veuve du baron Aubigné (Jeanne de Cadillac, deuxième femme de Constant d'), mère de Aubigné (Charles d'), frère de madame de Maintenon, trois, soixante-neuf.
Aubigné (Françoise d').
Maintenon (madame de).
Aubigny (Claude-Maur d'), évêque de Noyon, puis archev.
de Rouen, Aubigny (l'abbé d'), de la maison des Stuart, un, deux cent vingt-cinq.
Aubigny (Charles Bidault d'), un, deux cent vingt-six.
Aubigny (Monsieur d'), [?], un, deux cent vingt-cinq.
Aubigny (mademoiselle de Keroualles, duchesse d').
Keroualles Aubijoux (François-Jacques d'Amboise, comte d'), un, soixante-deux.
Aubray (le lieutenant civil d'), trois, quatre cent soixante-huit.
Aubusson de La Feuillade.
La Feuillade.
Aulnay (le comte d'), capitaine commandant le vaisseau le Aumale (mademoiselle d') et non mademoiselle de Nemours, trois, cent vingt-six.
Aumont (hôtel d'), trois, trois cent quatre-vingt-quatre.
Aumont (Antoine, duc et maréchal d'), deux, quatre cent trente-neuf.
Avaugour (Marie de Bretagne d'), mariée à Hercule de Avocat (L').
Babou de La Bourdaisière (Françoise), mère du maréchal d'Estrées.
Bade (Louise-Christine de Savoie, femme de Ferdinand-Maximilien, Bagneux (...
Chapelier, sieur de), deux, deux cent quatre-vingt-six-trois cent trente-trois.
Bagneux (N.
de Chartrain, femme de Monsieur de), deux, deux cent quatre-vingt-cinq-trois cent trente-trois.
Bailleul (Nicolas de), président au Parlement de Paris, un, deux cent cinquante-trois, Bailleul (Elisabeth de), fille du président, mariée à Charles Bailleul (Marie de), femme, 1º de François de Brichanteau, marquis Balzac (Jean-Louis Guez de), un, deux cent sept.
Barbançon (mademoiselle de) femme du prince Ulric de Wurtemberg.
Barbeaux (Basile Fouquet, abbé de).
Fouquet (Basile).
Barberin (le cardinal Antoine), deux, quatre-vingts.
Barbezières (Françoise de), dame de La Bazinière.
La Barbezières (mademoiselle de), deux, cinquante-quatre, cent cinquante-huit, cent soixante-douze.
Barbezieux (Louis-François Le Tellier, marquis de), quatre, cent trente, cent soixante-treize, Barbezieux (Catherine-Louise-Marie de Crussol, femme du marquis Barbier (qui a fait construire le Pont-Rouge ou Pont-Barbier), deux, Barillon (Jean-Jacques de), président au Parlement, un, deux cent quatre-vingt-quatorze.
Baron (Michel), acteur, un, cinq, deux cent quatre-vingt-dix-huit; deux, quatre cent quinze-quatre cent dix-neuf.
Bartet, secrétaire du Roi, un, vingt, cent quarante-sept.
Basque sauteur (le), deux, quatre cent quinze, quatre cent seize.
Bassompierre (François deux de), maréchal de France, un, deux cent huit.
Bautru (Guillaume), comte de Serrant, un, cent soixante-dix; trois, quatre cent soixante-quinze.
Bautru (Nicolas), comte de Nogent.
Nogent (Nicolas Bautru, Bautru (Charlotte), femme, 1º du marquis de Rannes, 2º de J.-B.
Bavière (Edouard de), comte palatin du Rhin, mari d'Anne de Bavière (Anne de Gonzague, femme d'Edouard de), princesse Bavière (Ferdinand-Marie, duc de), trois, cinquante-quatre; quatre, cent quarante-quatre, deux cent soixante-quatorze.
Bavière (Adelaïde-Henriette de Savoie, femme de Ferdinand-Marie, Bavière (Marie-Anne-Christine-Victoire de), femme du Dauphin.
Bazin (Monsieur A.), un, quatre cent quatre.
Beaudean (Marguerite de), femme de Charles, comte de Froulay.
Beauchasteau (François-Mathieu Chastelet de), un, trois cents.
Beaufort (François de Vendôme, duc de), un, cinquante-quatre, cent cinquante-quatre, cent soixante-huit, cent soixante-neuf, deux cent deux, Beaumanoir-Lavardin (famille de), deux, quatre cent trente-six.
Beauvais (N.
Bellier, baron de), un, soixante et onze.
Beauvau (Louise de La Baume le Blanc, femme de François de), trois, Beauvau (Gilles de), év.
de Nantes, fils de Fr.
de Beauvau, trois, Bec-Crespin (René-François du), marquis de Vardes.
Bechameil (Louis de), marquis de Nointel, trois, trois cent vingt et un et suiv.
Bechilon (Samuel de), sieur d'Erlaut, trois, soixante et onze.
Béjart (Armande), femme de Molière, un, soixante-cinq.
Belesbat (l'abbé de), deux, trois cent cinquante-six.
Belin (Antoinette de Faudoas-Averton, femme de son cousin Emmanuel Bellay (famille du), deux, quatre cent trente-six.
Bellefonds (Bernardin Gigault, maréchal de), un, cinquante-six; deux, quarante-neuf, cinquante-huit; Bellefonds (Madelaine Fouquet, femme du maréchal de), deux, cinquante-huit.
Bellegarde (Roger de Saint-Larry, duc de), deux, cent quinze, cent seize; trois, quatre cent soixante-cinq.
Bellenave (Louise de), comtesse du Plessis, marquise de Bellièvre (Pomponne de), président à mortier, un, cent cinquante et un.
Benserade, un, cinquante-six, cinquante-sept, cent soixante-quatre, cent soixante-neuf, cent soixante-seize, cent soixante-dix-sept, deux cent cinquante-cinq, deux cent quatre-vingt-treize, quatre cent quatre; deux, soixante-dix-neuf, Béon (Bernard de), seigneur du Massés, un, cent quatre-vingt-onze.
Bergh (Eléonore-Febronie de), femme du duc de Bouillon.
Beringhen (Jacques-Louis, marquis de), trois, trois cent soixante-dix-neuf.
Beringhen (Madeleine-Elisabeth Fare d'Aumont, femme du marquis Bernier (François), voyageur et philosophe, quatre, cent quatre-vingt-six.
Bernier, chirurgien, quatre, cent quatre-vingt-six et suiv.
Bernières (François de), trois, trois cent cinquante-deux.
Beroé, un, deux cent vingt-cinq.
Bertaut (un nommé), un, deux cent cinq.
Berthod (le P.), un, deux cent vingt-huit.
Bertillac (Monsieur de), père de Nicolas Jehannot de Bertillac, deux, Bertillac (Nicolas Jehannot de), deux, quatre cent treize-quatre cent dix-neuf.
Bertillac (Anne-Louise Habert de Montmort, femme de Nicolas Besançon (Hélène de), deuxième femme de Louis-Charles, prince de Béthune (Monsieur de), un, trois cent quinze.
Béthune Sully (Marguerite-Louise de), femme, 1º du comte de Béthune (Louis de), comte de Charrost.
Charrost (Louis de Béthune Charrost (Marie de), premier femme du maréchal d'Estrées.
Beuvron (famille d'Harcourt de), un, sept-dix.
Beuvron et ses frères, un, trente-six.
Aubigny (Charles Bidault d').
Bigot (Anne), deuxième femme de Cornuel.
Cornuel (Anne Bigot, femme Biran, duc de Roquelaure.
Biscaras (Monsieur de), un, deux cent trente et un; deux, cent cinquante-quatre.
Blainville (Jean-Armand Colbert, marquis de), deux, cent.
Blainville (Gabrielle de Rochechouart, mademoiselle de Tonnay Blanchefort (Charles-François de Créquy, marquis de), quatre, deux cent onze.
Blé (Louis Chalon du), marquis d'Uxelles.
Uxelles (marquis Blot, chansonnier, un, deux cent quatre-vingt-quinze.
Bobinet (le P.), quatre, cent cinquante-quatre, cent cinquante-huit, cent soixante-seize.
Boesleau (comtesse de), un, deux cent cinquante-quatre.
Boileau-Despréaux, un, six.
Bois-Dauphin (Philippe-Emmanuel de Laval, marquis de Sablé), un, six.
Boisfranc (Joachim Seiglière, sieur de), trois, quatre cent quarante-neuf.
Boisfranc (Marie-Madelaine-Louise de Seiglière de), femme de Bois-Robert (François Le Metel, abbé de), un, six, seize; trois, soixante-treize; quatre, Boissy (Arthur Gouffier, marquis de), un, trois cent seize; deux, soixante-quatorze.
Bonifasse (mademoiselle), quatre, deux cent soixante-treize.
Bonne, duc de Lesdiguières (François de).
Lesdiguières Bonne (Madelaine de), femme du maréchal de Créquy.
Créquy Bonnelle (Noël de Bullion, seigneur de), marquis de Gallardon, Bonnelle (Charlotte de Prie, fille du marquis de Toussy, femme de Bonneuil, Bonnoeil ou Bonoeil (Christophe-Auguste de Harlay, Bonneuil (Françoise-Charlotte de Thou, femme du précédent de), un, Bonneuil (N...
de Thou, demoiselle de), soeur de la précédente, un, Bonneville, fille au service de madame de Bagneux, deux, deux cent quatre-vingt-seize et Bontems (Alexandre), un des quatre premiers valets de chambre de Bontemps (Marguerite Bosc, femme d'Alexandre), quatre, cent vingt-huit.
Bontemps (Louis), fils aîné d'Alexandre Bontemps, quatre, cent vingt-neuf.
Bontemps (Alexandre-Nicolas), deuxième fils d'Alexandre, quatre, cent vingt-neuf.
Bosc (Marguerite), femme de Bontemps, premier valet de chambre de Bossuet, un, deux cent vingt-six; deux, quatre cent vingt et un; trois, cent quatre-vingt-huit; quatre, cent quatre-vingt-trois, cent quatre-vingt-quatre.
Bossuet (Elisabeth), femme d'Armand de Bouthillier de Chavigny.
Du Bouchet (Jean), marquis de Sourches, comte de Montsoreau.
Du Bouchet (Dominique), fils de Jean, marquis de Sourches.
Du Bouchet (Louis-François), marquis de Sourches.
Voyez Sourches Bouchu (? l'abbé), un, cent quatre-vingt-onze.
Bouligneux (Louis de La Palu, comte de), un, deux cent quarante-deux, deux cent quarante-trois.
Bourbon (Louis de), fils de Louis quatorze, deux, quarante-six.
Bourbon (Marie-Anne de), fille de Louis quatorze et de mademoiselle de Bourbon (Louise de), fille du comte de Soissons, premier femme de Henri Bourbon-Condé (famille de).
Voir Condé (famille de Bourbon-).
Bourbon-Condé (Anne-Geneviève de), deuxième femme de Henri d'Orléans, Bourbon (Louis trois, duc de), fils du prince de Condé, Henri-Jules, Bourbon (Louise-Françoise, légitimée de France, dite Bourdaloue (le P.), trois, cinquante-huit, cent trente-sept, cent quarante-trois.
Bourges (de), un, quatre-vingt-neuf, quatre-vingt-dix.
Bourgogne (le duc de), fils du Dauphin, quatre, cent quarante-six.
Bournonville (Nicolas Le Febvre de), quatre, vingt-six.
Boussu (madame de), duchesse de Guise.
Voyez Guise (madame de Boutard, un, quatre-vingt-onze.
Braguemont (Catherine du Tost, dame de), deux, quarante-six.
Brancas (Georges de), premier duc de Villars, deux, trois cent trente-sept.
Bregy (Charlotte de Chazan, femme du comte de), un, deux cent cinquante-trois et suiv., Bretagne (François de), baron d'Avaugour, comte de Vertus et de Bretagne (Claude de), baron d'Avaugour.
Brézé (Urbain de Maillé, maréchal de), quatre, deux cent soixante et un.
Brézé (Armand de Maillé), duc de Fronsac et de Caumont, marquis de Brézé (Nicole du Plessis, femme du maréchal de), deux, quatre-vingt-sept; quatre, deux cent soixante et un.
Briçonnet de Lessay.
Lessay (Briçonnet, seigneur de).
Brion (le palais) et non Biron, deux, quarante-quatre; quatre, deux cent cinquante-trois.
Briosne (Henri de Lorraine, comte de), trois, quatre cent quatre-vingt-onze.
Brisac, avocat en parlement, deux, cinquante-cinq.
Brissac (famille de Cossé-), quatre, deux cent quatre.
Brissac (François de Cossé, comte de), un, cent quarante et un.
Brissac (Louis de Cossé, duc de), un, quatre cent treize.
Brissac (Gabrielle-Louise de Saint-Simon, femme de Henri-Albert de Brissac (Albert de Grillet de), major des gardes du corps, quatre, deux cent trois Bristol (George Kenelm Digby, comte de).
Brouilly (Louis de), marquis de Piennes.
Piennes (marquis Brûlart (Adam), tige de la famille de Sillery, un, cent cinquante et un.
Brûlart de Sillery (le chancelier).
Sillery (le chancelier Buckingham (Georges, duc de), un, cent seize, deux cent cinquante-six.
Bueil (Jacqueline de), comtesse de Moret, maîtresse de Henri quatre, Bullion (Claude de), surintendant des finances, un, quatre-vingt-trois, quatre-vingt-huit, quatre-vingt-neuf, Bullion (Noël de), seigneur de Bonnelle.
Bullion (Charles-Denys de), fils de Bullion-Bonnelle, trois, trois cent quatre.
Bullion, marquis de Longchêne (François de), trois, trois cent deux.
Bullion, marquis de Longchêne (Catherine-Henriette de La Ferté, Bussy (Henri d'Amboise, marquis de), deux, cent quatre-vingt-sept.
Bussy (Roger de Rabutin, comte de), un, cinq-seize, cent quatre-vingt-quatorze, deux cent soixante-dix-sept et suiv., Cabre (Louis de), père du chevalier de Cabre, trois, quatre cent quatorze.
Cabre (Marie d'Antoine, femme de Louis de), trois, quatre cent quatorze.
Cabre (le chevalier Louis de), trois, quatre cent quatorze, quatre cent quarante-cinq.
Cadaval (Nuño Alvarez Pereira de Mello, duc de), trois, quatre cent quatre-vingt-onze.
Cadet la Perle (Henri de Lorraine, comte d'Harcourt, dit), quatre, Cadillac (Pierre de), seigneur de Lalanne, trois, soixante-dix.
Cadillac (Louise de Montalembert, femme de Pierre de), trois, soixante-dix.
Cadillac (Jeanne de), deuxième femme de Constant d'Aubigné.
Voyez Calvoisin (madame de), un, deux cent quarante-huit, deux cent quarante-neuf.
Cambiac, prêtre, un, cent soixante, cent quatre-vingt-onze, cent quatre-vingt-douze, cent quatre-vingt-treize, deux cent cinq, deux cent seize, deux cent dix-neuf et suiv.
Camboust (Marguerite de), veuve du duc de Puylaurens, femme de Camus de Pontcarré (Pierre), un, deux cent quatre-vingts.
Canaples (Charles trois de Créquy, sire de), puis duc de Créquy, un, Candale (Henri de Nogaret, de La Valette et de Foix, comte, puis Candale (Louis-Charles-Gaston de Nogaret et de Foix, duc de), fils Canion (commandeur de), un, trois cent quinze.
Cantecroix (madame de), femme de Charles quatre de Lorraine, trois, cent quatre-vingt-dix-huit; Caravage (Michel Ange Americhi ou Morigi, dit le), un, deux cent trente-cinq.
Carignan (le prince de), dit le prince Thomas, deux, soixante et onze.
Carignan (Marie de Bourbon-Soissons, princesse de), deux, soixante et onze.
Carmain ou Cramail.
Cassagnet (Gabriel de), marquis de Tilladet.
Tilladet Castellane (un), un, cent trente-sept.
Castellane (Anne-Elisabeth de Rassan, marquise de, puis marquise Castelnau (Marie-Charlotte de), femme du comte de Louvigny, plus Castelnau (Jacques, marquis et maréchal de), trois, trois cent quarante-huit, trois cent cinquante, quatre cent soixante-cinq.
Castelnau (Michel deux de), trois, quatre cent soixante-cinq.
Castelnau (Louise-Marie Foucault, femme de Michel deux de), trois, Castelnau (Marie-Charlotte de), duchesse de Gramont.
Castiglione (Laurent-Onuphre Colonna de Gioëni, prince de).
Castille (Pierre), un, vingt-quatre.
Castille-Villemareuil (Monsieur de), intendant de la maison de Monsieur Castille-Villemareuil (Marie-Madeleine de), deuxième femme de Fouquet, Castille (Jeannin de).
Jeannin de Castille.
Castle-Maine (Roger Pulner, comte de), un, deux cent trente-huit.
Voyez Beauvais (madame de).
Catelan (François), partisan, un, quatre-vingt-neuf.
Catinat (Nicolas, maréchal de), un, deux cent quatre-vingt-seize; quatre, cent quarante-cinq, cent quarante-six.
Caumartin (l'abbé Le Fèvre de), quatre, cent quatre-vingt-deux.
Caumesnil (Alexandre de Moreuil, marquis de), un, trois cent seize.
Caumont La Force.
La Force.
Cavoie (Louis Oger, chevalier, puis marquis de), un, soixante-neuf, deux cent soixante-dix-sept; deux, Cavoie (Louise-Philippe de Coëtlogon, femme de Louis Oger, comte Caylus (Marthe-Marguerite de Villette, femme du marquis de), quatre, Caylus (marquis de), quatre, cent quatre-vingt-trois.
Caylus (l'abbé de), quatre, cent quatre-vingt-trois.
Celoron (?), un, quatre-vingt-dix.
Césy (Jacqueline de Bueil, comtesse de Moret, femme de Philippe de Césy (Philippe de Harlay, comte de), un, deux cent soixante-dix.
Chabot (Henri), duc de Rohan.
Voyez Rohan (Henri Chabot, duc de).
Chalais (Henri de Talleyrand, comte de), un, vingt-quatre.
Chalais (Charlotte Jeannin de Castille, d'abord comtesse de Challard (du), cinq.
Chalon du Blé (Louis), marquis d'Uxelles.
Voyez Uxelles (marquis Chamanieu (Loras de), trois, trois cent cinquante-deux.
Chamarante (Monsieur de), un, deux cent quatre-vingt-onze; quatre, vingt-six.--Erratum, lisez: Chamarande, non Chamarante (Clair Gilbert d'Ornayson, seigneur de), Chambes (Marie-Geneviève de), comtesse de Montsoreau, femme de Chamlay (Jules-Louis Baulé, marquis de), quatre, cent soixante-quinze.
Champlatreux (Molé de).
Molé de Champlatreux.
Champré (Catherine-Henry, femme, 1º de Ferrier, fils du ministre, Chandenier (François de Rochechouart, marquis de), un, soixante-quinze.
Chanleu et non Clanleu (baron de), un, cent quatre-vingts.
[N.
Chanleu est le Chantereau (Louis Lefebvre-), procureur du cardinal Mazarin, un, Chapelain (Jean), de l'Académie française, un, trois cent six; quatre, quatre-vingt-trois.
Chapelles (François de Rosmadec, comte des), deux, cent quatre-vingt-sept; trois, deux cent cinquante-quatre.
Chappuzeau (Samuel), deux, trente.
Charles un, roi d'Angleterre, un, deux cent dix-huit, deux cent trente; quatre, deux cent trente et un.
Charles deux, roi d'Angleterre, un, quarante et un, quarante-deux, deux cent quatre, deux cent vingt-six, deux cent trente-huit, deux cent quarante, deux cent quarante et un, Charron (Marie), femme de J.-B.
Colbert, deux, quatre cent vingt-six.
Charrost (Louis de Béthune, comte de), un, soixante-quinze.
Chartrain (Gilles de), deux, deux cent quatre-vingt-six.
Chartrain (Jeanne de Créquy, femme de Gilles de), deux, deux cent quatre-vingt-six.
Chartrain (Monsieur de), fils de Gilles de Chartrain, deux, deux cent quatre-vingt-six.
Chartres (Philippe, duc de), puis duc d'Orléans, un, trois cent vingt-cinq.
Chartres (Françoise-Marie, mademoiselle de Blois, femme de Chasteauneuf (Monsieur de) ou Châteauneuf, Secrétaire d'Etat, garde des Chasteau-Thierry ou Château-Thierry (Henri-Ignace de La Tour Chasteauvieux (Monsieur de) ou Châteauvieux, un, trois cent quinze.
Chastillon ou Châtillon (Gaspard, comte de Coligny, puis duc et Chastillon ou Châtillon (Anne de Polignac, maréchale de), un, cent soixante-seize.
Chastillon ou Châtillon (Gaspard quatre de Coligny, marquis d'Andelot, Chastillon ou Châtillon (Henriette, fille aînée du maréchal de), Chastillon ou Châtillon, (Elisabeth-Angélique de Chastillon ou Châtillon (Maurice de), comte de Coligny.
Chastillon (François de), seigneur de Bois-Rogues, père de Chastillon (Claude-Elzéar, chevalier de), trois, deux cent cinquante-trois.
Chatelaillon (le baron de), trois, soixante-dix.
Chatelaillon (Anne Marchand, veuve du baron de), premier femme de Chaulnes (Charles-Honoré d'Albert, duc de), deux, cinquante-neuf, soixante-quinze.
Chaumont (Guy de), marquis de Guitry, quatre, vingt-six.
Chavigny (Armand de Bouthillier de), seigneur de Pons, deux, trois cent quarante-six.
Chavigny (Elisabeth Bossuet, femme d'Armand de Bouthillier de), Chavigny (Louise-Françoise de Bouthillier de), femme du maréchal Chelles (Jeanne de Scorrailles, abbesse de), deux, quatre cent soixante-neuf; quatre, deux cent soixante-douze.
Chemerault (Geoffroy de Barbezières, comte de La Roche-), un, deux cent quatre-vingt-quatorze.
Chemerault (mademoiselle de Barbezières de), nièce d'une première Chenu, rentier de Paris, ami de Guy Patin, un, quatre-vingt-dix.
Chevreuse (hôtel de), trois, quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
Choisy (Jeanne-Olympe Hurault de l'Hôpital, comtesse de), un, trente-sept, Choisy (François-Timoléon, abbé de), fils de la précédente, un, trente-sept.
Christine de France, femme de Victor-Amédée, duc de Savoie, deux, Christine, reine de Suède, un, cinquante-trois, cinquante-quatre, deux cent cinquante-quatre, deux cent quatre-vingt-quatorze.
Chigi (Fabio), deux, quatre-vingts et suiv., quatre-vingt-dix et suiv., quatre-vingt-dix-neuf, cent neuf, trois cent douze.
Chison, médecin, deux, quatre-vingt-huit, quatre-vingt-neuf.
Chiverny (Cécile-Elisabeth Hurault de), marquise de Monglas.
Choiseul-Praslin (Isabelle de), femme de Henri du Cinq-Mars (Henri de Coiffier, dit Ruzé, marquis de), un, deux cent treize, deux cent quatre-vingt-treize, Citois ou Sitois, médecin (M.), quatre, deux cent douze.
Clanleu (baron de).
Chanleu (baron de).
Clarendon (Anne Hyde de), duchesse d'Yorck.
Yorck (duchesse Clément, accoucheur, deux, trois cent soixante-seize, trois cent soixante-dix-sept, trois cent soixante-dix-huit, trois cent soixante-dix-neuf, quatre cent onze.
Clermont (maison de), d'où sont sortis les Clermont d'Amboise, Clermont (de), un, trois cent seize.
Clermont (François de Paule de), marquis de Monglas.
Monglas Clermont-Tonnerre (Marie-Charlotte-Bonne-Thérèse de), femme du Clermont Tonnerre (François, marquis de), un, trois cent quinze.
Clermont Tonnerre (François de), évêque de Noyon, fils du Cleveland (duchesse de).
Saint-Villiers (Barbe de).
Coaquin (madame de).
Coatquen (madame de).
Coatquen (madame de), un, cent quatre-vingt-sept.
Cochonnet, curé de Lasine (pseudonyme), trois, cent quarante.
Coëtlogon (René-Hyacinthe, marquis de), deux, cent soixante-dix-neuf.
Coëtlogon (Louise-Philippe), femme de Louis Oger, comte de Cavoye, Coeuvres (François-Annibal, maréchal d'Estrées, marquis de).
Colbert (Antoine Martin), chevalier de Malte, dit le chevalier Colbert (Louis), d'abord abbé de Bonport, puis Colbert (Jeanne-Marie), duchesse de Luynes.
Luynes (duchesse Colbert de Villacerf (Edouard), quatre, trente et un, cent trente.
Coligny (François de Chastillon, amiral de), père du maréchal de Coligny (Gaspard de), duc de Chastillon, après son frère aîné.
Coligny (Maurice, comte de), frère du duc de Chastillon, un, cent quatre-vingt-huit.
Colombel (...), deux, quarante-six.
Colonna de Gioëni (Laurent-Onuphre), connétable, prince de Paliano Colonna (Marie Mancini, connétable), un, deux cent dix-neuf, deux cent quatre-vingt-trois et suiv., deux cent quatre-vingt-neuf; Combé (madame de), quatre, cent soixante-dix-neuf.
Comminges (maison de), un, cent trente-neuf.
Comminges (Gaston-Jean-Baptiste, comte de), capitaine des gardes Comminges (Sybille-Angélique d'Amalby, femme du comte de), un, quatre cent onze.
Conrart (Valentin), de l'Académie françoise, trois, cent soixante et onze.
Corneille (Pierre), deux, deux cent quinze; trois, deux cent vingt-six; quatre, vingt et un, vingt-deux.
Corneille (Thomas), trois, quatre cent trente.
Cornouaille, prêtre, un, six.
Cornu (la), un, cent quatre-vingt-deux.
Cornuel (famille), un, quatre-vingt-quatre-quatre-vingt-seize.
Cornuel (Claude), intendant, contrôleur général des finances, puis Cornuel (Françoise Dadien, veuve de Gabriel de Machault, deuxième femme Cornuel (Guillaume), trésorier de l'extraordinaire des guerres, un, Cornuel (Anne Bigot, seconde femme de Guillaume), un, cinquante-trois, trois cents.
Cornuel (Marguerite), fille de Guillaume Cornuel et de sa première Cosnac (Daniel de), archevêque d'Aix, un, cent quatre-vingt-quinze; deux, vingt-sept.
Cospeau ou Cospean (Philippe), évêque d'Aire, puis de Nantes et Cossé-Brissac (famille de), quatre, deux cent quatre.
Cotin (l'abbé Charles), un, cent soixante-huit.
Coulanges (Philippe-Emmanuel de), deux, deux cent soixante-six, quatre cent vingt.
Coulanges (Marie-Angélique du Gué, femme de Philippe-Emmanuel de), Coulon (Jean), conseiller au parlement, trois, cinq cent quatre.
Coulon (Mme), fille de Claude Cornuel, femme de Jean Coulon, Coulon (Marie), femme de Nicolas Bautru, comte de Nogent.
Voyez Courtaumer (Jeanne de Caumont, femme du marquis de Saint-Simon-).
Cousin (Monsieur Victor), un, cent quarante-trois.
Coypel (Antoine), peintre, quatre, deux cent vingt-sept.
Crofts (Mylord René) ou Craff.
Croissy (Colbert de), quatre, cent soixante-dix-neuf.
Crussol (Catherine-Louise-Marie de), fille du duc d'Usez, femme du Crussol (Julie-Françoise de), femme du duc d'Antin.
Antin Cusac (N...
de Rotondis de Caheusac ou Cahusac, dit de), frère Dadien (Françoise), veuve de Gabriel de Machault, deuxième femme de Daillon (Jean de).
Lude (du).
Dampierre (Marie Fourré de), un, deux cent treize.
Daquin, médecin, trois, cent vingt-sept, cent vingt-huit; quatre, cent cinquante et un.
Arcy (d').
Dauphin (Louis, fils de Louis quatorze, dit le premier), deux, quatre cent vingt et un et Dauphine (Marie-Anne-Christine-Victoire de Bavière, femme de Dauvet (Louise-Diane), femme de Jeannin de Castille, marquis de Deffita (M.).
Effita (Monsieur d').
Delorme (Marion).
Voyez Marion Delorme.
Delorme (Charles), médecin, quatre, soixante-douze.
Deodatus, sobriquet de Louis quatorze.
Louis quatorze.
Descartes (René), trois, quarante-six.
Deschiens (financier), deux, quatre cent vingt.
Deschiens (Marie-Angélique du Liscouet, femme d'Antoine-Arthur), Desfonandrès, surnom de Desfougerais ou Desfougerets dans Molière.
Desfontaines (?), deux, cent neuf.
Desfougerais ou Desfougerets, un, cent quatre-vingt-dix-huit, deux cent un.
Deshoulières (Antoinette du Ligier de La Garde, madame), un, cinquante-huit.
Despréaux (Nicolas Boileau).
Digby (Georges Kenelm, lord), comte de Bristol, un, deux cent quatre, deux cent cinq, deux cent dix-huit, Digby (lady Anne, deuxième fille de François, comte de Bedford, femme de Digby (Anne), fille de Kenelm Digby et femme de Robert Spencer.
Dieudonné, surnom de Louis quatorze, un, deux cent dix-huit.
Dognon (Louis de Foucault, comte du), maréchal de France.
Voyez Donna Anna, c'est-à-dire Anne d'Autriche.
Voyez Anne d'Autriche.
Douzenceau (Nicolas Viole).
Viole (Nicolas).
Dreux (Joachim de), conseiller au grand Conseil, trois, trois cent quarante.
Dubois (Jacques), dit Sylvius, deux, cent vingt-quatre.
Duchallard, capitaine de vaisseau, commandant le Content, quatre, Dumas (Alexandre), un, cent quarante-trois.
Dubail, du Bail ou d'Ubail, trois, deux cent cinquante-quatre.
Du Mesnil (madame), trois, deux cent trente et suiv.
Dumeter (le P.), trois, soixante et onze.
Dupré, marchand d'orviétan, deux, quatre cent vingt et un.
Dupré, joueur, trois, trois cent trente-quatre, trois cent trente-six.
Dupré (Madelon), courtisane, deux, quatre cent quarante-huit, quatre cent cinquante, quatre cent cinquante et un.
Duras (Jacques-Henri de Durasfort, duc et maréchal de), quatre, deux cent trois.
Duras (Marguerite-Félice de Levis Ventadour, femme de Durasfort (Jacques-Henri de), duc et maréchal de Duras.
Duras Durasfort (Guy de), duc et maréchal de Lorge.
Lorge (Guy de Durtal (comte de).
La Roche-Guyon (Roger du Plessis, duc de), Duryer, cabaretière à Saint-Cloud, un, cent quatre-vingt-dix-neuf; deux, quatre cent seize.
Duval, valet de pied de la princesse de Condé, un, deux cent quarante.
Duverger (le P.), trois, soixante-treize.
Ecquevilly (Marie-Madelaine de Chambes de Montsoreau, femme de Edouard de Bavière, comte Palatin du Rhin.
Bavière (Edouard Effiat (Martin Ruzé, marquis d'), deux, quatre cent six.
Effiat (Isabelle Escoubleau de Sourdis, femme de Martin Ruzé, Effiat (Antoine Coiffier dit Ruzé, marquis d'), neveu de Cinq Effita (Monsieur d'), deux, cent quarante; trois, trois cent soixante-deux.
Elbène (Guy, comte d'), trois, quatre cent quarante.
Elbeuf (Charles trois de Lorraine, prince d'Harcourt, puis duc d'), Elbeuf (Anne-Elisabeth de Launoy, femme du précédent duc d'), deux, Elbeuf (Marie-Marguerite-Ignace de Lorraine, soeur de Charles trois, Elbeuf (Anne-Elisabeth de Lorraine d'), femme du prince de Elisabeth (la reine) d'Angleterre, un, deux cent vingt-huit.
Empereur d'Allemagne (Léopold un), deux, cent quatre-vingt-dix-sept, deux cents.
aussi Enguien (le duc), fils du grand Condé, un, cent quarante-neuf, cent quatre-vingt-deux.
Condé Epinoy (princesse d').
Espinoy (princesse d').
Ep...
ou Esp...
[chercher Esp...] Erizzo, ambassadeur de Venise, quatre, cent vingt-huit, deux cent quinze.
nord B.
cent vingt-huit, lire Erizzo (...
femme de M.), ambassadeur de Venise, quatre, deux cent quinze, deux cent seize.
Erizzo (Louise), fille de l'ambassadeur de Venise, quatre, deux cent seize.
Erlaut (Samuel de Bechilon, sieur d').
Bechilon (Samuel de).
Escoubleau de Sourdis.
Esguilly-Vassé (René d'), un, cent quinze.
Esmery (Particelli d'), un, deux cent quatre-vingt-quatorze.
Espagny (Maximilien Gouffier, marquis d'), deux, trois cent cinquante et un.
Espagny (Honoré Gouffier, abbé de Valseri, dit l'abbé d'), deux, Espernon (hôtel d'), trois, quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
Espernon (Bernard de Nogaret de La Valette et de Foix, duc d'), un, Espernon (Gabrielle-Angélique, fille légitimée d'Henri quatre, Espernon (mademoiselle d'), fille du duc, soeur de Candale, un, Espinay Saint-Luc (Renée d'), marquise de Beuvron, un, huit.
Espinay Saint-Luc (Louis d'), comte d'Estelan ou Etelan.
Espinchal (Charles-Gaspard d'), un, trois cent quinze.
Espinoy (Jeanne-Pélagie de Rohan-Chabot, deuxième femme d'Alexandre Espinoy (Thérèse de Lorraine, fille de François de Lorraine, comte Este (Marie-Béatrix-Eléonore d'), reine d'Angleterre, deuxième femme de Estelan (Louis d'Espinay Saint-Luc, comte d'), un, huit.
Estève (le P.), jésuite prédicateur, un, soixante-cinq.
Estissac (François de la Rochefoucauld, premier marquis d'), parrain Estoublon (Jacques de Grille, marquis d'), un, deux cent cinquante-six.
Estrades (Godefroy, comte d'), ambassadeur de France à Londres, Estrées (Antoine d'), père du maréchal, un, deux cent quarante-quatre.
Etampes de Valençay (Charlotte d'), madame de Puysieux.
Etampes de Valençay (le cardinal Achille d').
Valençay (le Eugène (le prince) de Savoie.
Savoie (le prince Eugène de).
Evrard (Perpète), peintre, trois, trois cent douze.
Fagon (Guy Crescent), médecin, trois, cent cinquante; quatre, cent cinquante et un, cent soixante et un et suiv., Fargis (famille d'Angennes du), trois, cent trente-cinq.
Fargues, frondeur, un, soixante-cinq.
Farsam (mademoiselle de Keroualle, comtesse de).
Keroualles Faure (le P.
François), évêque d'Amiens, un, deux cent vingt-huit.
Favin ou plutôt Favier (Monsieur du Boulai-).
Boulai-Favin (Monsieur du).
Félix, chirurgien, trois, cent cinquante.
Fénelon (François de Salignac de La Motte-), quatre, cent quatre-vingt-trois, cent quatre-vingt-quatre.
Ferdinand trois, empereur d'Allemagne, quatre, deux cents.
Ferrier (Jérémie), ministre protestant, un, quatre cent dix; trois, cent trente-sept.
Fervaques (Guillaume, seigneur de), maréchal de France, trois, deux cent trente, Fervaques (le marquis de), fils de Noel Bullion, seigneur de Feuquières (Isaac de Pas, marquis de), un, cent trente-sept.
Feuquières (Anne-Louise de Gramont, femme d'Isaac de Pas, marquis Feuquières de Salins (madame de), un, cent.
Feydeau (Marie), femme de Timoléon de Daillon du Lude, gouverneur Fiennes (mademoiselle de Fruges, de la maison de Fiennes, femme de Fiesque (Anne Le Veneur, comtesse de), mère de Charles-Léon et Fiesque (Charles-Léon, comte de), un, cinquante-deux, cent vingt et un.
Fiesque (Charles-Léon, comte de), trois, deux cent dix, trois cent six.
Fiesque (Gilonne d'Harcourt, marquise de Piennes, puis comtesse Fiesque (Jean-Louis-Marie, comte de), fils de Charles-Léon, comte Fiesque (François, chevalier de), un, cent quarante-huit.
Fieubet (Gaspard un de), baron de Launac, trésorier de l'Epargne, Fieubet (Claude Ardier, femme du trésorier de l'Epargne Gaspard un Fieubet (Gaspard deux de), chancelier de la reine Marie-Thérèse, un, Fieubet (Marie Ardier, femme de Gaspard deux de), un, deux cent six.
Fieubet (Claude de), femme de Jeannin, un, deux cent six.
Filastre (la), quatre, deux cent quatre-vingt-trois.
Fleuri (marquis de), deux, trois cent cinquante, trois cent cinquante et un.
Florence, une des femmes de madame de Bagneux, deux, trois cent vingt-deux et suiv.
Foix (Henri-François de Foix de Candale, duc de), deux, quatre cent quarante-sept, quatre cent quarante-huit, Foix (Marie-Charlotte de Roquelaure, femme du duc de), deux, quatre cent quarante-huit, Fontaine-Martel (marquis de), père du comte de Clère et du marquis Fontaine-Martel (N...
de Bordeaux, femme du marquis de), un, cent quatre-vingt-deux.
Fontanges (Marie-Angélique de Scorailles, duchesse de), un, soixante-douze, Fontenay (Monsieur de), un, trois cent quinze.
Forbin-Janson (Gaspard de), père du chevalier de Forbin, deux, trois cent quatre-vingt-dix-sept.
Forbin-Janson (Claire de Libertat, femme de Gaspard, marquis de), Forbin, marquis de Janson (Laurent de), gouverneur d'Antibes, Forbin (Melchior, chevalier de), un, deux cent quatre-vingt-seize; deux, trois cent quatre-vingt-dix-sept, trois cent quatre-vingt-dix-huit.
Forbin-Janson (le cardinal de), évêque de Beauvais, le plus jeune Fosseuse (le chevalier de), deux, deux cent quatre-vingt-huit-trois cent trente-trois.
Fosseuse (mademoiselle de), fille d'honneur de la reine, deux, deux cent quatre-vingt-huit.
Foucault (Louis, comte du Dognon, maréchal), un, deux cent treize, trois cents, quatre cent douze.
Foucault (Marie Fourré et non Foussé de Dampierre, femme du Foucault (Louise-Marie), femme de Michel deux de Castelnau.
Fougeray (Claude de Sainte-Maure, seigneur du).
Sainte-Maure Fouilleuse ou Fouilleux (Monsieur de), un, deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Fouilloux (Benigne de Meaux du), marquise d'Alluye.
Alluye Fouquet (Marie de Meaupou, femme de François), mère du Fouquet (Nicolas), surintendant des finances, un, neuf, vingt-cinq, soixante-dix, cent quarante-cinq, Fouquet (Basile), abbé de Barbeaux et de Rigny, frère du Fourré [et non Foussé] de Dampierre.
Foucault (maréchale).
Foussé (Marie Fourré et non) de Dampierre, femme du maréchal Fromenteau.
La Vauguyon.
François de Paule (Saint), trois, deux cents.
François deux, duc de Bretagne, un, deux cent cinquante-deux.
Frontenac (Anne de La Grange, d'abord mademoiselle de Neuville, Froulay (le comte Charles de), un, trois cent six, trois cent seize; deux, quatre-vingt-un.
Froulay (Marguerite de Beaudean, femme de Charles, comte de), deux, Froulay (Louis, comte de), fils de Charles de Froulay et Gabrielle d'Estrées.
Voyez Estrées (Gabrielle d').
Galerande (Clermont de).
Clermont (maison de).
Galles (Charles, prince de), fils de Charles Ier, deux, deux cents.
Ganges (Anne-Elisabeth de Rassan, veuve du marquis de Castellane, Garnier (Mathieu), deux, trois cent trente-sept, trois cent trente-neuf.
Garnier (le chevalier), deux, trente et un, cinquante.
Garnier (Suzanne), femme de Charles de Brancas.
Brancas Garnier (Françoise), femme de Monsieur d'Oradour.
Oradour (d').
Garnier (Madelaine), femme de Monsieur d'Orgères et ensuite de Molé de Gassendi (Pierre), le philosophe, trois, quarante-six.
Gaston d'Orléans, voy.
Orléans (Gaston duc d').
Gatien des Courtilz, Voy.
Courtilz (Gatien des).
Gendarme, garde du maréchal de Grancey, trois, deux cent trente-trois et suiv.
Gerniou, ou plutôt Jarnioux (François Henry, sieur de), un, quatre cent dix.
Gesvres (Léon Potier, marquis, puis duc de), un, soixante-quinze; trois, cent dix-neuf.
Gesvres (Bernard-François Potier, duc de), fils de Léon, trois, quatre cent quarante-neuf.
Gesvres (Marie-Madelaine-Louise de Seiglière de Boisfranc, femme Gillette (la Reine), nom précieux de madame de Fiesque.
Voyez Gillier de Puygarreau [et non Puygarrou], marquis de Clérambault Girard (Charles), seigneur du Tillet.
Tillet (du).
Giraud (Catherine), femme de Charles-François d'Angennes, marquis Glay de la Cotardaie (Gabrielle), femme de Jean François, marquis Gobelin (l'abbé), trois, cent trente-sept.
Godeau (Antoine), évêque de Vence et de Grasse, trois, cent soixante et onze.
Godet Desmarets (Paul), évêque de Chartres, trois, cent trente-sept.
Goello (François de Bretagne, baron d'Avaugour, comte de Bretagne Gondran (Thomas Galant, sieur de Frierges et de), un, trois cent dix-huit.
Gondran (Charlotte Bigot, femme de Thomas Galant, sieur de Gondy (Paul de).
Voyez Retz (cardinal de).
Gondy de Retz (Paule-Marguerite-Françoise de), duchesse de Gontier (Jean-Baptiste), président en la chambre des comptes, deux, Gonzague-Clèves (Charles de), duc de Nevers, un, deux cent vingt-six.
Gonzague (Marie de), femme de Jean Casimir, roi de Pologne, deux, Gonzague (Anne de), femme d'Edouard de Bavière, prince palatin.
Gonzalve de Cordoue.
Cordoue (Gonzalve de).
Gordon ou Gourdon.
Gouffier (Artus ou Arthur), marquis de Boissy.
Gouffier (Artus), duc de Roannez avant La Feuillade, deux, quatre cents, quatre cent un; Gouffier (Charlotte), duchesse de La Feuillade.
La Feuillade.
Goujon (Mathieu), sergent à verge, trois, soixante et onze.
Goulas (...
de La Mothe, sieur de), un, deux cent vingt.
Gourdon (duc de), un, deux cent quatre-vingt-dix-sept.
Gourdon (Georges), marquis de Huntley, un, deux cent quatre-vingt-seize.
Gourdon (John), un, deux cent quatre-vingt-seize.
Gourdon (chevalier de), un, deux cent quatre-vingt-seize.
Gourdon (mademoiselle de), un, deux cent quatre-vingt-quinze et suiv.
Gourville (Jean Hérault de), un, cent quatre-vingt-deux, deux cent quinze, deux cent trente-deux, deux cent soixante et onze, deux cent quatre-vingt-quatorze.
Gouville (Lucie de Cotentin de Tourville, femme de Michel Grammont ou Gramont.
Gramont (Antoine deux, comte de), un, cent trente-cinq.
Grandseigne (Diane de), femme de Gabriel, marquis de Mortemart.
Grignan (François Adhémar de Monteil, comte de), quatre, cent soixante-dix-sept.
Grignan (Françoise-Marguerite de Sévigné, femme de Grimaldi (Louis), prince de Monaco, duc de Valentinois.
Voir Grimaud (Marie de La Baume de Montrevel, femme d'Esprit Alard Grimoard de Beauvoir (Louis-Pierre Scipion de), père de Louis Grimoard de Beauvoir (Claude-Marie du Gast, dite mademoiselle Grimoard de Beauvoir (Louis Scipion trois de), comte du Roure.
Guebriant (Renée du Bec Crespin, de Vardes, marquise de), un, deux cent soixante et onze.
Guémené (Louis, prince de), fils du duc Hercule de Rohan-Guémené, Guémené (Anne de Rohan, princesse de Guémené, cousine germaine et Guémené (Charles, prince de), fils de Charles de Rohan, duc de Guémené.
aussi: 1º Montauban, 2º Montbazon, 3º Rohan.
Guénégaud (Henri du Plessis-).
Plessis-Guénégaud (Henri du).
Guénégaud, trésorier de l'Epargne (Gabriel de), frère d'Henri du Guercheville (marquisat de) Voy.
La Roche-Guyon (duc de), un, cent quarante et un.
Guerchy (Marguerite du Regnier de Guerchy, dite mademoiselle Guiche (Armand de Gramont, comte de), un, soixante-deux et suiv., soixante-neuf, soixante-dix, soixante-quatorze, Guiche (Louise-Marguerite-Suzanne de Béthune, comtesse de), puis Guillemette, surnom de madame de Maintenon, trois, soixante-seize.
Habert de Montmort (Anne), deuxième femme du maréchal d'Estrées.
Habert de Montmort (Anne-Louise), femme de Monsieur de Bertillac fils.
Habert (Pierre), évêque de Cahors, un, cent quatre-vingt-six.
Hamilton (les), un, deux cent quatre-vingt-seize.
Hamilton (Elisabeth), femme du chevalier, puis comte de Gramont, Harcourt (d'), marquis de Beuvron.
Beuvron (d'Harcourt, Harcourt (Anne d'Ornano, femme de François de Lorraine, prince Harcourt (Alphonse-Henri-Charles de Lorraine, prince d'), puis duc Harcourt (Marie-Louise-Christine Jeannin de Castille, dame de Harcourt (Henri de Lorraine, comte d'), dit Cadet la Perle, quatre, Harlay (Philippe de), comte de Césy.
Césy (comte de).
Harlay de Champvallon, (François), archevêque de Rouen, puis de Harlay (Lucrèce-Chrétienne de), femme du prince Louis de Hautefort (famille d'), deux, quatre cent vingt.
Hautefort (Jacques-François, marquis d'), frère de la maréchale de Hautefort (Marie d'), plus tard maréchale de Schomberg, un, cent quatre-vingt-dix-sept.
Hautefort (Surville, cadet d').
Hautemer (Charlotte de), femme de Pierre, comte de Grancey, fille Hébert (madame), femme de chambre de Marie de Médicis, un, deux cent cinquante-trois.
Hecquetot (François de Beuvron d'), un, cent quatre-vingt-dix-neuf.
Henri trois, roi de France, quatre, deux cent soixante-dix-neuf.
Henri quatre (le roi), un, cent trente-cinq, cent quatre-vingt-neuf; deux, vingt-neuf, soixante et un, trois cent soixante et un; trois, soixante-dix, deux cent cinquante-deux, Henri, légitimé de France, évêque de Metz, un, deux cent quatre-vingt-quatorze.
Henriette de France, reine d'Angleterre, un, deux cent cinquante-sept; deux, soixante-quatre, soixante-dix, deux cents; Henriette d'Angleterre, femme du duc d'Orléans, Voy.
Orléans Henry (François), sieur de Gerniou ou mieux Jarnioux.
Henry (Catherine), femme, 1º de Ferrier, fils du ministre Hercule (le P.), un, douze.
Héroart (Jean), médecin de Louis treize, quatre, cent quatre-vingt-sept.
Hérodote, quatre, soixante-neuf.
Hervey (le chevalier), un, deux cent cinquante-huit.
Hervey (madame), soeur de lord Montaigu, un, deux cent cinquante-huit.
Hervieux (Laurent Arvio, dit le chevalier d'Arvieux ou d'), trois, Heudicourt (Michel Sublet, marquis d'), grand louvetier, un, cent quatre-vingt-cinq, Heudicourt (Bonne de Pons, femme de Sublet d'), un, cent quatre-vingt-cinq, deux cent dix-sept.
Hippolyte (de Pommereuil), Voy.
Pommereuil (Hippolyte de).
Hocquetot ou Hecquetot.
Hocquincourt (Charles de Mouchy, maréchal, d'), un, douze, soixante-huit, soixante-neuf, Holland (comte de), un, cent quarante-quatre.
Hopital (? François de l'), un, trois cent quinze.
Gourdon (Georges).
Hurault de Chiverny (Cécile-Elisabeth), marquise de Monglas.
Hyacinthe (? Rigaud), peintre.
Rigaud (Hyacinthe).
Hyde de Clarendon (Anne), duchesse d'Yorck.
Yorck (duchesse Innocent onze (le Pape), un, deux cent quatre-vingt-un.
Isigny (François de Brecey, seigneur d'), deux, trois cent quarante.
Isle (N..., comte de l'), un, trois cent vingt-six.
Isle (N..., vicomte de l'), un, trois cent vingt-six.
Isle (N..., femme de nord.., vicomte de l'), un, trois cent vingt-six et suiv., quatre cent dix.
Ivry (Claude Bosc, seigneur d').
Bosc (Claude), seigneur Ivry (N...
d'), un, trente-six, trente-neuf, quarante.
Jacques deux, roi d'Angleterre, un, deux cent quatre-vingt-trois et suiv.; quatre, deux cent seize.
Jacques deux (Marie-Béatrix-Eléonore d'Este, deuxième femme de), Voy.
Este Janin.
Voyez Jeannin de Castille.
Jeanne (la mère), carmélite, soeur du chancelier Seguier.
Voyez Jeannin (le président Pierre), un, vingt-quatre, cent quarante-huit.
Jeannin de Castille (Nicolas), trésorier de l'Epargne, un, vingt-trois, vingt-quatre Jeannin de Castille (Claude de Fieubet, femme de Nicolas), un, deux cent six.
Jeannin de Castille (Gaspard), marquis de Montjeu, fils de Jeannin de Castille, marquise de Montjeu (Louise-Diane Dauvet des Jeannin (Nicolas deux), petit-fils de Pierre Jeannin, deux, trois cent quarante et un, trois cent quarante-deux, Joyeuse (Louis de Lorraine, duc de), un, quatre cent quatre.
Joyeuse (valet de chambre du Dauphin), trois, quatre cent quatre-vingt-quatorze.
Keroualles (mademoiselle de), duchesse d'Aubigny, baronne de La Barre (Jean de), président au Parlement, un, quatre cent dix.
La Barre (Marie Barin de la Galissonnière, veuve du président de), La Barte (Jean de) ou La Barthe, maréchal des logis des gendarmes La Baume (Catherine de Bonne, comtesse de Tallart, M{ise} de), un, La Baume Le Blanc (famille de), deux, vingt-sept.
La Baume Le Blanc (Jean-Michel de), de La Valière, deux, vingt-huit.
La Baume Le Blanc (Laurent de), seigneur de La Valière.
La La Baume Le Blanc (Guillaume de), de La Vallière, évêque de La Baume Le Blanc (Louise), femme de François de Beauvau.
La Bazinière (Macé Bertrand, sieur de), un, vingt-cinq, deux cent quatre-vingt-treize, deux cent quatre-vingt-quinze; deux, quatre cent quinze.
La Bazinière (Françoise de Barbezières, dame de), un, deux cent quatre-vingt-treize.
La Boulaye (Maximilien Eschalart, marquis de), un, soixante-seize.
La Brie, laquais de madame de Brancas, deux, trois cent quarante-quatre, trois cent quarante-cinq.
La Brizardière (l'abbé de), quatre, cent quarante-quatre.
La Brosse (Guy de), médecin, quatre, cent cinquante et un.
La Bruyère, (Jean de), quatre, cent soixante-huit.
La Caze (Jean-Jacques de Pons, marquis de), un, cent quatre-vingt-cinq.
La Chaise (le P.), trois, cent trente-sept, cent trente-neuf, cent quarante, cent quarante et un, cent quarante-trois, cent quarante-quatre, cent quarante-cinq, cent quarante-six, La Chapelle (? Christophe Jouvenel des Ursins, seigneur de), et, La Chatre (Louis, maréchal de), deux, quatre cent cinquante-neuf.
La Chatre (Louise-Antoinette-Thérèse de), femme du maréchal duc La Chatre (Louise-Henriette de), femme de Claude Pot.
Voyez Pot La Cotardaie (Gabrielle Glay de), femme du marquis de La Valière.
La Fayette (Marie-Madelaine Pioche de La Vergne, comtesse de), un, La Ferté (hôtel de), trois, trois cent douze.
La Force (Jacques Nompar de Caumont, duc de), trois, cent quatre-vingt-six, deux cent deux.
La Force (Marie de Saint-Simon-Courtaumer, séparée du marquis de La Force (Marie-Anne-Louise de Caumont), femme de Louis Scipion La Fosse (Madame de), un, vingt.
Lagarde (? Antoine-Escalin des Aimars, marquis de), trois, cent vingt-cinq.
La Grange (Monsieur de), intendant des troupes en Alsace, trois, quatre cent quarante et un et La Grange (Madame de), femme du précédent, trois, quatre cent quarante et un et suiv.
La Grange (Jeanne de), femme de Guillaume de Peychpeyrou ou La Guiche (Henriette de), duchesse d'Angoulême.
Angoulême La Guiche (Anne de), deuxième fille de Philibert de la Guiche, grand La Guiche (Marie de), femme du duc de Ventadour, deux, cinquante-cinq.
La Loupe (famille d'Angennes de), trois, trois cent dix-sept.
La Loupe (Mademoiselle de).
La Noue Bras de Fer (François de), deux, quatre cent trente-six.
La Porte, valet de chambre de Louis quatorze, un, cent quatre-vingt-quatre.
La Porte (Mademoiselle de), femme du chevalier Garnier, deux, trente et un, cinquante.
La Rivière (Louis Barbier, abbé de), puis évêque de Langres, un, La Rivière (Antoine Barbier de), commissaire de l'artillerie en La Roche-Chemerault (Geoffroy de Barbezières, comte de).
La Rochefoucauld (François six, duc de), d'abord prince de La Rochefoucauld (Andrée de Vivonne, femme de François six de), deux, La Rochefoucauld (François sept de), d'abord prince de Marsillac, La Rochefoucauld (Monsieur de), premier marquis d'Estissac.
La Roche-Guyon (Henri-Roger, comte, puis en mille six cent soixante-trois duc de), marquis La Roche-Guyon (Anne-Elisabeth de Lannoy, ou Lanoye, femme de La Roche-Guyon (Jeanne-Charlotte, Mademoiselle de), un, cent trente-neuf, cent quarante, cent quarante et un.
La Roche-Pozay (Diane de).
Saint-Loup (Madame de).
La Roche-sur-Yon (François-Louis de Bourbon, duc de), puis prince La Roquette (Henri-Gabriel de Roquette, évêque d'Autun, nommé ici La Suze (Henriette de Coligny-Chastillon, comtesse d'Adington, La Tour-d'Auvergne (Frédéric-Maurice de), duc de Bouillon.
La Tour-d'Auvergne (Henri-Ignace de), duc de Château-Thierry.
La Tour-Roquelaure (N...
de), un, trois cent vingt-huit.
La Tremouille (Philippe de), père de François de la La Tremouille-Noirmoutier.
La Tremouille-Olonne.
La Tremouille-Royan.
La Tremouille (Yolande-Julie de), M{ise} de Royan.
Royan La Tresne (Monsieur de), premier président au parlement de Bordeaux, quatre, La Valette (Louis de Nogaret, cardinal de), archevêque de La Valière (Laurent de la Baume le Blanc, seigneur de), deux, vingt-sept.
La Vauguyon (André de Betoulat, sieur de Fromenteau, comte de), un, La Vergne (Marie Pena, femme d'Aymar de), mère de Madame de La La Vergne (Mademoiselle de), comtesse de La Fayette.
La Fayette (Mlle La Vienne, barbier étuviste, trois, deux cent vingt-cinq, deux cent vingt-huit, deux cent vingt-neuf, deux cent trente-six, deux cent quarante.
La Vieuville (hôtel de), trois, quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
La Vieuville (René-François, marquis de), un, deux cent quatre-vingt-treize, trois cents, trois cent quinze.
La Vieuville (Anne-Lucie de La Mothe-Houdancourt, femme du marquis L'Avocat ou L'Advocat (Nicolas) de Sauveterre, deux, quatre cent vingt-neuf.
L'Avocat (Marguerite Rouillé, femme de Nicolas), deux, quatre cent vingt-neuf.
L'Avocat, maître des requêtes, fils de Nicolas L'Avocat, deux, quatre cent vingt-neuf L'Avocat, maître des comptes, trois, quatre cent quatre-vingts.
L'Avocat (Catherine), femme d'Arnauld de Pomponne, deux, quatre cent vingt-neuf.
L'Avocat (N...), femme du marquis de Vins, deux, quatre cent vingt-neuf.
Le Camus (l'abbé Etienne), aumônier du roi Louis quatorze, puis Le Clerc de Lesseville.
Lesseville (Le Clerc de).
Le Coigneux (le président Jacques), un, cent cinquante et un.
Le Febvre de Bournonville (Nicolas), quatre, vingt-six.
Le Large (M.), médecin, deux, trois cent quarante-huit.
Le Page, sieur de Saint-Loup.
Le Pelletier (le président Claude), et mieux Le Peletier, quatre, cent vingt-six.
Le Pelletier (Michel), ministre, dit aussi Le Peletier de Sousy, Le Petit (Claude) ou Petit, trois, deux cent vingt-sept.
Le Prevost (Jean), sieur de la Coutelaie, écuyer de la grande Le Prévost (Françoise), femme de Laurent de La Valière, veuve de Le Tellier (Michel), chancelier de France, un, quarante-sept, deux cent quatre-vingt-douze; deux, vingt-deux, Le Tellier (François-Michel), marquis de Louvois.
Louvois Le Tellier (Anne de Souvré, femme de Fr.
Michel).
Louvois Le Tellier (Madelaine Fare), premier femme de Louis-Marie-Victor, duc Le Tellier (Madelaine), femme de Gabriel, marquis de Tilladet.
Le Tellier (Charles-Maurice), archevêque de Reims, deux, deux cent soixante-six; trois, Le Vasseur, notaire, trois, deux cent treize.
Le Vasseur (N..., femme du notaire), trois, deux cent treize.
Le Veneur (Anne), femme de François de Fiesque, et non de Jacques L.....
(le comte de), mari de la comtesse de L..., aimée de Louis L...
(la comtesse de), aimée de Louis quatorze, quatre, cinq à cent vingt-deux.
Laffemas (l'abbé nord..
de), un, quatre-vingt-huit.
Laguille (le P.), trois, soixante-dix, soixante-douze, soixante-treize, cent dix-sept.
Lalanne (Pierre de Cadillac, seigneur de).
Cadillac (Pierre Laigues (Geoffroy, marquis de), un, cent quarante-quatre, cent quarante-cinq, cent quatre-vingt-quinze, quatre cent neuf; deux, quatre-vingt-neuf, quatre-vingt-dix.
Lambert de Thorigny (Nicolas), quatre, cent vingt-neuf, cent trente.
Lambert de Thorigny (Marie-Madelaine Bontemps, femme de), quatre, cent vingt-neuf.
Lameth (Marie de), premier femme de Louis-Charles, prince de Lambert, commis de l'Epargne, un, deux cent quatorze, deux cent quinze.
Langeais (René de Cordouan, marquis de Langeay ou), un, trois cent soixante et un; deux, Langeais (Marie de Saint-Simon-Courtaumer, premier femme de René de Lannoy ou Lanoye (Anne-Elisabeth de), femme de Henri-Roger Du Lansac (Gille de Saint-Gelais, marquis de), un, trois cent quinze.
Lansac (Françoise de Souvré, femme de Gille de Saint-Gelais, Lansac (Marie-Madelaine de Saint-Gelais, fille du marquis de), Largille, un, trois cent seize.
Lasphrise (le capitaine), quatre, deux cent soixante-neuf.
Lauzun (Antoine Nompar de Caumont, marquis de Puyguilhem, comte Lauzun (François, chevalier de), frère du duc, un, cent trente-cinq, cent trente-huit.
Lauzun (Geneviève Marie de Durfort de Lorge, femme du duc de), quatre, Laval (Urbain de), marquis de Lezay, deux, quatre cent vingt-six.
Laval (Françoise de Sesmaisons, femme d'Urbain de), deux, quatre cent vingt-six.
Laval-Montmorency (Marie-Louise de), femme du duc de Roquelaure.
Lebrun (Charles), peintre, trois, vingt, trois cent quatre-vingt-quatre.
Leclerc du Tremblay (Marie), femme de Louis d'Angennes, marquis de Leganez (le marquis de), quatre, cent quarante-cinq.
Legendre (Marguerite Combefort, veuve de), premier femme de Guillaume Legendre (Mlle), fille de la premier femme de Guillaume Cornuel, un, Lenclos (Ninon de).
Lenet (Pierre), conseiller d'Etat, un, cent quatre-vingt-neuf, deux cent quatorze.
Lenoncourt (Madelaine de), premier femme de Hercule de Rohan-Guemené, Lenox (François-Marie Stuart, duc de Richmont et de), un, deux cent trente-huit.
Léopold premier, empereur d'Allemagne, quatre, deux cents.
Lescalopier (Balthazar), président au parlement, un, cent quatre-vingt-six, trois cent quinze.
Lescalopier (Charlotte Germain, femme du président), un, cent quatre-vingt-six, trois cent quinze.
Lescuier (Claude), femme de Laurent Limosin, deux, quarante-six.
Lesdiguières (François de Bonne, premier duc de), un, quatre cent six; trois, deux cent soixante-deux.
Lesdiguières (Anne de La Magdelaine de Ragny, deuxième femme de François Lesdiguières (Charles-Nicolas de Bonne de), marquis de Ragny.
Lesdiguières (François-Emmanuel de Bonne de Créqui, duc de), et Lesdiguières (Paule-Marguerite-Françoise de Gondi de Retz, femme Lesparre (Louis de Madaillan de), marquis de Montataire, comte de Lessay (Guillaume Briçonnet, seigneur de), trois, deux cent cinquante-quatre.
Lesseville (Mademoiselles Le Clerc de), un, cent quarante-neuf.
Lethington, anglais, un, deux cent quatre-vingt-seize.
Leuville (René Olivier, marquis de), un, trois cent quinze.
Levis-Charlus (famille de), deux, quatre cent vingt.
Lezay (Suzanne de), femme d'Agrippa d'Aubigné.
Aubigné Liancourt (Roger du Plessis, duc de).
La Roche-Guyon.
Libertat (Claire de), deuxième femme de Gaspard, marquis de Lignerac (famille Robert de), deux, quatre cent vingt.
Lignerac (N...
Robert, chevalier de), deux, quatre cent cinquante et un; trois, trois cent quarante.
Lignerac (N...
Robert, abbé de), deux, quatre cent vingt, quatre cent quarante-sept, quatre cent cinquante et un.
Ligny (? Philippe de), conseiller au parlement, un, trois cent quinze.
Limoges (Charles-François de Rochechouart, marquis de Bellenave, Limosin (Laurent), sergent à verge, deux, quarante-six.
Liscouet (Guillaume du), père du chevalier, deux, quatre cent vingt.
Liscouet (Marie Talhouet, femme de Guillaume du), deux, quatre cent vingt.
Liscouet (Philippe-Armand, vicomte de Planches, chevalier du), deux, Liscouet (Marie-Angélique du), femme du financier Antoine-Arthur Lislebonne (François-Marie de Lorraine, comte de), trois, cent quatre-vingt-dix-huit.
Lislebonne (Anne, légitimée de Lorraine, deuxième femme de Lissalde (le sieur de), valet de garde-robe de Louis quatorze, quatre, vingt-six.
Longchêne (François de Bullion, marquis de), trois, trois cent deux.
Longueil de Maisons (René), premier président de la cour des Longueil (Renée-Marie de), femme de Monsieur de Rohan (Louis), deux, quarante et un.
Longueval-Manicamp (Gabrielle de), troisième femme du maréchal d'Estrées.
Longueville (hôtel de), trois, quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
Lorge (Gabrielle de Durasfort, fille du maréchal duc de), femme du Lorge (Geneviève-Marie de Durasfort, fille du maréchal duc de), Lorraine (François deux, duc de), un, deux cent quatre-vingt-dix.
Louis onze, trois, deux cents, trois cent cinquante-six.
Louis treize, un, soixante-huit, cent quinze, cent quarante-trois, cent soixante-quinze; trois, quatre cent vingt-trois; quatre, cent quarante-trois, cent cinquante et un.
Louis quatorze, ou le grand Alcandre ou Deodatus, un, huit, deux cent seize et Louis, Dauphin de France.
Louis, fils de Laurent Limosin, et peut-être Louis de Bourbon, deux, Louis quinze, quatre, deux cent onze.
Louise de la Miséricorde, nom de Madame de la Valière au couvent des Louison d'Arquien.
Arquien (Louison d').
Louvigny (Antoine-Charles de Gramont, comte de), plus tard comte Louvigny (Marie-Charlotte de Castelnau, comtesse de), puis Louvois (François-Michel Le Tellier, marquis de), un, deux cent quatre-vingt-douze; deux, Louvois (Anne de Souvré, marquise de), un, deux cent quatre-vingt-douze; deux, soixante-douze-soixante-quatorze; quatre, cent trente.
Lude (Jean de Daillon du), tige de la famille, un, trois cent vingt.
Lude (François de Daillon, comte du), gouverneur de Gaston Lude (Marie Feydeau, femme de François Daillon du), un, trois cent vingt.
Lully (Jean-Baptiste), deux, trois cent cinquante-deux.
Luynes (Charles d'Albert, duc et connétable de), un, cent seize, cent quarante-trois; deux, Luynes (Louis-Charles d'Albert, duc de), de Chevreuse et de Luynes (Anne de Rohan-Montbazon, deuxième femme de Louis-Charles Luynes (Charles-Honoré d'Albert, duc de), deux, quarante-sept.
Maçon, joaillier, trois, quatre cent quatorze.
Madaillan de Lesparre (Louis de), marquis de Montataire, comte de Madame (princesse palatine), un, cent douze.
Madame (Henriette d'Angleterre, duchesse d'Orléans, dite), un, Mademoiselle de Montpensier.
Montpensier (Mademoiselle de).
Magdelaine de Ragny (Anne de La), femme de François de Bonne, duc Maignelay (Antoinette de), dame de Cholet, maîtresse de François Maignelois.
Maillé (Urbain de), maréchal de Brézé.
Brézé (maréchal de).
Maillé (Claire-Clémence de), princesse de Condé.
Condé Maine (Louis-Auguste de Bourbon, duc du), fils de Louis quatorze et de Maine (Louise-Bénédictine de Bourbon-Condé, femme de Louis-Auguste Maintenon (famille d'Angennes de), trois, cent trente-cinq.
Maintenon (Louis d'Angennes de Rochefort de Salvert, marquis de), Maintenon (Marie Leclerc du Tremblay, femme de Louis d'Angennes de Maintenon (Charles-François d'Angennes, marquis de), fils des Maintenon (Françoise d'Aubigné, veuve de Scarron, marquise de), un, Maistre (Joseph de), un, deux cent dix-sept.
Malebranche (le P.
Nicolas), trois, quarante-sept.
Malherbe (François), un, cent quinze.
Malicorne (Monsieur de), écuyer du duc de Guise, un, cent quatre-vingt-cinq, quatre cent cinq.
Mallet (?.....), un, trois cent seize.
Mancini (Hieronyme Mazarini, femme de Michel Laurent), soeur du Mancini (Hortense), duchesse de Mazarin.
Mazarin (Hortense Mancini (Olympe), femme d'Eugène-Maurice de Savoie, comte de Mancini (Laure-Victoire), femme de Louis de Vendôme, duc de Mancini (Marianne).
Bouillon (Marie-Anne ou Marianne Mancini, Mancini (Marie), connétable Colonna, un, trente et un, deux cent dix-sept; deux, un à vingt-cinq, trente et un, Mancini (Alphonse), mort à quatorze ans, un, deux cent quatre-vingt-quatre, deux cent quatre-vingt-cinq.
Mancini (Philippe de), duc de Nevers et de Donzy.
Nevers (duc Manicamp (famille et terre de), un, cent cinquante et un.
Manicamp (comte de).
Lesparre (Louis de Madaillan de).
Manicamp (Achille de Longueval, seigneur de), maréchal de camp, Manicamp (Bernard de Longueval, marquis de), fils d'Achille de Manicamp (Gabrielle de Longueval, fille d'Achille de), troisième femme du Manicamp (...
de Longueval, demoiselle de), religieuse, un, soixante-neuf.
Manneville (Louis de), seigneur d'Auzonville, de la maison de Manneville (Catherine de), fille du précédent et de Suzanne de Mansart (François), architecte, trois, trois cent quatre-vingt-quatre; quatre, cent soixante-neuf.
Mantoue (Ferdinand-Charles de Gonzague quatre, duc de), quatre, cent quarante-six.
Mar (comte de), un, deux cent quatre-vingt-seize.
Marans (Françoise de Montallais, comtesse de), un, deux cent soixante-quatre.
Marchand (Anne), premier femme de Constant d'Aubigné.
Aubigné Marcillac.
Maré (Joseph Rouxel, comte de), trois, deux cent quarante.
Maré (Marie-Louise Rouxel de Grancey, femme de Joseph Rouxel, Marginor (?) un, trois cent seize.
Marie, entrepreneur du Pont-Marie, trois, trois cent soixante.
Marie de Médicis, deux, cent cinquante-quatre.
Marie d'Angleterre, femme de Guillaume, prince d'Orange.
Marie-Thérèse d'Autriche, infante d'Espagne, femme de Louis quatorze, Marillac (Louis, maréchal de), un, cent soixante-dix.
Marillac (Valence de), baronne d'Attichy.
Attichy (baronne Marsillac (François six de La Rochefoucauld, prince de), puis, à Marsillac (François sept de La Rochefoucauld, prince de), deux, quatre cent cinquante-sept, Marion Delorme (Marie de Lou, demoiselle de l'Orme, dite), un, Marinier, commis de Colbert, quatre, cent soixante-neuf.
Martinozzi (Anne-Marie), qui devint princesse de Conti.
Conti Mastas ou Matha (Charles de Bourdeilles, comte de).
Matha ou Mastas (Charles de Bourdeilles, comte de), un, cent quatre-vingt-huit; deux, Matignon (famille de), un, cent quarante-sept.
Maubuisson (Catherine-Angélique, abbesse de), fille naturelle Maulevrier (Charles-Robert de La Marche, comte de), un, trois cent seize.
Mauny (Charlotte Brûlart, marquise et non comtesse de), trois, deux cent cinquante et un.
Alluye Meckelbourg ou Mecklembourg-Schwerin (Christian-Louis, duc de), un, Mecklembourg (Isabelle-Angélique de Montmorency-Boutteville, veuve Medavy (...
de Rouxel de), un, trois cent quinze.
Meilhan (Sénac de).
Senac de Meilhan.
Melun (le comte de), quatre, cent vingt-huit.
Melun (Alexandre-Guillaume de), prince d'Epinay.
Menage (Gilles), un, trois cent six, trois cent vingt-trois.
Menandor, nom patronymique de la maison de Gramont, un, cent trente-neuf.
Ménardeau, sieur de Champré (Henri).
un, quatre cent dix.
aussi Champré Meneville (Mademoiselle de).
Mercoeur (Louis de Vendôme, duc de), un, cinquante-quatre, soixante-huit, cent cinquante et un; deux, trois cent cinquante-quatre; trois, Mercoeur (Laure-Victoire Mancini, duchesse de), un, cinquante-quatre, deux cent quatre-vingt-trois et Méré (César Brossin, chevalier de), trois, soixante-quatorze, trois cent cinquante-deux.
Mérille (le docteur), précepteur du grand Condé, un, trente-deux, trente-sept.
Meslay (Louis d'Angennes de Rochefort de Salvert, marquis de Mesmes (Marie de la Vallée-Fossez, marquise de), belle-mère du Mesmes (Antoinette-Louise de), femme de Louis-Victor de Métézeau (Clément), architecte, trois, quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
Meunier (le P.), jésuite, quatre, cent cinquante-huit.
Mignard (Pierre), peintre, trois, trois cent douze, quatre cent quatre-vingt-dix-neuf; quatre, deux cent vingt-six et suiv.
Mignard (la), courtisane, trois, deux cent vingt-neuf.
Miossens, maréchal d'Albret.
Albret (maréchal d').
Miossens (François-Amanieu d'Albret, frère du maréchal d'Albret, Miossens (Elisabeth de Pons du Bourg, femme de François-Amanieu Miossens, bâtard d'Albret, un, soixante-quinze.
Modène (Alphonse d'Este quatre, duc de), un, deux cent quatre-vingt-trois et suiv.
Modène (Laure Martinozzi, duchesse de), un, deux cent quatre-vingt-trois et suiv.
Modène (Marie-Béatrix de), fille du duc et de Mademoiselle Martinozzi, Molé de Champlatreux (le président Jean-Louis), un, deux cent trente et un.
Molé de Champlatreux (Madelaine Garnier, femme de), deux, trois cent trente-sept.
Molière (Jean-Baptiste Poquelin), un, soixante-cinq, cent trente-quatre, cent quatre-vingt-treize, cent quatre-vingt-dix-huit, trois cent douze; trois, Molière (Armande-Grésinde-Claire-Elisabeth Béjart, femme de), un, Molina (la señora), deux, soixante-deux, soixante-trois, soixante-huit, cent soixante-sept.
Monaco (Louis Grimaldi, prince de), duc de Valentinois, deux, soixante-treize.
Monaco (Catherine-Charlotte de Gramont, duchesse de), un, cent trente-quatre, cent trente-six, Monglas.
Monnerot, partisan, deux, trois cent quarante-neuf.
Monsieur (Philippe de France, dit), duc d'Anjou.
Orléans Montaigu (Edme, lord), un, deux cent cinquante-six et suiv.
Montaigu (Monsieur de), fils de mylord Montaigu, un, deux cent cinquante-six et suiv.
Montal (Charles de Montsaunin, comte du ou de), quatre, deux cent dix, deux cent onze, deux cent trente et un.
Montalais (N...
de Bérard, d{lle} de) ou Montalet, deux, cinquante-quatre, cent cinquante et un, Montalembert (Louise de), femme de P.
de Cadillac, seigneur de Montandré (Dubosc, s{r} de), un, deux cent soixante et onze.
Montataire (Louis de Madaillan de Lesparre, marquis de), comte de Montauban (J.-B.
Armand de Rohan, prince de), trois, cinq cent quatre, cinq cent cinq, cinq cent six.
Montauban (Charlotte Bautru, veuve du marquis de Rannes, femme de Montausier (Charles de Sainte-Maure, marquis, puis duc de), un, Montausier (Julie-Lucine d'Angennes de Rambouillet, marquise, puis Montbazon.
aussi: 1º Guémené; 2º Montauban; 3º Rohan.
Montenac (N...
de), un, vingt.
Montespan (Henri-Louis de Pardaillan de Gondrin, marquis de), deux, Montespan (Françoise-Athénaïs de Rochechouart de Mortemart, femme Monteval (Monsieur de), un, trois cent seize.
Montglas (François de Paule de Clermont, marquis de), un, trois cent vingt-huit.
Montglas (Cécile-Elisabeth Hurault de Chiverny, marquise de), un, Montjeu (marquisat de), un, cent quarante-huit.
Montjeu ou Montdejeu (Nicolas-Jeannin de Castille, marquis de), un, Montjeu (Anne Dauvet des Marets, femme de Jeannin de Castille, Montjeu (Mademoiselle de), fille de Jeannin de Castille, marquis de Montlouet (famille d'Angennes de), trois, cent trente-cinq.
Montluc (famille de), deux, quatre cent sept.
Montluc (Henri d'Escoubleau, marquis de), frère du marquis Montluc (Jeanne de), comtesse de Carmain ou Cramail.
Sourdis Montmorency (Henri de), père de Madame de Ventadour (femme d'Anne de Montmorency (Marguerite de), femme d'Anne de Levis, duc de Montmorency (Henri deux, duc de), un, cent quinze, trois cent cinq, trois cent quinze.
Montmorency-Boutteville (Isabelle-Angélique de), duchesse de Montmorency (François-Henri de), qui épousa Madelaine-Claire de Montmorency (Madelaine-Claire de Clermont-Luxembourg, femme de Montmorency-Laval (Marie-Louise de), femme du duc de Roquelaure.
Montmorillon (N.
de), un, trois cent six.
Montmoron (Charles de Sévigné, comte de), conseiller au parlement Montmort (Anne Habert de), veuve du maréchal de Thémines, femme de Monmouth (le duc de), un, quarante et un.
Montpensier (Marie-Louise d'Orléans, duchesse de), un, quatre, cinq, cinquante-deux, Montrésor (Claude de Bourdeilles, comte de), un, trois cent quinze, quatre cent quinze.
Montrevel (Ferdinand de la Baume, comte de), un, vingt.
Montsoreau (Bernard, comte de), un, deux cent douze.
Montsoreau (Marie-Geneviève de Chambes, comtesse de), femme de Montsoreau (Jean du Bouchet, marquis de Sourches, comte de), un, Moreil (Monsieur de), un, trois cent seize.
Moret (Jacqueline de Bueil, comtesse de), femme de René deux du Moret (Antoine de Bourbon, comte de), fils naturel de Jacqueline Mornay (famille de), branche d'Ambleville et Villarceaux, un, cent cinquante et un.
Mornay (Louis de), marquis de Villarceaux.
Mornay-Villarceaux (Charlotte de), deuxième femme du maréchal de Mortecelle (la présidente de), un, deux cent cinquante-quatre.
Mortemart (Gabriel de Rochechouart, duc de), un, cent soixante-dix; deux, soixante-quatorze, trois cent soixante-deux.
Mortemart (Diane de Grandseigne, femme de Gabriel de Rochechouart, Mortemart (Françoise-Athénaïs de Rochechouart, Mademoiselle de).
Morus (le pasteur Alexandre), deux, trente.
Motteville (Françoise Bertaut, femme du président de), un, deux cent soixante-trois.
Mouy ou Movy (Madame de), un, soixante-dix-huit, deux cent sept.
Mouchette, chevau-léger, un, deux cent quatorze.
Mouchy (Catherine de), soeur du maréchal d'Hocquincourt, premier femme Moyset, neveu du partisan Catelan, un, quatre-vingt-neuf.
Munster (Christophe-Bernard van Galen, prince-évêque de), un, soixante-dix-sept.
Nangis (François de Brichanteau, marquis de), un, quatre cent six.
Nangis (Marie de Bailleul, marquise de), puis marquise d'Uxelles.
Nantes (Mademoiselle de), femme du duc de Bourbon.
Bourbon (duchesse Napoléon Ier, un, trois cent cinq.
Nardy (l'abbé), deux, trois cent quarante-huit.
Nassau (Guillaume-Henri de), prince d'Orange.
Orange Navailles (Philippe de Montault-Bénac, marquis, puis, en mille six cent cinquante-huit, duc Navailles (Suzanne de Beaudean de Neuillant, duchesse de), un, deux cent vingt-six, Navailles (Diane de), deuxième femme de René de Cordouan, marquis de Navarret (la Petit, femme de), un, quatre-vingt-neuf.
Nelguin (Mme), un, deux cent trente-huit.
Nemours (Henri deux de Savoie, duc de), un, cinquante-six, soixante-quinze, cent soixante et suiv., cent soixante-six Nemours (Mademoiselle d'Aumale et non Mademoiselle de), trois, cent vingt-six.
Nemours (Marie d'Orléans-Longueville, duchesse de), un, cent soixante, cent soixante-huit.
Nerestang (Achille, marquis de), trois, trois cent cinquante-deux.
Neubourg (Philippe-Guillaume de Bavière, duc de), deux, deux cent un.
Neubourg (Anne de), femme de François Poussart, marquis du Vigean.
Neuillant (Françoise Tiraqueau, comtesse de), trois, soixante-douze, cent dix-sept.
Neuillant (Suzanne de Beaudean, Mademoiselle de), duchesse de Navailles, Nevelet (Marie), femme de Jean deux du Bouchet, marquis de Sourches, Nevers (Charles de Gonzague-Clèves, duc de).
Gonzague-Clèves Nevers (Philippe de Mancini, duc de), un, deux cent soixante-dix-sept et suiv.
Nevers (Diane-Gabrielle de Damas de Thianges, femme de Philippe de Nicolaï (Antoine de), président de la cour des comptes, un, deux cent soixante-dix.
Nicolaï (Marie Amelot, femme du président Antoine de), un, deux cent soixante-dix.
Ninon de Lenclos, un, seize, quarante, quarante-sept, soixante-deux, soixante-quinze, cent cinquante-cinq, deux cents, deux cent soixante et onze, deux cent quatre-vingt-quinze, trois cent douze Noailles (Anne, comte, puis premier duc de), deux, quatre cent soixante-cinq; trois, cinquante-huit.
Noailles (Louise Boyer, femme d'Anne, duc de), un, deux cent quatre-vingt-quinze; deux, quatre cent soixante-cinq.
Noailles (Anne-Jules, comte d'Ayen, puis duc de), fils aîné des Noailles (Marguerite-Thérèse de Rouillé, veuve du marquis Noailles (Louis-Antoine, cardinal de), quatre, cent quatre-vingt-quatre.
Nogent (Nicolas Bautru, comte de), trois, trois cent quatre-vingt-douze, cinq cent quatre.
Nogent (Marie Coulon, femme de Nicolas Bautru, comte de), trois, Nogent (Armand de Bautru, comte de), beau-frère de Lauzun, deux, Nogent (Diane-Charlotte de Caumont, soeur de Lauzun, femme Nointel (Louis de Bechameil, marquis de).
Bechameil (Louis Noirmoutier (Louis deux de la Trémouille, marquis, puis duc de), un, Noirmoutier, (Renée-Julie Aubery, femme de Louis deux de La Northumberland (Anne Wriothesley, comtesse de), un, deux cent cinquante-sept.
Nouveau (Catherine de Gérard, femme de Jérôme de), un, vingt-quatre.
Novion (Nicolas Pothier, sieur de), premier président au Ogier (François), un, deux cent sept.
Oignon (le comte d').
Foucault (le maréchal), comte du Ollier (Louise), femme du président Ardier.
Olonne (Louis de la Trémouille, comte d'), un, six, trente-huit, soixante-dix-huit, deux cent soixante-quatorze; deux, Olonne (Catherine-Henriette d'Angennes de La Loupe, comtesse d'), Olympe (Mme), trois, quatre-vingt-dix-sept.
Voir p.
soixante-seize: «une dame d'un château voisin.» Oradour (Georges de Bermondet, baron d'), deux, trois cent trente-sept.
Oradour (Françoise Garnier, femme de Monsieur d'), deux, trois cent trente-sept.
Oraison (marquis d'), trois, quatre cent neuf.
Oraison (Madeleine d'), femme de Jacques-Louis, duc de Caderousse.
Orange (Guillaume de Nassau, prince d'), père de Guillaume-Henri, Orange (Guillaume-Henri de Nassau, prince d'), quatre, cent quarante-quatre, cent cinquante-cinq, cent cinquante-sept, Orgères (Madelaine Garnier, veuve d'), deux, trois cent trente-sept.
Orléans (Gaston de France, duc d'), un, douze, cinquante-quatre, soixante-quinze, cent quatre-vingts, cent quatre-vingt-cinq, cent quatre-vingt-six, Orléans (Marguerite de Lorraine, femme de Gaston d'), un, deux cent quatre-vingt-dix.
Orléans (Mademoiselle d'), duchesse de Lorraine.
Lorraine (Mlle Orléans (Philippe de France, duc d'Anjou, puis duc d'), dit Orléans (Henriette d'Angleterre, premier femme de Philippe, duc d'), Orléans (Elisabeth-Charlotte de Bavière, comtesse palatine du Orléans (Marie-Louise d'), reine d'Espagne, trois, quatre cent trente-deux, quatre cent trente-trois.
Orléans (Philippe d'), régent de France, quatre, deux cent vingt-sept, deux cent soixante-quatorze.
Orval (François de Béthune, comte d'), un, trois cent quinze.
Osereux (Nicolas Viole, seigneur d').
Viole (Nicolas).
Outrelaise (Mademoiselle Magdeleine d'), [parente de Fiesque], un, trois cents.
Paget (Jacques), maître des requêtes, un, seize, dix-sept, dix-huit, dix-neuf, vingt et un, vingt-huit, Paget (Anne Gelée, femme de Jacques), un, seize.
Palatin (Edouard de Bavière, prince).
Bavière (Edouard de), Palatine (Anne de Gonzague-Clèves, princesse).
Bavière (Anne Palatine (princesse), dite Madame.
Orléans Palluau, maréchal de Clérambault.
Clérambault (maréchal de).
Pamphilio (Gerolamo), trois, quarante-huit.
Pardaillan de Gondrin (Roger-Hector de), père de Henri-Louis de Pardaillan de Gondrin (Marie-Christine Zamet, femme de Pardaillan de Gondrin (Henri-Louis de), marquis de Montespan.
Pardaillan de Gondrin, (Louis-Antoine de), duc d'Antin, fils de Parthenay (Charlotte de), dame de Genouillé, femme de Jean-Jacques Pascal, père de Blaise, un, quatre-vingt-neuf.
Pascal (Blaise), un, quatre-vingt-quinze; quatre, quatre-vingt-huit.
Pegelin, et Pegevin, pour Puiguilhem.
Perrault (Charles), quatre, cent vingt-neuf.
Perrier (François), peintre, trois, trois cent douze.
Perrot (Marthe), premier femme de Claude Cornuel, un, quatre-vingt-sept.
Persan (Henri de Vaudetar, baron de), un, deux cent quatre-vingt-quinze.
Petersfield (Mademoiselle de Keroualles, baronne de).
Keroualles Petit (Claude) ou Le Petit, Voy.
Le Petit (Claude).
Petit (la), belle-soeur du partisan Catelan, femme de Navarret, un, Phelippeaux (Louis), de Pontchartrain, père de Louis deux; mari de Phelippeaux de Pontchartrain (Suzanne Talon, femme de Louis un de), Phelippeaux (Anne), femme de Léon Le Bouthillier de Chavigny.
Phelippeaux (Isabeau), femme du marquis d'Humières, mère du Phelippeaux de la Vrillière (Marie), femme de Jean-Claude de Philippe trois, roi d'Espagne, quatre, deux cent cinquante-sept.
Philippe quatre, roi d'Espagne, un, soixante-deux; quatre, deux cent quarante-six, deux cent quarante-sept.
Pianezza (Charles de Simiane, marquis de), quatre, cent quarante-six.
Piennes (Louis de Brouilly, marquis de), un, cinquante-deux; deux, soixante-douze.
Piennes (marquise de).
Fiesque (comtesse de).
Pilou (Anne Baudesson, femme de Jean), un, vingt.
Pimentel (Antonio), ambassadeur d'Espagne, deux, vingt-neuf.
Pisieux (Madame de).
Plas (Aimée-Eléonore de), femme de Rigaud de Scorailles, comte de Plessis (Louise de Bellenave, comtesse du), marquise de Plessis-Bellière (Jacques de Rougé, sieur du), trois, quatre cent quatre-vingt-seize.
Plessis-Bellière (Suzanne de Bruc, femme de Jacques de Rougé, Plessis-Chivray (Henri du), un, deux cent quarante-cinq.
Plessis-Chivray (Françoise-Marguerite du), femme du maréchal de Plessis-Guénégaud (Henri du), trois, trois cent soixante et onze.
Plessis-Guénégaud (Isabelle de Choiseul-Praslin, femme d'Henri Plessis-Guénégaud (Claire-Bénédictine du), femme du duc de Plessis-Liancourt (du).
La Roche-Guyon (duc de).
Plessis (du), valet de chambre du duc d'Aumont, trois, quatre cent quatre-vingt-sept.
Polignac (Anne de), maréchale de Châtillon, un, cent soixante-seize.
Pommereuil (Denise de Bordeaux, femme du président de), un, trois cent six, Pommereuil (Hippolyte, fils du président de), un, trois cent vingt-huit.
Pomponne (Simon Arnauld, marquis de).
Arnauld (Simon), Pons (Jean-Jacques de), marquis de La Caze, un, cent quatre-vingt-cinq.
Pons (Judith de), fille de Jean-Jacques, marquis de La Caze, et de Pons (marquis de), deux, trois cent quatre-vingts.
Pons du Bourg (Elisabeth de), femme de François-Amanieu d'Albret, Pons (Anne Poussart du Vigean, veuve de François-Amanieu d'Albret, Pons (Bonne Poussart du Vigean de), femme de Sublet d'Heudicourt, Pons (Mademoiselle de) [aimée du duc de Guise], deux, quatre-vingt-treize, cent sept.
Pons (Armand de Bouthillier de Chavigny, seigneur de).
Pontcarré (Pierre Camus de).
Camus de Pontcarré (Pierre).
Pontchartrain (Louis Phelippeaux de), ministre, en mille six cent quatre-vingt-quinze, quatre, cent cinquante-six, Pont-de-Courlay (René de Vignerot, sieur du), un, soixante et onze.
Pont-de-Courlay (Françoise du Plessis de Richelieu, femme de René Porstmouth (Mademoiselle de Keroualles, duchesse de).
Keroualles (M.
Pot (Claude), seigneur de Rhodes, deux, soixante-quatorze.
Pot (Anne-Louise-Henriette de La Châtre, femme de Claude), deux, soixante-quatorze.
Potemkin (Pierre), un, cent trente-sept, cent trente-huit.
Potier (Bernard-François), duc de Gesvres.
Gesvres Pradel (Abraham du), un, trois cent vingt et un.
Précy (Madame de), un, trois cent dix-neuf, trois cent vingt-six et suiv, quatre cent quatre.
Princesse (madame la).
Condé (princesse de).
Prud'homme, barbier-étuviste, trois, deux cent vingt-cinq, deux cent vingt-six.
Puisieux, Voy.
Pulner (Roger), comte de Castle-Maine.
Pussort (Henri), conseiller d'Etat, quatre, cent cinquante-six.
Puygarreau (René Gillier de), sieur de Clérembault.
Puylaurens (Antoine de Laage, marquis, puis duc de), trois, deux cent cinquante-trois.
Puysieux (Pierre Brûlart, marquis de Sillery, vicomte de), un, quarante-trois, Puysieux (Charlotte d'Etampes de Valençay, femme de Pierre Quanto, surnom de Madame de Montespan.
Montespan (Madame de).
Quentine, femme de chambre de Madame d'Olonne, un, dix-sept, cent vingt-quatre, cent vingt-sept.
Quervalle (Mademoiselle de).
Keroualles (Mademoiselle de).
Quillet (l'abbé Claude), un, cent quatre-vingt-trois.
Quinault (Philippe), trois, deux cent vingt-six.
Quintin (Suzanne de Montgommery, comtesse de), deux, quatre cent vingt.
Rabutin, page de la princesse de Condé, un, deux cent quarante.
Rabutin (Louise de).
Alets (comtesse d').
Rabutin (Roger de), comte de Bussy.
Bussy (Roger de Rabutin, Racan (Honoré de Bueil, marquis de), un, huit.
Racine (Jean), un, deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Ragny (Anne de La Magdelaine de), duchesse de Lesdiguières.
Ragny (Charles-Nicolas de Bonne de Lesdiguières, marquis de), trois, Raguenet (l'abbé François), un, cent quatre-vingt-sept.
Rambouillet (hôtel de), un, quarante, cent trente-six, cent quarante-quatre, trois cent vingt; trois, quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
Rambouillet (famille d'Angennes de), trois, cent trente-cinq.
Rambouillet (Charles d'Angennes, marquis de), un, deux cent quarante-quatre.
Rambouillet (Catherine de Vivonne-Pisani, femme de Charles Rambouillet (Julie-Lucine d'Angennes de), marquise de Montausier.
Rambouillet (Angélique-Claire d'Angennes, Mademoiselle de), depuis Rambures (René, marquis de), trois, trois cent quatre-vingt-douze.
Rambures (Marie Bautru, femme de René, marquis de), belle-mère du Rambures (Marie-Renée de), deuxième femme du duc de Caderousse.
Rambures (Mademoiselle de), Madame de Polignac.
Polignac (Marie-Armande Ramsay (François de), un, cent quatre-vingt-sept.
Rancé (Armand Jean de Bouthillier, abbé de), un, deux cent neuf.
Rannes (Nicolas d'Angennes, marquis de), trois, cinq cent quatre, cinq cent cinq.
Rannes (Charlotte Bautru, femme de Nicolas d'Angennes, marquis Rassan (Anne-Elisabeth de), marquise de Castellane, puis marquise Rassé (le sieur de), un des huissiers de Louis quatorze, quatre, vingt-sept.
Ravelot (Henriette-Catherine de Gramont, femme d'Alexandre de Relabbé (Monsieur de), deux, trois cent cinquante-deux.
Renard (le jardin de), aux Tuileries, un, soixante-seize, cent cinquante-quatre; deux, quatre, cinq.
Renaudot (Théophraste), deux, cent trente-quatre.
Resnel (Clermont de).
Clermont (maison de).
Amador de Vignerot du Plessis, marquis de), un, Richelieu (Jeanne-Baptiste de Beauvais, marquise de), deux, cinquante et un.
Richelieu (Armand-Jean de Vignerod du Plessis, duc de), un, cinquante-huit; deux, Richelieu (Anne de Pons, fille de François Poussart, sieur de Fors Richelieu (Anne-Marguerite d'Acigné, deuxième femme du duc de), un, soixante-douze.
Richelieu (Marguerite-Thérèse de Rouillé, veuve du marquis de Richmont (François-Marie Stuart, duc de), un, deux cent vingt-cinq, deux cent trente-huit.
Richou (l'abbé), un, trois cent vingt-huit.
Richou ou Richoux, un, cent quatre-vingt-deux.
Ricousse ou Ricoux, mari de Mademoiselle Bordeaux, un, cent quatre-vingt-deux, deux cent un, deux cent cinq, deux cent quarante et un Ricoux (N...
Bordeaux, femme de).
Bordeaux ou Bourdeaux (Mlle Rigaud (Hyacinthe), trois, trois cent douze.
Rigny (Basile Fouquet, abbé de).
Fouquet (Basile).
Riom (Monsieur de), neveu de Lauzun, un, cent trente-trois.
Roannez (duché de), deux, quatre cents, quatre cent un.
Roannez (duc de).
La Feuillade et Gouffier (Artus).
Robert (Louis), président en la Cour des comptes, trois, quatre cent soixante-sept.
Robinet (Charles), dit du Laurens, un, deux cent vingt-sept.
Rochechouart (Jean-Claude de), deux, cent.
Rochechouart (René de), père de Gaspard de Rochechouart, deux, cent.
Rochechouart (Gaspard de), père de Gabriel de Rochechouart, deux, Rochechouart (Gabriel de), père de Madame de Montespan, deux, cent.
Rochechouart (Françoise-Athénaïs de), femme de Henri-Louis de Rochechouart (Marie-Madeleine-Gabrielle de), abbesse de Rochefort de Salvert (famille d'Angennes de), trois, cent trente-cinq.
Rochefort de Salvert (Louis d'Angennes de), marquis de Maintenon.
Rochefort (Henri-Louis d'Aloigny, marquis de), trois, trois cent soixante-trois.
aussi: 1º Guemené, 2º Montauban, 3º Montbazon.
Rohan (Marguerite de Béthune-Sully, femme du duc Henri deux de) un, Rohan (Henri Chabot, seigneur de Saint-Aulaye et de Montlieu, mari Rohan (Marguerite, duchesse de), femme de Henri Chabot, deux, quarante-sept; Rohan-Guemené (Hercule de), duc de Montbazon.
Montbazon (duc Rohan (Marie de), femme de Charles d'Albert de Luynes, puis Rohan-Chabot (Louis, duc de), fils de Henri Chabot et de Rohan-Chabot (Marie-Elisabeth du Bec-Crespin, fille du marquis de Rohan (Tancrède de), un, trente et un, cent quarante-sept; deux, quarante-sept.
Rohan (Louis, chevalier de), grand veneur de France, fils de Louis Rohan (Renée-Marie de Longueil, femme de Louis, chevalier de Rohan-Montauban.
Roquelaure (Antoine, baron de), maréchal de France, un, cent soixante-trois.
Roquelaure (Gaston-Jean-Baptiste, marquis de Biran, duc à brevet Roquelaure (Marie-Louise de Laval, duchesse de), femme de Roquelaure (Antoine, chevalier de), un, cent cinquante-trois, cent soixante-trois, cent soixante-quatre.
Roquelaure (Gaston-Jean-Baptiste-Antoine, marquis de Biran, puis Roquelaure (Charlotte-Marie de Daillon du Lude, marquise, puis Roquelaure (Monsieur de la Tour-).
La Tour-Roquelaure.
Roquette (l'abbé Gabriel de), plus tard évêque d'Autun, un, douze.
Rosmadec (Sébastien de), deux, quatre cent soixante-neuf.
Rosmadec (Catherine-Gasparde de Scorailles, femme de Sébastien Rosny (Marie-Antoinette Servien, marquise de), un, deux cent cinquante-quatre.
Rotondis (Monsieur de), deux, cent cinquante-quatre.
Rou (Jean), deux, quatre cent trente-sept; trois, deux cent vingt-sept.
Rougé (Catherine de), femme du maréchal de Créqui.
Rouville (François, comte et non marquis de), un, cinquante et un, quatre-vingt-onze, deux cent huit, trois cent quinze, Rouxel (Guillaume), père du comte de Maré et du maréchal de Rouxel de Grancey.
Grancey (Rouxel de).
Rouxel de Maré.
Maré (Rouxel de).
Royan (François de la Tremouille, marquis de), plus tard comte Royan (César-Joseph de la Trémouille, chevalier de), frère de Royan (Yolande-Julie de La Tremouille, femme de François de La Russell (...
Wriothesley, lady), un, deux cent cinquante-sept.
Saint-Aignan, un, treize; deux, huit, neuf, dix, dix-sept, dix-neuf, vingt-quatre, vingt-huit, quarante, quarante-deux, quarante-trois, Saint-Chamans (famille de Lignerac-), deux, quatre cent vingt.
Saint-Charles (le P.
Alexandre de), trois, cent cinquante-huit.
Saint-Chaumont (Henry Mitte de Miolans, marquis de), un, cent trente-cinq.
Saint-Chaumont (Suzanne-Charlotte de Gramont, femme de Henry Mitte Sainte-Maure (Charles de), marquis de Montausier.
Montausier Sainte-Maure (Claude de), seigneur du Fougeray, trois, cent quatre-vingt-dix-sept.
Sainte-Maure (Honoré, comte de), trois, cent quatre-vingt-dix-sept.
Saint-Evremont (Charles-Marguerite de Saint-Denys de), un, six, trente-sept, Saint-Faron (Pierre de Bullion, abbé de), un, trois cent six.
Saint-Gelais (Marie-Madelaine de), fille du marquis de Lansac, Saint-Georges (Clermont de), Voy.
Clermont (maison de).
Saint-Géran (Jean-François de La Guiche, seigneur de), deux, cinquante-cinq.
Saint-Germain-Beaupré (Henri Foucault, marquis de), un, trois cents.
Saint-Germain-Beaupré (Agnès de Bailleul, marquise de), un, trois cents, Saint-Hermine (...
de Villette, mariée à Monsieur de), trois, soixante-neuf, cent dix-neuf.
Saint-Hilaire (Mademoiselle de), actrice, deux, cent cinquante-neuf.
Saint-Just (Savary, sieur de).
Savary, sieur de Saint-Just.
Saint-Lary (maison de), trois, quatre cent soixante-cinq.
Saint-Loup (Le Page, financier, sieur de), un, quatre cent cinq.
Saint-Loup (Mademoiselle de La Roche-Pozay, femme de Le Page, sieur de), Saint-Maigrin.
Saint-Mars (Monsieur de), gouverneur de la citadelle de Pignerolles.
deux, Saint-Mesgrin (Jacques de Stuart de Caussade, marquis de), un, deux cent quarante.
Saint-Mesgrin (Marie de Stuart de Caussade, Mademoiselle de), un, soixante-quinze, quatre cent trois, Saint-Paul (Charles-Paris d'Orléans-Longueville, comte de), quatre, Saint-Remy (Françoise Le Prévost, veuve de Laurent de La Baume Le Saint-Sacrement (Anne du).
Viole (Anne).
Saint-Simon (Claude, duc de), un, deux cent soixante et onze, trois cent quinze; quatre, deux cent trois.
Saint-Simon (Louise de Crussol, veuve d'Antoine de Budos, marquis Saint-Simon, M{is} de Courtaumer (Claude-Antoine de), trois, deux cent deux.
Saint-Simon-Courtaumer (Marie de), séparée du marquis de Langeais, Saint-Simon (Gabrielle de Durfort de Lorge, femme du duc de), quatre, Sainte-Maure (le comte de), quatre, deux cent vingt-neuf.
Saint-Villiers (Barbe de), femme de Roger Pulner, comte de Sablé (Madeleine de Souvré, marquise de), un, cent soixante et onze; deux, cent deux; quatre, Sablé (Louis-François Servien, fils d'Abel, marquis de), trois, deux cent trente Sacrement (Anne du Saint-).
Viole (Anne).
Salins (N..., femme de Garnier de), belle-soeur de Suzanne Sallé (Jacques), maître des Comptes, trois, quatre cent quarante-six.
Sallé (Jeanne Le Meusnier, femme de Jacques), trois, quatre cent quarante-six, quatre cent quarante-sept.
Salm (Charles-Théodore-Othon, prince de), deux, quarante-huit.
Sarrazin ou Sarrasin (Jean-François), un, cent trente-neuf.
Saucourt (marquis de).
Soyecourt (marquis de).
Christine de Savoie (Charles-Amédée de), frère de Henri deux de Savoie, duc de Savoie (la princesse Marguerite de), deux, vingt-neuf.
Savoie (le prince Eugène de).
Eugène (le prince), quatre, cent quarante-cinq, Savoie (Adélaïde-Henriette de), femme de Ferdinand-Marie, duc de Savoie (Victor-Amédée-François deux, duc de), quatre, cent quarante-cinq, cent quarante-six.
Scarron de Vaures (Catherine), femme d'Antoine, maréchal duc Scarron (Paul), le poète, un, cinquante-huit; trois, soixante-treize, cent dix-sept, cent dix-huit et suiv., cent soixante-neuf, Scarron (Françoise d'Aubigné, femme de).
Maintenon (Madame de).
Scarron (Céleste), soeur du poète, trois, cent vingt et un.
Scarron (N...), femme non avouée du duc de Tresmes, trois, cent dix-neuf.
Schomberg (Henri, comte de Nanteuil, premier maréchal de), un, deux cent neuf.
Schomberg (Anne de La Guiche, femme du premier maréchal de), un, deux cent neuf.
Schomberg (Jeanne-Armande de), fille du premier maréchal de ce nom et Schomberg (Jeanne de), ép.
séparée de François de Cossé, comte de Schomberg (Charles, duc d'Hallewin, maréchal de), un, cent quarante, quatre cent quatre.
Sciroeste (Mlle), un, cent cinquante et un.
Scorrailles (Rigaud de), comte de Roussille, père de Mademoiselle de Scorrailles (Catherine-Gasparde de), femme de Sébastien de Scorrailles (Marie-Angélique de), Mademoiselle de Fontanges; Voy.
Scorrailles (Jeanne de), abbesse de Chelles.
deux, quatre cent soixante-neuf; trois, cinquante-deux.
Scorrailles (Louis-Léger de), abbé de Valloire, deux, quatre cent soixante-neuf.
Scudéry (Mademoiselle Magdeleine de), un, deux cent quatre-vingt-dix; deux, cent trente-cinq.
Segrais (Louis-Renaud de), un, cent trente et un, trois cent vingt-huit; deux, deux cent soixante-six.
Seguier (Charlotte), femme de Maximilien-François de Béthune, duc Seguier (le chancelier Pierre), un, quatre-vingt-neuf, deux cent cinquante-six, trois cent quinze; deux, cent quatre-vingt-trois; trois, quarante-sept.
Seguier (la R.
Monsieur Jeanne), religieuse carmélite, soeur du Seguier (Marie), premier femme de Louis-Charles d'Albert, duc de Seiglière (Joachim), sieur de Boisfranc.
Boisfranc (Joachim Sénac de Meilhan, un, deux cent vingt-sept.
Serignan (Monsieur de), trois, cent soixante-dix-sept.
Servien (famille), trois, quarante-sept.
Servien (Abel), trois, deux cent trente.
Sesmaisons (Françoise de), femme d'Urbain de Laval, marquis de Sévigné (Henri, marquis de), un, trois cent douze et suiv., quatre cent huit.
Sévigné (Marie de Rabutin-Chantal, femme de Henri, marquis de), un, Sévigné de Montmoron (Charles de).
Sévigny (Le Picard, marquis de), trois, trois cent cinquante-deux.
Sezanne (Louis-François d'Harcourt de Beuvron, comte de), fils de Sillery (Nicolas Brûlart, marquis de), garde des sceaux, Sillery (Louis Roger Brûlart, marquis de), un, trente-neuf, quarante-trois, quarante-quatre, quarante-cinq.
Sillery (Marie-Charlotte, fille de François cinq de La Rochefoucault, Sillery (Fabien Brûlart de), évêque de Soissons, sixième fils du Sillery (le chancelier et non le chevalier), un, quarante-trois.
Sillery Sillery (Achille Brûlart, dit le chevalier de), chevalier de Sillery (Mademoiselle de), une des quatre filles du marquis Louis Roger Simiane (Charles de), marquis de Pianezza, quatre, cent quarante-six.
Soissons (hôtel de), deux, deux cent quatre-vingt-treize.
Somon (?), un, trois cent seize.
Sorel (Charles), quatre, cent quatre-vingt-un.
Sourdis (François d'Escoubleau, cardinal de), trois, quatre cent soixante-quinze.
Sourdis (Isabelle Escoubleau de), femme de Martin Ruzé, marquis Sourdis (Charles d'Escoubleau, marquis de), gouverneur d'Orléans, Sourdis (Jeanne de Montluc et de Foix, comtesse de Carmain ou Sourdis (Paul d'Escoubleau de), marquis d'Alluye, fils de Charles, Sourdis (?) (Madame de), un, quatre cent quatre.
nord B.
Au lieu de Sourdis, il faut Southampton (comtesse de).
Saint-Villiers (Barbe de).
Souvré (Gilles, maréchal de), quatre, cent trente.
Souvré (Anne de), maréchale d'Humières.
Humières (Anne de Souvré (commandeur Jacques de), un, soixante-deux.
Soyecourt (Maximilien de Belleforière, marquis de), un, soixante-trois, trois cent dix-huit, Spencer (Robert), un, deux cent dix-neuf.
Spencer (Anne Digby, femme de Robert), un, deux cent dix-neuf.
Spinchal (Monsieur de).
Stuart (Françoise-Thérèse), femme de Charles Stuart, duc de Stuart (l'abbé d'Aubigny, de la maison des), un, deux cent vingt-cinq.
Suard (N...
Panckoucke, Mme), trois, soixante-treize.
Sully (Maximilien-François de Béthune, duc de), deux, cent quatre-vingt-trois.
Sully (Charlotte Seguier, femme de Maximilien-François de Béthune, Sully (Marguerite de Béthune-), duchesse de Rohan, un, soixante-quinze.
Sunderland (comte de), un, deux cent cinquante-huit.
Surville (Charles-Louis d'Hautefort, marquis de), un, trois cent seize.
Surville, cadet d'Hautefort, (Anne-Louise-Julie de Crevant Talhouet (Marie de), femme de Guillaume du Liscouet, deux, quatre cent vingt.
Tallard (Maison de Clermont-).
Tallard (Roger d'Hostun, comte de), père du maréchal, trois, deux cent vingt-huit.
Tallard (Catherine de Bonne, femme de Roger, comte de), trois, deux cent vingt-huit.
Tallard (Camille d'Hostun, comte de Haston, marquis de la Baume, Talon (Suzanne), femme de Louis Phelippeaux de Pont-Chartrain, quatre, Tambonneau (Michel), président de la chambre des comptes, deux, soixante-douze, Tancrède de Rohan Voy.
Rohan (Tancrède de).
Tardieu (le lieutenant criminel), trois, trois cent soixante-deux.
Tarente (Charles-Belgique-Hollande de la Trémouille, prince de), Tarente (Madeleine de Créqui, femme de Charles-Belgique-Hollande Tarneau (...
de), avocat au grand Conseil, deux, trente.
Tarneau (Elisabeth de), deux, trente.
Tartre (François du), chirurgien de Louis quatorze, quatre, cent quatre-vingt-neuf.
Tavannes (Jacques de Saulx, comte de), un, quatre cent quinze.
Termes (César-Auguste de Saint-Lary, baron et marquis de), frère Termes (Roger de Pardaillan de Gondrin, marquis de), un, trois cent quinze; trois, Tessé (René de Froulay, maréchal de), deux, quatre-vingt-un.
Théobon (Lydie de Rochefort), fille du marquis de Théobon, femme Thémines (Anne-Habert de Montmort, femme du maréchal de), puis, en Thianges (Gabrielle de Rochechouart-Mortemart, femme de Thiboust, un, trois cent seize.
Thomas (le prince de Carignan, dit le prince) Voy.
Thoré (Michel Particelli, sieur de), président, un, trois cent six.
Thorigny (Jacques de Matignon, comte de), deux, cent quatre-vingt-sept.
Thorigny (Lambert de).
Lambert de Thorigny.
Tilladet (Gabriel de Cassagnet, marquis de); deux, quatre cent trente-huit; trois, trois cent quarante-huit.
Tilladet (Madelaine Le Tellier, femme de Gabriel de Cassagnet, Tilladet (Jean-Baptiste de Cassagnet, marquis de), fils de Tilladet (Gabriel deux de Cassagnet, chevalier de), frère du marquis Tillet (Jean Girard, seigneur du), un, quatre cent onze.
Tillet (Elisabeth Bailleul, femme de Jean Girard, seigneur du), un, Tingry (Charles-François-Frédéric de Montmorency-Luxembourg, Tingry, (Marie-Thérèse d'Albert de Chevreuse, femme de Tingry (Christian-Louis, chevalier de Luxembourg, puis, à la mort Tiraqueau (Françoise), comtesse de Neuillant.
Neuillant Tonnay-Charente (Gabrielle de Rochechouart, Mademoiselle de), qui épousa Tost (Catherine du), dame de Braquemont, femme de chambre d'Anne Toulouse (Louis-Alexandre de Bourbon, comte de), un, trois cent trois; trois, cent quatre-vingt-neuf.
Tours (Mademoiselle de), trois, trois cent trente et un.
Tourville (Anne-Hilarion de Constantin, comte de), quatre, cent soixante-dix-sept.
Tourville (Lucie de la Rochefoucauld, femme de César de Toussy (Louis de Prie, marquis de), trois, trois cent soixante-huit.
Toussy (Françoise de Saint-Gelais Lusignan, femme de Louis de Toussy (Françoise-Angélique de la Mothe-Houdancourt, dite Mlle Toussy (Charlotte de Prie, fille du marquis de), femme de Noël Toussy (Louise de Prie, Mademoiselle de), maréchale de la Towienski, polonais, quatre, cent vingt-neuf.
Transon (l'abbé), supérieur de Saint-Sulpice, quatre, cent quatre-vingt-quatre.
Tremouille (Charles-Belgique-Hollande de La), prince de Tarente.
Tresmes (René Potier, duc de), trois, cent dix-neuf, trois cent trois.
Tresmes (Anne-Madelaine Potier, Mademoiselle de), un, trois cent quinze.
Tréville (Henri-Joseph de Deyre, comte de Troisville ou), un, trois cents.
Rectifier, à l'aide des indications qui précèdent les notes Tubeuf (Charles), un, quatre-vingt-neuf; deux, quatre cent quinze.
Turenne (Henri de la Tour-d'Auvergne, vicomte de), un, huit, trente-neuf, Turenne (Louis-Charles de La Tour de Bouillon, prince de), fils du Turenne (Anne-Geneviève de Levis-Ventadour, femme du prince de), Ursins (Anne-Marie de la Trémouille, princesse des), un, deux cent vingt-cinq.
Usez (Emmanuel de Crussol, duc d'), quatre, cent soixante-quinze.
Uxelles (Louis Chalon du Blé, marquis d'), un, quatre cent six.
Uxelles (Marie de Bailleul, veuve du marquis de Nangis, marquise Valençay (Charlotte d'Etampes de), femme de Monsieur de Puysieux.
Valençay (Eléonor d'Etampes de), archevêque de Reims, un, deux cent vingt.
Valençay (le cardinal Achille d'Etampes de), un, deux cent vingt.
Valençay (Marie-Louise de Montmorency-Bouteville, duchesse de), un, Valentinois (Louis Grimaldi, prince de Monaco, duc de).
Valentinois (Catherine-Charlotte de Gramont, femme de Louis de Valentinois (Antoine Grimaldi, duc de), trois, quatre cent quatre-vingt-onze.
Valentinois (Marie de Lorraine-Armagnac, femme d'Antoine, duc de), Valloire (Louis-Léger de Scorrailles, abbé de), deux, quatre cent soixante-neuf.
Vallot, médecin, trois, cent vingt-sept.
Vandeuil (Louis de), comte de Crocq, deux, deux cent quatre-vingt-sept.
Vandeuil (Madame de), deux, deux cent quatre-vingt-sept, deux cent quatre-vingt-neuf, trois cent vingt-huit, trois cent vingt-neuf, trois cent trente.
Vandeuil (François de), seigneur d'Etelfay, fils de Louis de Vandeuil (Alexandre de), seigneur de Forcy, neveu de Louis de Vandeuil (Timoléon de), seigneur de Condé, [neveu de Louis de Vandy (Jean d'Aspremont, marquis de), un, trois cent seize.
Vandy (Catherine de), un, quatre-vingt-douze, deux cent quatre-vingt-dix.
Vanel (Jean), auteur des Galanteries des Rois de France, un, trente.
Vassé (Marie-Madelaine de Saint-Gelais, fille du marquis de Vassé (Louis-Alexandre, comte de), fils de François, un, trois cent seize.
Vassé (Anne-Louise de Crevant d'Humières, femme du comte Vassé (René de), sieur d'Esguilly, un, cent quinze.
Vauban (Sébastien Le Prestre de), quatre, cent soixante-huit.
Vaudemont (Charles-Henri, prince de), légitimé de Lorraine, quatre, Vaudemont (Anne-Elisabeth de Lorraine d'Elbeuf, femme de Vaux (un nommé de), un, deux cent quarante-neuf.
Vendôme (hôtel de), deux, trois cent cinquante-trois.
Vendôme (Alexandre de Bourbon, grand prieur de), un, deux cent quatre-vingt-trois.
Vendôme (Louis de), duc de Mercoeur, Voy.
Mercoeur (Louis de Vendôme (Louis-Joseph, duc de), fils du duc de Mercoeur et de Vendôme (Philippe de), chevalier de Malte, frère de Louis-Joseph, Venelle (Madame de), deux, vingt-trois, trente-deux; quatre, deux cent quarante-cinq.
Vernet (Antoinette d'Albert, fille d'Honoré d'Albert, duc de Verneuil (Henriette de Balzac d'Entraigues, marquise de), un, cent quarante-trois.
Vertus (François de Bretagne, comte de) et de Goello, baron Vertus (Catherine-Françoise de Bretagne d'Avaugour, Mademoiselle de), un, Vexin (Louis-César, comte de), deuxième fils de Louis quatorze et de Madame de Vienne (? Henri de), comte Commarin, un, trois cent quinze.
Vienne (Elisabeth-Angélique de), femme de François de Vieux-Pont (...
femme de Jean de), sieur de Compans, un, deux cent cinquante-quatre.
Vigean (François Poussart, baron du), un, soixante et onze, cent cinquante-cinq, cent quatre-vingt-cinq.
Vigean (Anne de Neubourg, femme de François Poussart, sire de Vigean (marquis de Fors du), [père d'Anne Poussart, duchesse de Vigean (Anne Poussart, D{lle} de Pons et du), femme de François Vignacourt (Simon de), un, deux cent trente-cinq.
Vignacourt (Aloph ou Olaf de), un, deux cent trente-cinq.
Vignacourt (Adrien de), un, deux cent trente-cinq.
Vignacourt d'Orvillé, un, deux cent trente-cinq.
Villacerf (Colbert de).
Colbert de Villacerf.
Villarceaux (famille des Mornay d'Ambleville et de), un, cent cinquante et un.
Villarceaux, (Pierre de Mornay de), un, cent cinquante et un.
Villarceaux (Anne-Olivier de Leuville, femme de Pierre de Mornay Villarceaux (Louis, marquis de Mornay de), fils aîné de Pierre, un, Villarceaux (Claude de Mornay de), deuxième fils de Pierre, un, cent cinquante et un.
Villars (Georges de Brancas, marquis, puis duc de), un, cinquante-six, soixante-seize, Villars (Julienne-Hippolyte d'Estrées, marquise, puis duchesse Villars (Louis de Brancas, duc de), deux, trois cent quarante-cinq.
Villars (Pierre, marquis de), d'une autre famille que Georges de Villars (Marie Gigault de Bellefonds, femme de Pierre, marquis Villars (Henri de), archevêque de Vienne, frère puîné de Pierre, Ville (Viole de La).
Viole de la Ville.
Villefranche (le baron de), deux, deux cent quatre-vingt-seize et suiv.
Villequier (Louis d'Aumont, marquis de), fils aîné de Villequier (Madelaine-Fare Le Tellier, femme de Villeroy (famille de), un, cent quarante-sept.
Villeroi (Nicolas de Neufville, marquis, puis duc et maréchal de), Villeroy (Madeleine de Créqui, femme de Nicolas de Neuville, Villeroy (Françoise ou Catherine de), l'une des deux filles du Villeroy (François de Neufville, duc de), quatre, cent trente-huit, deux cent dix, deux cent onze.
Villette (Monsieur de), trois, cent dix-neuf, cent vingt.
Villette-Murçay (Madame de), trois, soixante-neuf, soixante-treize, soixante-quinze.
Villette (Marthe-Marguerite de), femme du marquis de Caylus.
Vincent de Paul (saint), un, cent soixante-six.
Vineuil (Louis Ardier, sieur de), un, soixante-dix-huit, quatre-vingt-dix, cent vingt et suiv., cent trente-deux, Vinnes (Madame de), deux, soixante-douze, soixante-quatorze.
Vins (N...
l'Avocat, femme de Jean de la Garde d'Agoult, marquis Viole (Pierre), seigneur d'Athis, un, deux cent treize, deux cent quatorze.
Viole de la Ville, un, deux cent quatorze.
Viole (Nicolas, président) ou Viole Douzenceau, seigneur Viole (Anne) ou Anne du Saint-Sacrement, un, deux cent treize, deux cent quatorze.
Viole (Claude de Chambon? de la Vallée, femme de Nicolas), un, deux cent quinze.
Virgile, quatre, cent quatre-vingt-six.
Vitry (Lucrèce-Marie Bouhier, femme du maréchal de), un, deux cent cinquante-trois.
Vitry (François-Marie de l'Hôpital, duc de), un, quatre cent trois; deux, soixante-quatorze.
Vitry (Marie-Louise-Elisabeth Pot, duchesse de), deux, soixante-douze, soixante-treize, soixante-quatorze.
Voltaire (François Arouet de), un, trois cent douze.
Vordac (de), quatre, cent soixante.
Waldeck (Georges-Frédéric, comte de), trois, cent quatre-vingt-neuf.
Walters (Lucy), un, quarante et un.
Wriothesley (Elisabeth, et non Anne), comtesse de Northumberland.
Wriothesley (Anne), lady Russell.
Russell (lady).
Wirtemberg ou Wurtemberg (le prince Ulric de), troisième fils de Wirtemberg ou Wurtemberg (Isabelle d'Aremberg, fille d'Albert, Wirtemberg ou Wurtemberg (George, prince de), baron de Wirtemberg ou Wurtemberg.--Erratum.
Lisez ce nom au lieu de Wirtemberg ou Wurtemberg (Anne de Coligny-Chatillon, fille cadette Witt (Jean de), deux, cent quatre-vingt-neuf, cent quatre-vingt-dix.
Yorck (duc d'), plus tard Jacques deux, roi d'Angleterre, un, deux cent cinquante-sept.
Yorck (Anne Hyde de Clarendon, duchesse d'), un, deux cent cinquante-sept.
Zamet (Marie-Christine), femme de Roger-Hector de Pardaillan de Zamet (Sebastien), deux, trois cent soixante-deux; trois, deux cent soixante-deux.
                                                        v Le Grand Alcandre frustré Amours de Louis le Grand et de Mademoiselle du Tron.
Le tombeau des amours de Louis le Grand et ses dernières Table alphabétique.
                                           trois cent quarante-neuf Imprimerie Gouverneur, G.
Daupeley à Nogent-le-Rotrou.
Corrections: p.
ix: voy.
trois, p.
quarante-sept       corr.: voy.
trois, p.
cent quarante-sept Note deux cent trente-trois: p.
soixante et un et suiv.
       corr.: p.
soixante-cinq et suiv