Imprimerie Gouverneur, G.
Daupeley à Nogent-le-Rotrou.
Il nous reste à parler du problème historique que soulève l'étude du Grand Alcandre frustré.
On a dit : Jamais surintendant ne trouva de cruelle.
Une telle réponse ne pouvoit que nous encourager à continuer nos recherches.
cent quarante-sept); nous avons ensuite consulté Saint-Simon et Dangeau.
Notre tâche est terminée.
Nous désirons appeler particulièrement l'attention sur la table qui termine ce quatrième volume.
Le seul titre fait voir d'abord que c'est une pièce nouvelle.
Dès qu'elle commençoit de lui parler de son amour, sa voix mouroit dans sa bouche.
Rien n'oblige un autre homme à vous dire qu'il vous adore, qu'il meurt d'amour.
C'est le coeur qui parle, c'est l'amour lui-même qui dicte ces paroles à l'amant.
Tout ce qui est un effet du devoir nous doit paroître suspect.
On peut s'imaginer aisément de quelle manière il passa la nuit.
Je dis aussi la même chose à Votre Majesté.
D'un autre côté, elle en craignoit de dangereuses suites, elle en appréhendoit l'éclat.
Cela ne manqua pas d'arriver au Roi et à la comtesse, après leur dernier entretien.
Cependant cet amant se flattoit, et l'heure d'aimer de la comtesse n'étoit pas encore venue.
Il ne savoit s'il se contenteroit de regarder sa maîtresse qui dormoit si tranquillement.
Mais il n'eut garde de lui parler de la passion qu'il avoit pour la comtesse.
Sa femme le reconnut d'abord, quand elle vit qu'il le prenoit sur un ton railleur.
Toutes ces confidences servoient à désarmer la comtesse.
Si vous me voulez voir, ne consultez plus un si méchant conseiller.
Mais en amour, on promet tout, et souvent on ne tient rien.
Elle l'auroit voulu voir toujours, et elle ne craignoit rien tant que sa vue.
Il lui sembloit que toute sa vertu l'abandonnoit quand elle voyoit paroître ce prince.
Le jour ne fut pas plus tôt venu que tout se disposa pour cette chasse.
C'étoit comme une innocente colombe qui se voit déjà entre les griffes d'un vautour.
Mais, ayant l'amour de son côté, il se flatta toujours de quelque espérance.
La fièvre du Roi redoubla quand il sut que la comtesse étoit malade.
Il savoit qu'elle étoit fort audacieuse, et d'une humeur fort jalouse.
Il se passa une scène muette qui exprima plusieurs passions différentes.
Il communiqua son dessein au duc de La Feuillade.
Il n'y a que cent pas à faire pour être à l'appartement de la comtesse.
Enfin, la nuit vint, cette nuit tant désirée, et qui est si favorable aux amants.
Cette dernière ne dormit guère le reste de la nuit.
Elle étoit en peine comment elle devoit se gouverner en cette rencontre.
La comtesse donc, satisfaite de s'être bien défendue, ne voulut point prôner sa victoire.
Après avoir retourna dans le sien, selon la coutume, qui étoit à la chambre prochaine.
cette petite égratignure qu'il avoit au visage.
Il n'y eut que le duc de La Feuillade qui comprît d'abord ce que c'étoit.
Elle sauta promptement du lit, elle me repoussa, et elle alloit appeler ses gens.
N'en doutez point, Sire, je sais un peu comment les femmes sont faites.
Une façon d'agir si peu attendue la surprit étrangement.
Il seroit trop long de dire tout ce qui se passa dans cette belle mascarade.
Cependant, pour mieux jouer le rôle de la comtesse, elle se défendit autant qu'elle put.
Toutes mes autres disgrâces n'étoient rien en comparaison de cette dernière.
Il l'aborda incontinent, et ôtant son masque, il se donna à connoître.
Croyant donc que c'étoit la même personne, il sentit d'abord quelques mouvements de jalousie.
Mais cette passion fit bientôt place à une autre.
Après cela, tout le monde se retira pour aller prendre quelque repos.
Il est facile de juger que le Roi n'en prit guère de toute la nuit.
Mais pour mon malheur, elle n'a aucune part ni à l'une ni à l'autre aventure.
Prévenu de cette pensée, il voulut faire un dernier effort.
Il ne cherchoit que l'occasion d'un tête à tête avec sa maîtresse.
Voilà le Roi chaussé.
VÉNUS., Allez, mon enfant ; Mars se raille de vous mal à propos.
Le Roi est plus sensible qu'il n'a jamais été.
Calmez vos chagrins, et n'en doutez aucunement ; ma gloire y est intéressée.
Mademoiselle DU TRON, avec fierté.
LE ROI., Très-volontiers, Madame ; adieu, je vous la souhaite.
MONSEIGNEUR., Voyons les beaux sentiments de mademoiselle du Tron.
LA PRINCESSE DE CONTI., Ils sont délicats et fort tendres.
MONSEIGNEUR., C'est ce que je demande.
C'est l'unique moyen de gagner la victoire, Que de m'avoir toujours présente en ta mémoire.
La marquise DE MAINTENON et son Maure.
LA M{ise} DE MAINTENON., Page, va voir où est le Roi.
Je suis en peine de ce que Sa Majesté fait.
LE MAURE., J'y cours sans différer d'un moment.
LE MAURE., Madame, je n'ose.
Madame DE MAINTENON., Tu n'es qu'un animal ; j'y vais moi-même.
LE ROI, Madame DE MAINTENON, et Monsieur BONTEMPS.
Madame DE MAINTENON., Sire, voici des nouvelles, mais non pas des meilleures.
LE ROI., Que faites-vous ici, belle rêveuse ? j'étois en peine de vous.
Mademoiselle DU TRON, poussant un grand soupir., Ah ! Sire, ce nom me fait trembler.
Aimez-moi donc, si vous ne l'avez pas encore fait.
LE ROI, faisant un signe de croix., Madame, je remarque que vous extravaguez.
Allez vous mettre au lit ; vous êtes plus malade que vous ne pensez.
Mon bel ange aura soin de me guérir.
Les blessures d'amour ne sont pas dangereuses.
Brisez les chaînes du péché, et vous attachez entièrement à votre salut.
Mademoiselle DU TRON., Je vous l'avoue, Sire.
Mademoiselle DU TRON., Sire, je prends congé de Votre Majesté.
LE ROI., Où allez-vous, ma belle ? demeurez, je vous prie.
absolument ; Votre Majesté aura la bonté de me laisser aller.
LE ROI, l'apercevant., Approchez, mon révérend Père, j'ai bien de la joie de vous voir.
LE PÈRE LA CHAISE., Ah ! Sire, celle que je sens n'est pas exprimable.
Ne doutez donc pas que vous n'en receviez la récompense dans le ciel.
Madame DE MAINTENON et Monsieur FAGON, premier médecin du Roi.
Madame DE MAINTENON., Dieu le veuille, Monsieur, pour mon repos.
Madame DE MAINTENON., Cependant, Monsieur, je ne laisse pas d'en avoir bien du chagrin.
Madame DE MAINTENON., Monsieur, avant que je vous quitte, tâtez un peu mon pouls.
Madame DE MAINTENON., Je suis votre servante, Monsieur.
LE ROI, et Monsieur FAGON.
Monsieur FAGON., Sire, Votre Majesté me fait plus d'honneur que je ne mérite.
LE ROI., Monsieur, point de compliments, asseyez-vous ici.
Adieu, je vous quitte, voilà Monsieur de Pontchartrain.
LE ROI, et Monsieur DE PONTCHARTRAIN, ministre d'Etat.
Il n'y a que le Créateur de l'Univers qui puisse faire un si grand miracle.
LE ROI., Cet avis me paroît assez bon, et n'est pas à négliger.
Monsieur DE PONTCHARTRAIN., Sire, il suffit d'avoir votre consentement, nous les réduirons comme les autres.
Monsieur DE PONTCHARTRAIN., Sire, j'y ferai de mon mieux.
LE PAGE., Sire, Monsieur l'Archevêque de Paris demande s'il n'incommodera point Votre Majesté.
LE ROI., Qu'on le fasse monter.
Monsieur L'ARCHEVÊQUE, en entrant., Sire, je vous demande pardon si j'interromps Votre Majesté.
Page, donnez un siége.
rendra ennemis pour la vie.
LE ROI., Voilà une doctrine bien pernicieuse, mon cousin ; il faut y apporter du remède.
Je prends congé d'Elle, de peur de lui être importun.
LE ROI., Adieu, mon cousin, je vous souhaite une sainte prospérité dans vos affaires.
Prions votre bon ange qu'il vous conseille bien dans vos entreprises.
Monsieur L'ARCHEVÊQUE., Je le souhaite, Sire, pour la plus grande gloire de Dieu.
LA FORTUNE., J'y cours, Madame.
qu'il te mît la lancette si avant qu'elle n'en sortît jamais pour tes péchés.
Monsieur BERNIER., Le remède est admirable, Madame, pour se rafraîchir le sang.
Madame DE MAINTENON., Hélas ! mon cher Monsieur, le Roi se perdra.
Monsieur BERNIER., Madame, notre grand monarque reviendra de cette mort.
Madame DE MAINTENON., La Fortune, apportez un bassin et de l'eau.
LA FORTUNE., Madame, en voilà.
Monsieur BERNIER., Madame, c'est fait.
Madame DE MAINTENON., Monsieur, sans compliment, prenez l'argent que voici.
dans votre poche.
Madame DE MAINTENON., Cela suffit, Monsieur, adieu, je vous quitte.
LE ROI et Mademoiselle DU TRON.
Le Roi toujours pâmé.
LE ROI., Non, non, Mademoiselle, je sens quelques forces qui viennent à mon secours.
Cachez-vous, mon soleil, pour un moment.
Mademoiselle DU TRON., Il le faut bien.
LE ROI, Mademoiselle DU TRON, cachée, et Madame DE MAINTENON.
obligeants ; aujourd'hui j'ai des embarras en tête, qui demandent la solitude.
LE ROI., Je l'avoue, Madame ; mais cela n'en est pas moins désagréable.
Il faut donc se rendre, sans combattre davantage vos sentiments.
LE ROI., Mais encore, Madame ? Madame DE MAINTENON., En votre personne royale, en vos sentiments.
LE ROI., Allez, Madame, vous ne sauriez mieux faire.
Madame de Maintenon s'en va.
LE ROI et Mademoiselle DU TRON.
LE ROI., Il est vrai, Mademoiselle, elle est toute sublime.
Mademoiselle DU TRON., Sire, il ne demeurera peut-être pas longtemps.
LE ROI, Mademoiselle DU TRON et Monsieur DE PONTCHARTRAIN.
Monsieur DE PONTCHARTRAIN., Sire, je m'en vais, plutôt que d'être incommode à Votre Majesté.
LE ROI., Monsieur, je me moque du peuple et de ses cris.
Il faut soutenir la guerre à quelque prix que ce soit.
LE ROI., Eh bien, il faut laisser parler le monde et continuer d'agir.
_Signé_ : LES VENTS ET LES ZÉPHIRS.
LE ROI., Je vous en prie, Monsieur, et donnez-moi du repos, je vous serai obligé.
Adieu, jusqu'à une autre fois.
Monsieur de Pontchartrain s'en va.
Mademoiselle DU TRON, en riant., Sire, Votre Majesté est toujours galante.
Mademoiselle DU TRON., C'est à quoi, Sire, je ne manquerai pas.
Monsieur DE DURAS., Sire, il suffit que Votre Majesté l'ordonne.
LE ROI., Oui, je le veux ainsi, Monsieur ; vous m'obligerez.
carrosse de Son Altesse Royale Monsieur le Duc d'Orléans, qui vient au château.
Monsieur DE BRISSAC., Dites que Sa Majesté n'est pas ici.
LE PAGE., Cela suffit.
Monsieur LE DUC D'ORLÉANS., Il faut l'espérer.
LES PAGES., Nous n'y manquerons pas, Monseigneur.
LES PAGES, faisant une profonde révérence., C'est assez, mon Prince, nous suivrons vos ordres.
Monsieur LE DUC D'ORLÉANS, à Monsieur de Noyon., Allons, mon cousin, remontons en carrosse.
LE ROI, dans son cabinet, seul avec Mademoiselle DU TRON.
Mademoiselle DU TRON, rêveuse, ne répond rien.
Allons-y donc promptement.
Prenons courage, nous avons encore le château.
LE ROI., C'est aussi ma pensée ; mais passons de la guerre à la médecine.
Madame DE MAINTENON., Mademoiselle, le style vous est peut-être inconnu ; mais cependant j'en doute fort.
Madame DE MAINTENON, à demi bas., Pas trop.
Monsieur FAGON, en riant., Sire, Votre Majesté en a besoin.
LE ROI., Je vous entends, Monsieur, nous en viendrons à bout avec le temps.
est arrivé à Versailles ; il demande audience à Votre Majesté.
LE ROI, poussant un soupir., L'étrange politique ! mais qui ne peut dissimuler ne peut régner.
Monsieur FAGON., Sire, je prends la liberté d'accompagner, Madame.
LE ROI., Vous ferez bien, de peur qu'elle ne s'amuse en chemin.
Madame DE MAINTENON., Adieu, mon cher Monarque, conservez votre santé.
LE ROI., Adieu, Madame, conservez votre esprit.
LE ROI et Mademoiselle DU TRON.
Mademoiselle DU TRON., Je ne m'aperçois point de cela, Sire.
L'absence de cet heureux amant et mes soins assidus pourront me procurer l'avantage auquel j'aspire.
Madame DE MAINTENON., Mais j'ai vu sortir votre nièce du cabinet.
Depuis ce triste moment je ne fais que languir.
Monsieur BONTEMS., La pensée est plus intéressée et plus maligne que je ne croyois.
Monsieur BONTEMS., Mais cependant, Madame, son front ne s'en trouvera pas mieux.
Monsieur BONTEMS., Silence donc, Madame, s'il vous plaît, les voici.
Madame de Maintenon se retire.
MONSEIGNEUR., Oui, Dieu merci, vous voyez un chasseur qui vient de descendre de cheval.
MONSEIGNEUR., J'en suis assez content.
MONSEIGNEUR, à la Princesse., Madame, avançons, le Roi est sans compagnie.
LA PRINCESSE., Allez toujours devant, je vous suis dans un moment.
LE ROI et MONSEIGNEUR.
LE ROI., Vous voilà donc enfin arrivé ; je vous attends depuis hier.
LE ROI., C'est que j'étois peut-être embarrassé quand il y est venu.
MONSEIGNEUR., Cela se peut.
LE ROI., Il est vrai, Madame, la Cour a beaucoup perdu par sa mort.
Les sont admirés de tout le monde.
Ce n'étoit au plus qu'un fantôme d'honneur qui lui fit commettre ce crime.
MONSEIGNEUR., C'est aussi ma pensée, Madame.
LA PRINCESSE, malicieusement., Voilà comme on parle, quand on s'est servi des dames.
MONSEIGNEUR., Jamais siége n'a été poussé avec tant de violence.
MONSEIGNEUR., Je l'ai vu plusieurs fois ; c'est un prince fort généreux.
MONSEIGNEUR., Le dernier est vieux et n'a plus guère à vivre.
LA PRINCESSE., La résolution est cruelle, Sire.
LA PRINCESSE., Du moins c'est le sentiment des Révérends Pères Jésuites.
LA PRINCESSE., Sire, ces saints Pères sont admirables en moyens.
LE ROI., Qu'en dites-vous, Madame ? ces dévots religieux sont le sel de la terre.
LA PRINCESSE., Sire, j'en croirai ce qu'il vous plaira.
LE ROI, et Mademoiselle DU TRON.
Oui, c'est un bien que j'estime infiniment.
LE ROI, se passionnant., Votre délicatesse me charme.
Cet éclaircissement me redonne la vie.
LE ROI., Je ne vous arrêterai donc pas plus longtemps.
Adieu, ma chère enfant ! Ah ! qu'il nous sera doux d'aimer toujours de même.
Mais il faut mettre une grande différence entre l'amour brutal et le raisonnable.
L'on ne sent plus pour toi l'honneur et les respects.
La durée dans les choses du monde est presque impossible.
L'on ne voit rien dans cet Univers, Selon les sentiments divers.
Notre sublime cardinal maria enfin sa nièce tendres du monde.
Nous le verrons par la suite.
Il l'assura mille fois que sa flamme seroit éternelle et qu'il ne changeroit jamais.
Le Roi, l'ayant embrassée tendrement, la pria de sortir promptement.
Il lui envoya continuellement des présents en la présence de Madame.
eut point de femme à la Cour qui ne travaillât à lui donner de l'amour.
charmante, et beaucoup d'esprit, à qui il dit les choses les plus galantes du monde.
qu'elle lui avoit marqué pour leur partie de Saint-Cloud, où elles parlèrent de leurs amours.
Cher marquis, à celui de vivre sous les lois triste deuil.
Mademoiselle de Fontanges qui tomba malade affligea le Roi et toute la Cour sensiblement.
Sa Majesté étoit dans une tristesse inconcevable.
Les douleurs de son amante l'agitoient mortellement.
Il ne la quitta point, agissant auprès d'elle comme le plus passionné des amants.
La nouvelle en fut apportée à mademoiselle de Fontanges par un la partie.
Notre incomparable en fut aussi touchée, comme si le mal lui étoit arrivé.
Je tremble encore quand je songe au malheur que mon cher prince a évité.
Ne craignez pas, le danger est passé.
Je ne veux plus présentement me conserver que pour vous seule.
Je pars dans ce moment pour vous dire combien je vous aime.
Il ne manqua rien à la cérémonie, étant la soeur de la maîtresse du Roi.
Aussi fut-elle honorée d'un grand nombre d'évêques.
Toute la Cour partit pour ce lieu ravissant et délicieux.
Le Roi y renouvela tous les divertissements qui avoient été interrompus par son absence.
Cette jolie chasseresse étoit dans la plus belle humeur du monde.
Ce fut un des plus beaux de tous ceux qui ont jamais paru.
Tout y étoit charmant et magnifique.
Le Roi y dansa avec son adresse ordinaire.
Un Roi languit aussi bien sous son empire qu'un berger.
Mais, hélas ! qu'il est difficile de vous aimer sans crainte et sans inquiétude.
Madame qui avoit laissé la Cour à Lille, en partit pour aller en Angleterre.
Trente lustres y jetoient tant de clartés qu'elles produisoient un véritable jour.
Du milieu de ces agréables feuillages sortoit un jet d'eau qui faisoit un murmure touchant.
Au retour de l'armée, Sa Majesté tomba malade d'une fièvre lente qui lui dura longtemps.
Les médecins disoient que cette maladie ne pouvoit venir que de mélancolie.
Ma gloire a des appas qui triomphent de tout.
C'est la plus adorable princesse qui ait jamais été au monde.
Le souvenir en fait ma gêne Et le sujet de mon tourment.
Notre belle étoit dans ce moment au désespoir de voir l'indifférence de son amant.
Ces tristes idées me désolent le coeur.
Ce qui nous plaît aujourd'hui nous déplaît en peu de jours.
L'on ne sait rien à fond avec certitude.
Il n'appartient qu'à l'homme à mettre en usage ces foiblesses.
Vous faites, dit le Roi, d'une manière obligeante, la dixième Muse.
Il faut un mérite aussi charmant que le vôtre pour augmenter la beauté du Parnasse.
Nous ne pouvons souffrir des coeurs froids qui raisonnent.
Cependant, Madame, reprit la marquise de Maintenon, les passions diminuent avec l'âge.
Il n'en falloit pas tant pour enflammer le plus passionné de tous les hommes.
C'est ordinairement ce que fait Vénus dans ses exercices.
Elle fait quelquefois plus de conquêtes que Diane, quoique ses armes soient bien différentes.
L'amour se plaît dans la variété et le changement.
D'abord que cet enfant est attaché, il meurt.
C'est pourquoi elle s'oppose si fortement aux galanteries de la jeunesse.
Plusieurs voix toutes charmantes répondoient à cet aimable solitaire.
Aimez encore une fois et vous revivrez.
Vous savez le pouvoir que j'ai sur plusieurs aimables jeunes filles.
L'on diroit dans cet état qu'il n'est point animé.
Je ne savois pas, ma belle enfant, dit notre marquise, que vous étiez poëte.
C'est un exercice fort joli pour une jeune personne comme vous.
Toute la matinée se passa très-agréablement.
Mais revenons à notre passionnée amante.
Ce petit enfant pleure quelquefois quand il n'est pas content.
Je connois très-bien la différence qu'il y a entre vous et lui.
Vous appréhendez en vain que l'on n'ait pas assez de tendresse pour vous.
Ce prince repassoit encore ces charmantes idées quand il entendit frapper à sa chambre.
Les doux zéphirs ayant succédé aux rigueurs de l'hiver rendoient toutes choses charmantes.
L'on ne parla que d'instruments pendant tout le dîner.
Chacun prit sa place dans un ordre fort régulier.
Cela attrista M.
La comtesse, qui étoit indisposée, se retira dans son cabinet pour se reposer un peu.
Il fit le panégyrique de cette bête, le plus avantageux qu'il put.
Je crois qu'il se promène dans le jardin en attendant le souper.
Aime-t-on tendrement ? Ah ! difficilement Peut-on fuir ce qu'on aime.
Qui se fâche aisément Doit s'apaiser de même.
C'est le dessein jésuitique que ces illustres Pères de l'Église forment tous les jours.
Je découvre en elle plusieurs charmes secrets, Dont la douce force est pourtant inévitable.
Ces pensées la firent retirer plus tôt qu'elle n'auroit fait.
Aiguillon (duchesse d'), un, soixante et onze, soixante-douze, quatre-vingt-neuf ; deux, soixante et onze.
Albemale (duchesse d'), deuxième femme de Milord Montaigu, un, deux cent cinquante-sept, deux cent cinquante-huit.
Albret (François-Amanieu, chevalier d'), frère puîné du maréchal, Alcandre (le grand).
Alens (Monsieur d'), trois, soixante-treize.
Potemkim (Pierre), un, cent trente-sept, cent trente-huit.
Alibert (d'), confident du président Cornuel, un, quatre-vingt-neuf.
Altovitte-Castellane (Marcelle d'), un, trente-cinq.
Alvarez, joaillier, trois, quatre cent quatorze.
Amably (Sibylle-Angélique d'), femme du comte de Comminges.
Ambleville (chevalier d'Albret, seigneur d').
Albret Amboise (Clermont d').
Clermont (maison de).
Amelot (Marie), femme du président de Nicolaï.
Viole (Anne).
Antin (Louis-Antoine de Pardaillan de Gondrin, duc d'), deux, trois cent soixante-quatorze.
Cabre (Marie Aquin (Monsieur d'), médecin.
Archevêque de Bourges (Anne de Lévis-Ventadour), deux, soixante-douze.
Archiduc d'Autriche, deux, deux cent un.
Le Bascle, s{r} d'), un, trois cent quinze.
Argouges (François d'), conseiller d'État ordinaire, conseiller au Armagnac (maison d'), trois, deux cent cinquante-trois.
Armagnac (comtesse d'), un, deux cent dix-huit.
Arnauld d'Antilly (Robert), deux, quatre cent trente-sept.
Arnaud (Isaac), intendant des finances, un, quatre cent dix.
Arnaud (Henri), évêque d'Angers, un, deux cent quatre-vingt-quatorze ; trois, cent soixante et onze.
Arnaud de Pomponne (Catherine L'Avocat, femme d'), deux, quatre cent vingt-neuf.
Arnoux (le P.), trois, soixante et onze.
Arpajeux (madame d'), pour d'Arpajon.
Asserac (Monsieur d'), deux, soixante-douze.
Assigny (Monsieur d'), ou d'Acigné, de la maison de Brissac, deux, trois cent quarante.
Athis (Pierre Viole, seigneur d').
Viole (Pierre).
Attichy (Octavien Doni d'), baron, un, cent soixante-dix.
Attichy (Valence de Marillac, baronne d'), un, cent soixante-dix.
Attichy (Anne Doni d'), comtesse de Maure.
Maure (comtesse Attigny (mademoiselle d'Artigny et non d'), deux, cinquante-quatre.
Aubigny ou Aubigné (maison d'), un, deux cent vingt-six.
Aubigné (Agrippa d'), un, deux cent vingt-cinq ; trois, soixante-sept, soixante-dix, soixante et onze, cent trente.
Aubigné (Suzanne de Lezay, femme d'Agrippa d'), trois, soixante-dix.
Aubigné (Françoise d').
Maintenon (madame de).
Aubigny (Claude-Maur d'), évêque de Noyon, puis archev.
de Rouen, Aubigny (l'abbé d'), de la maison des Stuart, un, deux cent vingt-cinq.
Aubigny (Charles Bidault d'), un, deux cent vingt-six.
Aubigny (mademoiselle de Keroualles, duchesse d').
Keroualles Aubijoux (François-Jacques d'Amboise, comte d'), un, soixante-deux.
Aubray (le lieutenant civil d'), trois, quatre cent soixante-huit.
Aubusson de La Feuillade.
Aumont (hôtel d'), trois, trois cent quatre-vingt-quatre.
Aumont (Antoine, duc et maréchal d'), deux, quatre cent trente-neuf.
Avaugour (Marie de Bretagne d'), mariée à Hercule de Avocat (L').
Babou de La Bourdaisière (Françoise), mère du maréchal d'Estrées.
de Chartrain, femme de Monsieur de), deux, deux cent quatre-vingt-cinq-trois cent trente-trois.
Barbançon (mademoiselle de) femme du prince Ulric de Wurtemberg.
Barbeaux (Basile Fouquet, abbé de).
Fouquet (Basile).
Barberin (le cardinal Antoine), deux, quatre-vingts.
Barbezières (Françoise de), dame de La Bazinière.
La Barbezières (mademoiselle de), deux, cinquante-quatre, cent cinquante-huit, cent soixante-douze.
Baron (Michel), acteur, un, cinq, deux cent quatre-vingt-dix-huit ; deux, quatre cent quinze-quatre cent dix-neuf.
Bartet, secrétaire du Roi, un, vingt, cent quarante-sept.
Basque sauteur (le), deux, quatre cent quinze, quatre cent seize.
Bassompierre (François deux de), maréchal de France, un, deux cent huit.
Bautru (Guillaume), comte de Serrant, un, cent soixante-dix ; trois, quatre cent soixante-quinze.
Bautru (Nicolas), comte de Nogent.
Nogent (Nicolas Bautru, Bautru (Charlotte), femme, 1º du marquis de Rannes, 2º de J.-B.
Bavière (Adelaïde-Henriette de Savoie, femme de Ferdinand-Marie, Bavière (Marie-Anne-Christine-Victoire de), femme du Dauphin.
Bazin (Monsieur A.), un, quatre cent quatre.
Beaudean (Marguerite de), femme de Charles, comte de Froulay.
Beauchasteau (François-Mathieu Chastelet de), un, trois cents.
Bellier, baron de), un, soixante et onze.
de Nantes, fils de Fr.
de Beauvau, trois, Bec-Crespin (René-François du), marquis de Vardes.
Bechameil (Louis de), marquis de Nointel, trois, trois cent vingt et un et suiv.
Bechilon (Samuel de), sieur d'Erlaut, trois, soixante et onze.
Béjart (Armande), femme de Molière, un, soixante-cinq.
Belesbat (l'abbé de), deux, trois cent cinquante-six.
Bellegarde (Roger de Saint-Larry, duc de), deux, cent quinze, cent seize ; trois, quatre cent soixante-cinq.
Bergh (Eléonore-Febronie de), femme du duc de Bouillon.
Beringhen (Jacques-Louis, marquis de), trois, trois cent soixante-dix-neuf.
Beringhen (Madeleine-Elisabeth Fare d'Aumont, femme du marquis Bernier (François), voyageur et philosophe, quatre, cent quatre-vingt-six.
Bernier, chirurgien, quatre, cent quatre-vingt-six et suiv.
Bernières (François de), trois, trois cent cinquante-deux.
Beroé, un, deux cent vingt-cinq.
Bertaut (un nommé), un, deux cent cinq.
Berthod (le P.), un, deux cent vingt-huit.
Béthune Sully (Marguerite-Louise de), femme, 1º du comte de Béthune (Louis de), comte de Charrost.
Charrost (Louis de Béthune Charrost (Marie de), premier femme du maréchal d'Estrées.
Beuvron (famille d'Harcourt de), un, sept-dix.
Beuvron et ses frères, un, trente-six.
Aubigny (Charles Bidault d').
Bigot (Anne), deuxième femme de Cornuel.
Cornuel (Anne Bigot, femme Biran, duc de Roquelaure.
Biscaras (Monsieur de), un, deux cent trente et un ; deux, cent cinquante-quatre.
Blainville (Jean-Armand Colbert, marquis de), deux, cent.
Blé (Louis Chalon du), marquis d'Uxelles.
Uxelles (marquis Blot, chansonnier, un, deux cent quatre-vingt-quinze.
Bobinet (le P.), quatre, cent cinquante-quatre, cent cinquante-huit, cent soixante-seize.
Boesleau (comtesse de), un, deux cent cinquante-quatre.
Boileau-Despréaux, un, six.
Bois-Dauphin (Philippe-Emmanuel de Laval, marquis de Sablé), un, six.
Boisfranc (Joachim Seiglière, sieur de), trois, quatre cent quarante-neuf.
Bonifasse (mademoiselle), quatre, deux cent soixante-treize.
Bonne, duc de Lesdiguières (François de).
Lesdiguières Bonne (Madelaine de), femme du maréchal de Créquy.
Bontemps (Louis), fils aîné d'Alexandre Bontemps, quatre, cent vingt-neuf.
Bontemps (Alexandre-Nicolas), deuxième fils d'Alexandre, quatre, cent vingt-neuf.
Bossuet (Elisabeth), femme d'Armand de Bouthillier de Chavigny.
Du Bouchet (Jean), marquis de Sourches, comte de Montsoreau.
Du Bouchet (Dominique), fils de Jean, marquis de Sourches.
Du Bouchet (Louis-François), marquis de Sourches.
Voyez Sourches Bouchu (? l'abbé), un, cent quatre-vingt-onze.
Bouligneux (Louis de La Palu, comte de), un, deux cent quarante-deux, deux cent quarante-trois.
Bourbon (Louis de), fils de Louis quatorze, deux, quarante-six.
Voir Condé (famille de Bourbon-).
Bourges (de), un, quatre-vingt-neuf, quatre-vingt-dix.
Bourgogne (le duc de), fils du Dauphin, quatre, cent quarante-six.
Bournonville (Nicolas Le Febvre de), quatre, vingt-six.
Boussu (madame de), duchesse de Guise.
Voyez Guise (madame de Boutard, un, quatre-vingt-onze.
Braguemont (Catherine du Tost, dame de), deux, quarante-six.
Brancas (Georges de), premier duc de Villars, deux, trois cent trente-sept.
Brézé (Urbain de Maillé, maréchal de), quatre, deux cent soixante et un.
Briçonnet de Lessay.
Lessay (Briçonnet, seigneur de).
Brion (le palais) et non Biron, deux, quarante-quatre ; quatre, deux cent cinquante-trois.
Briosne (Henri de Lorraine, comte de), trois, quatre cent quatre-vingt-onze.
Brisac, avocat en parlement, deux, cinquante-cinq.
Brissac (famille de Cossé-), quatre, deux cent quatre.
Brissac (François de Cossé, comte de), un, cent quarante et un.
Brissac (Louis de Cossé, duc de), un, quatre cent treize.
Brouilly (Louis de), marquis de Piennes.
Piennes (marquis Brûlart (Adam), tige de la famille de Sillery, un, cent cinquante et un.
Brûlart de Sillery (le chancelier).
Sillery (le chancelier Buckingham (Georges, duc de), un, cent seize, deux cent cinquante-six.
Bullion (Charles-Denys de), fils de Bullion-Bonnelle, trois, trois cent quatre.
Bullion, marquis de Longchêne (François de), trois, trois cent deux.
Cabre (Marie d'Antoine, femme de Louis de), trois, quatre cent quatorze.
Cabre (le chevalier Louis de), trois, quatre cent quatorze, quatre cent quarante-cinq.
Cadaval (Nuño Alvarez Pereira de Mello, duc de), trois, quatre cent quatre-vingt-onze.
Cadillac (Louise de Montalembert, femme de Pierre de), trois, soixante-dix.
Cadillac (Jeanne de), deuxième femme de Constant d'Aubigné.
Voyez Calvoisin (madame de), un, deux cent quarante-huit, deux cent quarante-neuf.
Carignan (le prince de), dit le prince Thomas, deux, soixante et onze.
Carignan (Marie de Bourbon-Soissons, princesse de), deux, soixante et onze.
Carmain ou Cramail.
Cassagnet (Gabriel de), marquis de Tilladet.
Tilladet Castellane (un), un, cent trente-sept.
Castelnau (Michel deux de), trois, quatre cent soixante-cinq.
Castelnau (Louise-Marie Foucault, femme de Michel deux de), trois, Castelnau (Marie-Charlotte de), duchesse de Gramont.
Castiglione (Laurent-Onuphre Colonna de Gioëni, prince de).
Castille (Pierre), un, vingt-quatre.
Jeannin de Castille.
Castle-Maine (Roger Pulner, comte de), un, deux cent trente-huit.
Voyez Beauvais (madame de).
Catelan (François), partisan, un, quatre-vingt-neuf.
Catinat (Nicolas, maréchal de), un, deux cent quatre-vingt-seize ; quatre, cent quarante-cinq, cent quarante-six.
Caumartin (l'abbé Le Fèvre de), quatre, cent quatre-vingt-deux.
Caumesnil (Alexandre de Moreuil, marquis de), un, trois cent seize.
Caumont La Force.
Caylus (l'abbé de), quatre, cent quatre-vingt-trois.
Celoron (?), un, quatre-vingt-dix.
Chabot (Henri), duc de Rohan.
Voyez Rohan (Henri Chabot, duc de).
Chalais (Henri de Talleyrand, comte de), un, vingt-quatre.
Chalais (Charlotte Jeannin de Castille, d'abord comtesse de Challard (du), cinq.
Chalon du Blé (Louis), marquis d'Uxelles.
Voyez Uxelles (marquis Chamanieu (Loras de), trois, trois cent cinquante-deux.
Champlatreux (Molé de).
Molé de Champlatreux.
Chapelles (François de Rosmadec, comte des), deux, cent quatre-vingt-sept ; trois, deux cent cinquante-quatre.
Chappuzeau (Samuel), deux, trente.
Colbert, deux, quatre cent vingt-six.
Charrost (Louis de Béthune, comte de), un, soixante-quinze.
Chartrain (Gilles de), deux, deux cent quatre-vingt-six.
Chartrain (Jeanne de Créquy, femme de Gilles de), deux, deux cent quatre-vingt-six.
Chartrain (Monsieur de), fils de Gilles de Chartrain, deux, deux cent quatre-vingt-six.
Chartres (Philippe, duc de), puis duc d'Orléans, un, trois cent vingt-cinq.
Chatelaillon (le baron de), trois, soixante-dix.
Chaumont (Guy de), marquis de Guitry, quatre, vingt-six.
Chavigny (Armand de Bouthillier de), seigneur de Pons, deux, trois cent quarante-six.
Chemerault (Geoffroy de Barbezières, comte de La Roche-), un, deux cent quatre-vingt-quatorze.
Chevreuse (hôtel de), trois, quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
Chigi (Fabio), deux, quatre-vingts et suiv., quatre-vingt-dix et suiv., quatre-vingt-dix-neuf, cent neuf, trois cent douze.
Chison, médecin, deux, quatre-vingt-huit, quatre-vingt-neuf.
Chiverny (Cécile-Elisabeth Hurault de), marquise de Monglas.
Clanleu (baron de).
Chanleu (baron de).
Clarendon (Anne Hyde de), duchesse d'Yorck.
Clermont (maison de), d'où sont sortis les Clermont d'Amboise, Clermont (de), un, trois cent seize.
Clermont (François de Paule de), marquis de Monglas.
Monglas Clermont-Tonnerre (Marie-Charlotte-Bonne-Thérèse de), femme du Clermont Tonnerre (François, marquis de), un, trois cent quinze.
Clermont Tonnerre (François de), évêque de Noyon, fils du Cleveland (duchesse de).
Saint-Villiers (Barbe de).
Coaquin (madame de).
Coatquen (madame de).
Coatquen (madame de), un, cent quatre-vingt-sept.
Cochonnet, curé de Lasine (pseudonyme), trois, cent quarante.
Coëtlogon (René-Hyacinthe, marquis de), deux, cent soixante-dix-neuf.
Luynes (duchesse Colbert de Villacerf (Edouard), quatre, trente et un, cent trente.
Coligny (Maurice, comte de), frère du duc de Chastillon, un, cent quatre-vingt-huit.
Colombel ( …), deux, quarante-six.
Comminges (maison de), un, cent trente-neuf.
Conrart (Valentin), de l'Académie françoise, trois, cent soixante et onze.
Corneille (Pierre), deux, deux cent quinze ; trois, deux cent vingt-six ; quatre, vingt et un, vingt-deux.
Corneille (Thomas), trois, quatre cent trente.
Cornouaille, prêtre, un, six.
Cornu (la), un, cent quatre-vingt-deux.
Cornuel (famille), un, quatre-vingt-quatre-quatre-vingt-seize.
Cotin (l'abbé Charles), un, cent soixante-huit.
Coulanges (Philippe-Emmanuel de), deux, deux cent soixante-six, quatre cent vingt.
Voyez Courtaumer (Jeanne de Caumont, femme du marquis de Saint-Simon-).
Cousin (Monsieur Victor), un, cent quarante-trois.
Coypel (Antoine), peintre, quatre, deux cent vingt-sept.
Crofts (Mylord René) ou Craff.
Croissy (Colbert de), quatre, cent soixante-dix-neuf.
Lude (du).
Dampierre (Marie Fourré de), un, deux cent treize.
Daquin, médecin, trois, cent vingt-sept, cent vingt-huit ; quatre, cent cinquante et un.
Arcy (d').
Effita (Monsieur d').
Delorme (Marion).
Voyez Marion Delorme.
Delorme (Charles), médecin, quatre, soixante-douze.
Deodatus, sobriquet de Louis quatorze.
Descartes (René), trois, quarante-six.
Deschiens (financier), deux, quatre cent vingt.
Deschiens (Marie-Angélique du Liscouet, femme d'Antoine-Arthur), Desfonandrès, surnom de Desfougerais ou Desfougerets dans Molière.
Desfontaines (?), deux, cent neuf.
Desfougerais ou Desfougerets, un, cent quatre-vingt-dix-huit, deux cent un.
Deshoulières (Antoinette du Ligier de La Garde, madame), un, cinquante-huit.
Despréaux (Nicolas Boileau).
Dieudonné, surnom de Louis quatorze, un, deux cent dix-huit.
Dognon (Louis de Foucault, comte du), maréchal de France.
Voyez Donna Anna, c'est-à-dire Anne d'Autriche.
Voyez Anne d'Autriche.
Douzenceau (Nicolas Viole).
Viole (Nicolas).
Dreux (Joachim de), conseiller au grand Conseil, trois, trois cent quarante.
Dubois (Jacques), dit Sylvius, deux, cent vingt-quatre.
Duchallard, capitaine de vaisseau, commandant le Content, quatre, Dumas (Alexandre), un, cent quarante-trois.
Dubail, du Bail ou d'Ubail, trois, deux cent cinquante-quatre.
Du Mesnil (madame), trois, deux cent trente et suiv.
Dumeter (le P.), trois, soixante et onze.
Dupré, marchand d'orviétan, deux, quatre cent vingt et un.
Dupré, joueur, trois, trois cent trente-quatre, trois cent trente-six.
Dupré (Madelon), courtisane, deux, quatre cent quarante-huit, quatre cent cinquante, quatre cent cinquante et un.
Duras (Jacques-Henri de Durasfort, duc et maréchal de), quatre, deux cent trois.
Duras (Marguerite-Félice de Levis Ventadour, femme de Durasfort (Jacques-Henri de), duc et maréchal de Duras.
Duras Durasfort (Guy de), duc et maréchal de Lorge.
Lorge (Guy de Durtal (comte de).
Duval, valet de pied de la princesse de Condé, un, deux cent quarante.
Duverger (le P.), trois, soixante-treize.
Ecquevilly (Marie-Madelaine de Chambes de Montsoreau, femme de Edouard de Bavière, comte Palatin du Rhin.
Bavière (Edouard Effiat (Martin Ruzé, marquis d'), deux, quatre cent six.
Elbène (Guy, comte d'), trois, quatre cent quarante.
Empereur d'Allemagne (Léopold un), deux, cent quatre-vingt-dix-sept, deux cents.
aussi Enguien (le duc), fils du grand Condé, un, cent quarante-neuf, cent quatre-vingt-deux.
Condé Epinoy (princesse d').
Espinoy (princesse d').
Erizzo, ambassadeur de Venise, quatre, cent vingt-huit, deux cent quinze.
Erizzo (Louise), fille de l'ambassadeur de Venise, quatre, deux cent seize.
Erlaut (Samuel de Bechilon, sieur d').
Bechilon (Samuel de).
Escoubleau de Sourdis.
Esguilly-Vassé (René d'), un, cent quinze.
Esmery (Particelli d'), un, deux cent quatre-vingt-quatorze.
Espagny (Maximilien Gouffier, marquis d'), deux, trois cent cinquante et un.
Espinay Saint-Luc (Louis d'), comte d'Estelan ou Etelan.
Espinchal (Charles-Gaspard d'), un, trois cent quinze.
Estève (le P.), jésuite prédicateur, un, soixante-cinq.
Etampes de Valençay (Charlotte d'), madame de Puysieux.
Etampes de Valençay (le cardinal Achille d').
Valençay (le Eugène (le prince) de Savoie.
Savoie (le prince Eugène de).
Evrard (Perpète), peintre, trois, trois cent douze.
Fargues, frondeur, un, soixante-cinq.
Farsam (mademoiselle de Keroualle, comtesse de).
Keroualles Faure (le P.
François), évêque d'Amiens, un, deux cent vingt-huit.
Favin ou plutôt Favier (Monsieur du Boulai-).
Boulai-Favin (Monsieur du).
Félix, chirurgien, trois, cent cinquante.
Fénelon (François de Salignac de La Motte-), quatre, cent quatre-vingt-trois, cent quatre-vingt-quatre.
Ferdinand trois, empereur d'Allemagne, quatre, deux cents.
Ferrier (Jérémie), ministre protestant, un, quatre cent dix ; trois, cent trente-sept.
Fiesque (Charles-Léon, comte de), trois, deux cent dix, trois cent six.
Fieubet (Claude de), femme de Jeannin, un, deux cent six.
Filastre (la), quatre, deux cent quatre-vingt-trois.
Fleuri (marquis de), deux, trois cent cinquante, trois cent cinquante et un.
Florence, une des femmes de madame de Bagneux, deux, trois cent vingt-deux et suiv.
Fontanges (Marie-Angélique de Scorailles, duchesse de), un, soixante-douze, Fontenay (Monsieur de), un, trois cent quinze.
Forbin-Janson (Gaspard de), père du chevalier de Forbin, deux, trois cent quatre-vingt-dix-sept.
Fosseuse (mademoiselle de), fille d'honneur de la reine, deux, deux cent quatre-vingt-huit.
Foucault (Louis, comte du Dognon, maréchal), un, deux cent treize, trois cents, quatre cent douze.
Fougeray (Claude de Sainte-Maure, seigneur du).
Sainte-Maure Fouilleuse ou Fouilleux (Monsieur de), un, deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Fouilloux (Benigne de Meaux du), marquise d'Alluye.
François de Paule (Saint), trois, deux cents.
François deux, duc de Bretagne, un, deux cent cinquante-deux.
Voyez Estrées (Gabrielle d').
Galerande (Clermont de).
Clermont (maison de).
Galles (Charles, prince de), fils de Charles Ier, deux, deux cents.
Garnier (le chevalier), deux, trente et un, cinquante.
Garnier (Suzanne), femme de Charles de Brancas.
Brancas Garnier (Françoise), femme de Monsieur d'Oradour.
Oradour (d').
Gaston d'Orléans, voy.
Orléans (Gaston duc d').
Gatien des Courtilz, Voy.
Courtilz (Gatien des).
Gendarme, garde du maréchal de Grancey, trois, deux cent trente-trois et suiv.
Gerniou, ou plutôt Jarnioux (François Henry, sieur de), un, quatre cent dix.
Gesvres (Léon Potier, marquis, puis duc de), un, soixante-quinze ; trois, cent dix-neuf.
Gesvres (Bernard-François Potier, duc de), fils de Léon, trois, quatre cent quarante-neuf.
Voyez Girard (Charles), seigneur du Tillet.
Tillet (du).
Godeau (Antoine), évêque de Vence et de Grasse, trois, cent soixante et onze.
Godet Desmarets (Paul), évêque de Chartres, trois, cent trente-sept.
Gondran (Charlotte Bigot, femme de Thomas Galant, sieur de Gondy (Paul de).
Voyez Retz (cardinal de).
Gonzalve de Cordoue.
Cordoue (Gonzalve de).
Gordon ou Gourdon.
Gouffier (Artus ou Arthur), marquis de Boissy.
Goujon (Mathieu), sergent à verge, trois, soixante et onze.
Goulas ( … de La Mothe, sieur de), un, deux cent vingt.
Gourdon (duc de), un, deux cent quatre-vingt-dix-sept.
Gourdon (Georges), marquis de Huntley, un, deux cent quatre-vingt-seize.
Gourdon (John), un, deux cent quatre-vingt-seize.
Gourdon (chevalier de), un, deux cent quatre-vingt-seize.
Gourdon (mademoiselle de), un, deux cent quatre-vingt-quinze et suiv.
Gouville (Lucie de Cotentin de Tourville, femme de Michel Grammont ou Gramont.
Gramont (Antoine deux, comte de), un, cent trente-cinq.
Grandseigne (Diane de), femme de Gabriel, marquis de Mortemart.
Grignan (François Adhémar de Monteil, comte de), quatre, cent soixante-dix-sept.
Grignan (Françoise-Marguerite de Sévigné, femme de Grimaldi (Louis), prince de Monaco, duc de Valentinois.
Guebriant (Renée du Bec Crespin, de Vardes, marquise de), un, deux cent soixante et onze.
aussi : 1º Montauban, 2º Montbazon, 3º Rohan.
Guénégaud (Henri du Plessis-).
Plessis-Guénégaud (Henri du).
Guénégaud, trésorier de l'Epargne (Gabriel de), frère d'Henri du Guercheville (marquisat de) Voy.
La Roche-Guyon (duc de), un, cent quarante et un.
Habert de Montmort (Anne), deuxième femme du maréchal d'Estrées.
Habert de Montmort (Anne-Louise), femme de Monsieur de Bertillac fils.
Habert (Pierre), évêque de Cahors, un, cent quatre-vingt-six.
Hamilton (les), un, deux cent quatre-vingt-seize.
Hamilton (Elisabeth), femme du chevalier, puis comte de Gramont, Harcourt (d'), marquis de Beuvron.
Césy (comte de).
Hautefort (Surville, cadet d').
Hecquetot (François de Beuvron d'), un, cent quatre-vingt-dix-neuf.
Henri trois, roi de France, quatre, deux cent soixante-dix-neuf.
Orléans Henry (François), sieur de Gerniou ou mieux Jarnioux.
Henry (Catherine), femme, 1º de Ferrier, fils du ministre Hercule (le P.), un, douze.
Héroart (Jean), médecin de Louis treize, quatre, cent quatre-vingt-sept.
Hérodote, quatre, soixante-neuf.
Hervey (le chevalier), un, deux cent cinquante-huit.
Hervey (madame), soeur de lord Montaigu, un, deux cent cinquante-huit.
Hippolyte (de Pommereuil), Voy.
Pommereuil (Hippolyte de).
Hocquetot ou Hecquetot.
Hopital (? François de l'), un, trois cent quinze.
Gourdon (Georges).
Hurault de Chiverny (Cécile-Elisabeth), marquise de Monglas.
Hyacinthe (? Rigaud), peintre.
Rigaud (Hyacinthe).
Hyde de Clarendon (Anne), duchesse d'Yorck.
Yorck (duchesse Innocent onze (le Pape), un, deux cent quatre-vingt-un.
Isigny (François de Brecey, seigneur d'), deux, trois cent quarante.
Isle (N …, comte de l'), un, trois cent vingt-six.
Isle (N …, vicomte de l'), un, trois cent vingt-six.
Ivry (Claude Bosc, seigneur d').
Bosc (Claude), seigneur Ivry (N … d'), un, trente-six, trente-neuf, quarante.
Jacques deux, roi d'Angleterre, un, deux cent quatre-vingt-trois et suiv.; quatre, deux cent seize.
Jacques deux (Marie-Béatrix-Eléonore d'Este, deuxième femme de), Voy.
Voyez Jeannin de Castille.
Jeanne (la mère), carmélite, soeur du chancelier Seguier.
Voyez Jeannin (le président Pierre), un, vingt-quatre, cent quarante-huit.
Joyeuse (valet de chambre du Dauphin), trois, quatre cent quatre-vingt-quatorze.
La Baume Le Blanc (Jean-Michel de), de La Valière, deux, vingt-huit.
La Baume Le Blanc (Laurent de), seigneur de La Valière.
La Bazinière (Françoise de Barbezières, dame de), un, deux cent quatre-vingt-treize.
La Boulaye (Maximilien Eschalart, marquis de), un, soixante-seize.
La Brie, laquais de madame de Brancas, deux, trois cent quarante-quatre, trois cent quarante-cinq.
La Brizardière (l'abbé de), quatre, cent quarante-quatre.
La Brosse (Guy de), médecin, quatre, cent cinquante et un.
La Bruyère, (Jean de), quatre, cent soixante-huit.
La Caze (Jean-Jacques de Pons, marquis de), un, cent quatre-vingt-cinq.
Voyez Pot La Cotardaie (Gabrielle Glay de), femme du marquis de La Valière.
La Force (Jacques Nompar de Caumont, duc de), trois, cent quatre-vingt-six, deux cent deux.
Lagarde (? Antoine-Escalin des Aimars, marquis de), trois, cent vingt-cinq.
La Loupe (famille d'Angennes de), trois, trois cent dix-sept.
La Loupe (Mademoiselle de).
La Noue Bras de Fer (François de), deux, quatre cent trente-six.
La Porte, valet de chambre de Louis quatorze, un, cent quatre-vingt-quatre.
La Porte (Mademoiselle de), femme du chevalier Garnier, deux, trente et un, cinquante.
La Roche-Pozay (Diane de).
Saint-Loup (Madame de).
La Tour-d'Auvergne (Henri-Ignace de), duc de Château-Thierry.
La Tour-Roquelaure (N … de), un, trois cent vingt-huit.
La Tremouille (Philippe de), père de François de la La Tremouille-Noirmoutier.
La Tremouille (Yolande-Julie de), M{ise} de Royan.
La Vieuville (hôtel de), trois, quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
La Vieuville (René-François, marquis de), un, deux cent quatre-vingt-treize, trois cents, trois cent quinze.
L'Avocat (Marguerite Rouillé, femme de Nicolas), deux, quatre cent vingt-neuf.
L'Avocat (Catherine), femme d'Arnauld de Pomponne, deux, quatre cent vingt-neuf.
L'Avocat (N …), femme du marquis de Vins, deux, quatre cent vingt-neuf.
Le Camus (l'abbé Etienne), aumônier du roi Louis quatorze, puis Le Clerc de Lesseville.
Lesseville (Le Clerc de).
Le Coigneux (le président Jacques), un, cent cinquante et un.
Le Febvre de Bournonville (Nicolas), quatre, vingt-six.
Le Large (M.), médecin, deux, trois cent quarante-huit.
Le Page, sieur de Saint-Loup.
Le Pelletier (le président Claude), et mieux Le Peletier, quatre, cent vingt-six.
Louvois Le Tellier (Anne de Souvré, femme de Fr.
Le Vasseur (N …, femme du notaire), trois, deux cent treize.
Laffemas (l'abbé nord … de), un, quatre-vingt-huit.
Laguille (le P.), trois, soixante-dix, soixante-douze, soixante-treize, cent dix-sept.
Lalanne (Pierre de Cadillac, seigneur de).
Lambert de Thorigny (Nicolas), quatre, cent vingt-neuf, cent trente.
Lambert de Thorigny (Marie-Madelaine Bontemps, femme de), quatre, cent vingt-neuf.
Lasphrise (le capitaine), quatre, deux cent soixante-neuf.
Laval (Françoise de Sesmaisons, femme d'Urbain de), deux, quatre cent vingt-six.
Laval-Montmorency (Marie-Louise de), femme du duc de Roquelaure.
Lebrun (Charles), peintre, trois, vingt, trois cent quatre-vingt-quatre.
Lenet (Pierre), conseiller d'Etat, un, cent quatre-vingt-neuf, deux cent quatorze.
Léopold premier, empereur d'Allemagne, quatre, deux cents.
Lescalopier (Balthazar), président au parlement, un, cent quatre-vingt-six, trois cent quinze.
Lescalopier (Charlotte Germain, femme du président), un, cent quatre-vingt-six, trois cent quinze.
Lescuier (Claude), femme de Laurent Limosin, deux, quarante-six.
Lesdiguières (François de Bonne, premier duc de), un, quatre cent six ; trois, deux cent soixante-deux.
Lesseville (Mademoiselles Le Clerc de), un, cent quarante-neuf.
Lethington, anglais, un, deux cent quatre-vingt-seize.
Leuville (René Olivier, marquis de), un, trois cent quinze.
Levis-Charlus (famille de), deux, quatre cent vingt.
Lezay (Suzanne de), femme d'Agrippa d'Aubigné.
Aubigné Liancourt (Roger du Plessis, duc de).
Lignerac (N … Robert, chevalier de), deux, quatre cent cinquante et un ; trois, trois cent quarante.
Ligny (? Philippe de), conseiller au parlement, un, trois cent quinze.
Limoges (Charles-François de Rochechouart, marquis de Bellenave, Limosin (Laurent), sergent à verge, deux, quarante-six.
Liscouet (Guillaume du), père du chevalier, deux, quatre cent vingt.
Liscouet (Marie Talhouet, femme de Guillaume du), deux, quatre cent vingt.
Longchêne (François de Bullion, marquis de), trois, trois cent deux.
Longueval-Manicamp (Gabrielle de), troisième femme du maréchal d'Estrées.
Longueville (hôtel de), trois, quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
Louis onze, trois, deux cents, trois cent cinquante-six.
Louise de la Miséricorde, nom de Madame de la Valière au couvent des Louison d'Arquien.
Arquien (Louison d').
Lude (Jean de Daillon du), tige de la famille, un, trois cent vingt.
Lully (Jean-Baptiste), deux, trois cent cinquante-deux.
Maçon, joaillier, trois, quatre cent quatorze.
Madame (Henriette d'Angleterre, duchesse d'Orléans, dite), un, Mademoiselle de Montpensier.
Montpensier (Mademoiselle de).
Maillé (Urbain de), maréchal de Brézé.
Brézé (maréchal de).
Maillé (Claire-Clémence de), princesse de Condé.
Malebranche (le P.
Nicolas), trois, quarante-sept.
Malherbe (François), un, cent quinze.
Malicorne (Monsieur de), écuyer du duc de Guise, un, cent quatre-vingt-cinq, quatre cent cinq.
Mallet (? …), un, trois cent seize.
Mancini (Hieronyme Mazarini, femme de Michel Laurent), soeur du Mancini (Hortense), duchesse de Mazarin.
Mancini (Philippe de), duc de Nevers et de Donzy.
Nevers (duc Manicamp (famille et terre de), un, cent cinquante et un.
Manicamp (comte de).
Lesparre (Louis de Madaillan de).
Mantoue (Ferdinand-Charles de Gonzague quatre, duc de), quatre, cent quarante-six.
Mar (comte de), un, deux cent quatre-vingt-seize.
Marans (Françoise de Montallais, comtesse de), un, deux cent soixante-quatre.
Marchand (Anne), premier femme de Constant d'Aubigné.
Maré (Joseph Rouxel, comte de), trois, deux cent quarante.
Maré (Marie-Louise Rouxel de Grancey, femme de Joseph Rouxel, Marginor (?) un, trois cent seize.
Marie, entrepreneur du Pont-Marie, trois, trois cent soixante.
Marie de Médicis, deux, cent cinquante-quatre.
Marie d'Angleterre, femme de Guillaume, prince d'Orange.
Marie-Thérèse d'Autriche, infante d'Espagne, femme de Louis quatorze, Marillac (Louis, maréchal de), un, cent soixante-dix.
Marillac (Valence de), baronne d'Attichy.
Martinozzi (Anne-Marie), qui devint princesse de Conti.
Conti Mastas ou Matha (Charles de Bourdeilles, comte de).
Mauny (Charlotte Brûlart, marquise et non comtesse de), trois, deux cent cinquante et un.
Meilhan (Sénac de).
Senac de Meilhan.
Melun (le comte de), quatre, cent vingt-huit.
Melun (Alexandre-Guillaume de), prince d'Epinay.
Menage (Gilles), un, trois cent six, trois cent vingt-trois.
Menandor, nom patronymique de la maison de Gramont, un, cent trente-neuf.
Ménardeau, sieur de Champré (Henri).
un, quatre cent dix.
aussi Champré Meneville (Mademoiselle de).
Mérille (le docteur), précepteur du grand Condé, un, trente-deux, trente-sept.
Meunier (le P.), jésuite, quatre, cent cinquante-huit.
Mignard (la), courtisane, trois, deux cent vingt-neuf.
Miossens, maréchal d'Albret.
Albret (maréchal d').
Modène (Alphonse d'Este quatre, duc de), un, deux cent quatre-vingt-trois et suiv.
Modène (Laure Martinozzi, duchesse de), un, deux cent quatre-vingt-trois et suiv.
Molé de Champlatreux (Madelaine Garnier, femme de), deux, trois cent trente-sept.
Monaco (Louis Grimaldi, prince de), duc de Valentinois, deux, soixante-treize.
Monaco (Catherine-Charlotte de Gramont, duchesse de), un, cent trente-quatre, cent trente-six, Monglas.
Monnerot, partisan, deux, trois cent quarante-neuf.
Monsieur (Philippe de France, dit), duc d'Anjou.
Orléans Montaigu (Edme, lord), un, deux cent cinquante-six et suiv.
Montaigu (Monsieur de), fils de mylord Montaigu, un, deux cent cinquante-six et suiv.
de Cadillac, seigneur de Montandré (Dubosc, s{r} de), un, deux cent soixante et onze.
Montataire (Louis de Madaillan de Lesparre, marquis de), comte de Montauban (J.-B.
Armand de Rohan, prince de), trois, cinq cent quatre, cinq cent cinq, cinq cent six.
aussi : 1º Guémené ; 2º Montauban ; 3º Rohan.
Montenac (N … de), un, vingt.
Montglas (François de Paule de Clermont, marquis de), un, trois cent vingt-huit.
Montglas (Cécile-Elisabeth Hurault de Chiverny, marquise de), un, Montjeu (marquisat de), un, cent quarante-huit.
Montluc (famille de), deux, quatre cent sept.
de), un, trois cent six.
Montrevel (Ferdinand de la Baume, comte de), un, vingt.
Montsoreau (Bernard, comte de), un, deux cent douze.
Mornay (Louis de), marquis de Villarceaux.
Mortemart (Gabriel de Rochechouart, duc de), un, cent soixante-dix ; deux, soixante-quatorze, trois cent soixante-deux.
Morus (le pasteur Alexandre), deux, trente.
Motteville (Françoise Bertaut, femme du président de), un, deux cent soixante-trois.
Mouy ou Movy (Madame de), un, soixante-dix-huit, deux cent sept.
Mouchette, chevau-léger, un, deux cent quatorze.
Munster (Christophe-Bernard van Galen, prince-évêque de), un, soixante-dix-sept.
Nangis (François de Brichanteau, marquis de), un, quatre cent six.
Nangis (Marie de Bailleul, marquise de), puis marquise d'Uxelles.
Nantes (Mademoiselle de), femme du duc de Bourbon.
Bourbon (duchesse Napoléon Ier, un, trois cent cinq.
Nardy (l'abbé), deux, trois cent quarante-huit.
Nassau (Guillaume-Henri de), prince d'Orange.
Nelguin (Mme), un, deux cent trente-huit.
Nemours (Marie d'Orléans-Longueville, duchesse de), un, cent soixante, cent soixante-huit.
Nerestang (Achille, marquis de), trois, trois cent cinquante-deux.
Neubourg (Philippe-Guillaume de Bavière, duc de), deux, deux cent un.
Neubourg (Anne de), femme de François Poussart, marquis du Vigean.
Neuillant (Françoise Tiraqueau, comtesse de), trois, soixante-douze, cent dix-sept.
Gonzague-Clèves Nevers (Philippe de Mancini, duc de), un, deux cent soixante-dix-sept et suiv.
Nicolaï (Marie Amelot, femme du président Antoine de), un, deux cent soixante-dix.
Noailles (Louise Boyer, femme d'Anne, duc de), un, deux cent quatre-vingt-quinze ; deux, quatre cent soixante-cinq.
Nogent (Nicolas Bautru, comte de), trois, trois cent quatre-vingt-douze, cinq cent quatre.
Nouveau (Catherine de Gérard, femme de Jérôme de), un, vingt-quatre.
Novion (Nicolas Pothier, sieur de), premier président au Ogier (François), un, deux cent sept.
Oignon (le comte d').
Foucault (le maréchal), comte du Ollier (Louise), femme du président Ardier.
Oradour (Françoise Garnier, femme de Monsieur d'), deux, trois cent trente-sept.
Oraison (marquis d'), trois, quatre cent neuf.
Oraison (Madeleine d'), femme de Jacques-Louis, duc de Caderousse.
Orléans (Mademoiselle d'), duchesse de Lorraine.
Orléans (Philippe d'), régent de France, quatre, deux cent vingt-sept, deux cent soixante-quatorze.
Orval (François de Béthune, comte d'), un, trois cent quinze.
Osereux (Nicolas Viole, seigneur d').
Viole (Nicolas).
Palatin (Edouard de Bavière, prince).
Bavière (Edouard de), Palatine (Anne de Gonzague-Clèves, princesse).
Bavière (Anne Palatine (princesse), dite Madame.
Orléans Palluau, maréchal de Clérambault.
Clérambault (maréchal de).
Pamphilio (Gerolamo), trois, quarante-huit.
Pascal (Blaise), un, quatre-vingt-quinze ; quatre, quatre-vingt-huit.
Pegelin, et Pegevin, pour Puiguilhem.
Perrault (Charles), quatre, cent vingt-neuf.
Perrier (François), peintre, trois, trois cent douze.
Perrot (Marthe), premier femme de Claude Cornuel, un, quatre-vingt-sept.
Persan (Henri de Vaudetar, baron de), un, deux cent quatre-vingt-quinze.
Petersfield (Mademoiselle de Keroualles, baronne de).
Keroualles Petit (Claude) ou Le Petit, Voy.
Le Petit (Claude).
Philippe quatre, roi d'Espagne, un, soixante-deux ; quatre, deux cent quarante-six, deux cent quarante-sept.
Pianezza (Charles de Simiane, marquis de), quatre, cent quarante-six.
Piennes (Louis de Brouilly, marquis de), un, cinquante-deux ; deux, soixante-douze.
Piennes (marquise de).
Fiesque (comtesse de).
Pilou (Anne Baudesson, femme de Jean), un, vingt.
Pimentel (Antonio), ambassadeur d'Espagne, deux, vingt-neuf.
Pisieux (Madame de).
La Roche-Guyon (duc de).
Plessis (du), valet de chambre du duc d'Aumont, trois, quatre cent quatre-vingt-sept.
Polignac (Anne de), maréchale de Châtillon, un, cent soixante-seize.
Pomponne (Simon Arnauld, marquis de).
Arnauld (Simon), Pons (Jean-Jacques de), marquis de La Caze, un, cent quatre-vingt-cinq.
Pontcarré (Pierre Camus de).
Camus de Pontcarré (Pierre).
Pot (Claude), seigneur de Rhodes, deux, soixante-quatorze.
Pot (Anne-Louise-Henriette de La Châtre, femme de Claude), deux, soixante-quatorze.
Potemkin (Pierre), un, cent trente-sept, cent trente-huit.
Potier (Bernard-François), duc de Gesvres.
Gesvres Pradel (Abraham du), un, trois cent vingt et un.
Précy (Madame de), un, trois cent dix-neuf, trois cent vingt-six et suiv, quatre cent quatre.
Princesse (madame la).
Condé (princesse de).
Prud'homme, barbier-étuviste, trois, deux cent vingt-cinq, deux cent vingt-six.
Pulner (Roger), comte de Castle-Maine.
Pussort (Henri), conseiller d'Etat, quatre, cent cinquante-six.
Puygarreau (René Gillier de), sieur de Clérembault.
Puylaurens (Antoine de Laage, marquis, puis duc de), trois, deux cent cinquante-trois.
Montespan (Madame de).
Quentine, femme de chambre de Madame d'Olonne, un, dix-sept, cent vingt-quatre, cent vingt-sept.
Quervalle (Mademoiselle de).
Keroualles (Mademoiselle de).
Quillet (l'abbé Claude), un, cent quatre-vingt-trois.
Quinault (Philippe), trois, deux cent vingt-six.
Quintin (Suzanne de Montgommery, comtesse de), deux, quatre cent vingt.
Rabutin, page de la princesse de Condé, un, deux cent quarante.
Rabutin (Louise de).
Alets (comtesse d').
Rabutin (Roger de), comte de Bussy.
Bussy (Roger de Rabutin, Racan (Honoré de Bueil, marquis de), un, huit.
Racine (Jean), un, deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Ragny (Anne de La Magdelaine de), duchesse de Lesdiguières.
Ragny (Charles-Nicolas de Bonne de Lesdiguières, marquis de), trois, Raguenet (l'abbé François), un, cent quatre-vingt-sept.
Rambouillet (famille d'Angennes de), trois, cent trente-cinq.
Rambouillet (Charles d'Angennes, marquis de), un, deux cent quarante-quatre.
Rambouillet (Catherine de Vivonne-Pisani, femme de Charles Rambouillet (Julie-Lucine d'Angennes de), marquise de Montausier.
Rambouillet (Angélique-Claire d'Angennes, Mademoiselle de), depuis Rambures (René, marquis de), trois, trois cent quatre-vingt-douze.
Rambures (Mademoiselle de), Madame de Polignac.
Polignac (Marie-Armande Ramsay (François de), un, cent quatre-vingt-sept.
Rancé (Armand Jean de Bouthillier, abbé de), un, deux cent neuf.
Rannes (Nicolas d'Angennes, marquis de), trois, cinq cent quatre, cinq cent cinq.
Ravelot (Henriette-Catherine de Gramont, femme d'Alexandre de Relabbé (Monsieur de), deux, trois cent cinquante-deux.
Renard (le jardin de), aux Tuileries, un, soixante-seize, cent cinquante-quatre ; deux, quatre, cinq.
Renaudot (Théophraste), deux, cent trente-quatre.
Resnel (Clermont de).
Clermont (maison de).
Richou (l'abbé), un, trois cent vingt-huit.
Richou ou Richoux, un, cent quatre-vingt-deux.
Bordeaux ou Bourdeaux (Mlle Rigaud (Hyacinthe), trois, trois cent douze.
Rigny (Basile Fouquet, abbé de).
Fouquet (Basile).
Riom (Monsieur de), neveu de Lauzun, un, cent trente-trois.
Roannez (duché de), deux, quatre cents, quatre cent un.
Roannez (duc de).
La Feuillade et Gouffier (Artus).
Robert (Louis), président en la Cour des comptes, trois, quatre cent soixante-sept.
Robinet (Charles), dit du Laurens, un, deux cent vingt-sept.
Rochechouart (Jean-Claude de), deux, cent.
Rochechouart (René de), père de Gaspard de Rochechouart, deux, cent.
Rochefort de Salvert (Louis d'Angennes de), marquis de Maintenon.
Rochefort (Henri-Louis d'Aloigny, marquis de), trois, trois cent soixante-trois.
aussi : 1º Guemené, 2º Montauban, 3º Montbazon.
Roquelaure (Antoine, baron de), maréchal de France, un, cent soixante-trois.
Roquette (l'abbé Gabriel de), plus tard évêque d'Autun, un, douze.
Rosmadec (Sébastien de), deux, quatre cent soixante-neuf.
Rotondis (Monsieur de), deux, cent cinquante-quatre.
Rou (Jean), deux, quatre cent trente-sept ; trois, deux cent vingt-sept.
Rougé (Catherine de), femme du maréchal de Créqui.
Grancey (Rouxel de).
Rouxel de Maré.
Maré (Rouxel de).
Saint-Charles (le P.
Alexandre de), trois, cent cinquante-huit.
Saint-Chaumont (Henry Mitte de Miolans, marquis de), un, cent trente-cinq.
Saint-Chaumont (Suzanne-Charlotte de Gramont, femme de Henry Mitte Sainte-Maure (Charles de), marquis de Montausier.
Montausier Sainte-Maure (Claude de), seigneur du Fougeray, trois, cent quatre-vingt-dix-sept.
Sainte-Maure (Honoré, comte de), trois, cent quatre-vingt-dix-sept.
Saint-Gelais (Marie-Madelaine de), fille du marquis de Lansac, Saint-Georges (Clermont de), Voy.
Clermont (maison de).
Saint-Géran (Jean-François de La Guiche, seigneur de), deux, cinquante-cinq.
Saint-Germain-Beaupré (Henri Foucault, marquis de), un, trois cents.
Saint-Hilaire (Mademoiselle de), actrice, deux, cent cinquante-neuf.
Saint-Just (Savary, sieur de).
Savary, sieur de Saint-Just.
Saint-Lary (maison de), trois, quatre cent soixante-cinq.
Saint-Loup (Le Page, financier, sieur de), un, quatre cent cinq.
Saint-Loup (Mademoiselle de La Roche-Pozay, femme de Le Page, sieur de), Saint-Maigrin.
Saint-Mars (Monsieur de), gouverneur de la citadelle de Pignerolles.
deux, Saint-Mesgrin (Jacques de Stuart de Caussade, marquis de), un, deux cent quarante.
Viole (Anne).
Viole (Anne).
Sallé (Jeanne Le Meusnier, femme de Jacques), trois, quatre cent quarante-six, quatre cent quarante-sept.
Salm (Charles-Théodore-Othon, prince de), deux, quarante-huit.
Sarrazin ou Sarrasin (Jean-François), un, cent trente-neuf.
Saucourt (marquis de).
Soyecourt (marquis de).
Savoie (le prince Eugène de).
Maintenon (Madame de).
Scarron (Céleste), soeur du poète, trois, cent vingt et un.
Scarron (N …), femme non avouée du duc de Tresmes, trois, cent dix-neuf.
Schomberg (Henri, comte de Nanteuil, premier maréchal de), un, deux cent neuf.
Schomberg (Anne de La Guiche, femme du premier maréchal de), un, deux cent neuf.
Schomberg (Jeanne-Armande de), fille du premier maréchal de ce nom et Schomberg (Jeanne de), ép.
Sciroeste (Mlle), un, cent cinquante et un.
Scorrailles (Jeanne de), abbesse de Chelles.
deux, quatre cent soixante-neuf ; trois, cinquante-deux.
Scorrailles (Louis-Léger de), abbé de Valloire, deux, quatre cent soixante-neuf.
Scudéry (Mademoiselle Magdeleine de), un, deux cent quatre-vingt-dix ; deux, cent trente-cinq.
Segrais (Louis-Renaud de), un, cent trente et un, trois cent vingt-huit ; deux, deux cent soixante-six.
Seguier (la R.
Boisfranc (Joachim Sénac de Meilhan, un, deux cent vingt-sept.
Serignan (Monsieur de), trois, cent soixante-dix-sept.
Servien (famille), trois, quarante-sept.
Servien (Abel), trois, deux cent trente.
Sévigny (Le Picard, marquis de), trois, trois cent cinquante-deux.
Soissons (hôtel de), deux, deux cent quatre-vingt-treize.
Somon (?), un, trois cent seize.
Sorel (Charles), quatre, cent quatre-vingt-un.
Sourdis (François d'Escoubleau, cardinal de), trois, quatre cent soixante-quinze.
Au lieu de Sourdis, il faut Southampton (comtesse de).
Saint-Villiers (Barbe de).
Souvré (Gilles, maréchal de), quatre, cent trente.
Souvré (Anne de), maréchale d'Humières.
Humières (Anne de Souvré (commandeur Jacques de), un, soixante-deux.
Spencer (Anne Digby, femme de Robert), un, deux cent dix-neuf.
Spinchal (Monsieur de).
Suard (N … Panckoucke, Mme), trois, soixante-treize.
Sully (Maximilien-François de Béthune, duc de), deux, cent quatre-vingt-trois.
Sunderland (comte de), un, deux cent cinquante-huit.
Surville (Charles-Louis d'Hautefort, marquis de), un, trois cent seize.
Tallard (Maison de Clermont-).
Tallard (Roger d'Hostun, comte de), père du maréchal, trois, deux cent vingt-huit.
Tallard (Catherine de Bonne, femme de Roger, comte de), trois, deux cent vingt-huit.
Rohan (Tancrède de).
Tardieu (le lieutenant criminel), trois, trois cent soixante-deux.
Tarneau (Elisabeth de), deux, trente.
Tartre (François du), chirurgien de Louis quatorze, quatre, cent quatre-vingt-neuf.
Tavannes (Jacques de Saulx, comte de), un, quatre cent quinze.
Thomas (le prince de Carignan, dit le prince) Voy.
Thoré (Michel Particelli, sieur de), président, un, trois cent six.
Thorigny (Jacques de Matignon, comte de), deux, cent quatre-vingt-sept.
Thorigny (Lambert de).
Lambert de Thorigny.
Tilladet (Gabriel de Cassagnet, marquis de); deux, quatre cent trente-huit ; trois, trois cent quarante-huit.
Tours (Mademoiselle de), trois, trois cent trente et un.
Tourville (Anne-Hilarion de Constantin, comte de), quatre, cent soixante-dix-sept.
Transon (l'abbé), supérieur de Saint-Sulpice, quatre, cent quatre-vingt-quatre.
Tremouille (Charles-Belgique-Hollande de La), prince de Tarente.
Tresmes (René Potier, duc de), trois, cent dix-neuf, trois cent trois.
Tresmes (Anne-Madelaine Potier, Mademoiselle de), un, trois cent quinze.
Tréville (Henri-Joseph de Deyre, comte de Troisville ou), un, trois cents.
Usez (Emmanuel de Crussol, duc d'), quatre, cent soixante-quinze.
Uxelles (Louis Chalon du Blé, marquis d'), un, quatre cent six.
Valençay (Eléonor d'Etampes de), archevêque de Reims, un, deux cent vingt.
Valençay (le cardinal Achille d'Etampes de), un, deux cent vingt.
Vallot, médecin, trois, cent vingt-sept.
Vandeuil (Louis de), comte de Crocq, deux, deux cent quatre-vingt-sept.
Vandy (Catherine de), un, quatre-vingt-douze, deux cent quatre-vingt-dix.
Vanel (Jean), auteur des Galanteries des Rois de France, un, trente.
Vauban (Sébastien Le Prestre de), quatre, cent soixante-huit.
Vendôme (hôtel de), deux, trois cent cinquante-trois.
Vendôme (Alexandre de Bourbon, grand prieur de), un, deux cent quatre-vingt-trois.
Vendôme (Louis de), duc de Mercoeur, Voy.
Vigean (François Poussart, baron du), un, soixante et onze, cent cinquante-cinq, cent quatre-vingt-cinq.
Vignacourt (Aloph ou Olaf de), un, deux cent trente-cinq.
Vignacourt (Adrien de), un, deux cent trente-cinq.
Vignacourt d'Orvillé, un, deux cent trente-cinq.
Villacerf (Colbert de).
Colbert de Villacerf.
Villarceaux (famille des Mornay d'Ambleville et de), un, cent cinquante et un.
Villarceaux, (Pierre de Mornay de), un, cent cinquante et un.
Viole de la Ville.
Villefranche (le baron de), deux, deux cent quatre-vingt-seize et suiv.
Villette (Monsieur de), trois, cent dix-neuf, cent vingt.
Villette-Murçay (Madame de), trois, soixante-neuf, soixante-treize, soixante-quinze.
Villette (Marthe-Marguerite de), femme du marquis de Caylus.
Vincent de Paul (saint), un, cent soixante-six.
Viole de la Ville, un, deux cent quatorze.
Viole (Claude de Chambon ? de la Vallée, femme de Nicolas), un, deux cent quinze.
Virgile, quatre, cent quatre-vingt-six.
Vitry (Lucrèce-Marie Bouhier, femme du maréchal de), un, deux cent cinquante-trois.
Vitry (François-Marie de l'Hôpital, duc de), un, quatre cent trois ; deux, soixante-quatorze.
Vitry (Marie-Louise-Elisabeth Pot, duchesse de), deux, soixante-douze, soixante-treize, soixante-quatorze.
Voltaire (François Arouet de), un, trois cent douze.
Vordac (de), quatre, cent soixante.
Waldeck (Georges-Frédéric, comte de), trois, cent quatre-vingt-neuf.
Walters (Lucy), un, quarante et un.
Wriothesley (Elisabeth, et non Anne), comtesse de Northumberland.
Wriothesley (Anne), lady Russell.
Russell (lady).
Yorck (duc d'), plus tard Jacques deux, roi d'Angleterre, un, deux cent cinquante-sept.
Yorck (Anne Hyde de Clarendon, duchesse d'), un, deux cent cinquante-sept.
Le tombeau des amours de Louis le Grand et ses dernières Table alphabétique.
                                           trois cent quarante-neuf Imprimerie Gouverneur, G.
Daupeley à Nogent-le-Rotrou.
quarante-sept       corr.: voy.
cent quarante-sept Note deux cent trente-trois : p.
soixante et un et suiv.
       corr.: p.
soixante-cinq et suiv