L'auteur se réserve le droit de traduction et de reproduction à l'étranger.
Paris., Typographie : Firmin Didot frères, imprimeurs de l'Institut et de la Marine, rue Jacob, cinquante-six.
Elles étaient alors le spectacle de l'Italie : c'étaient des branches de la famille des Bonaparte.
C'était la princesse Borghèse, soeur de Napoléon.
J'en dirai peu.
Le prince Napoléon ne posait pas, il primait et il charmait.
S'il n'avait été Bonaparte je l'aurais aimé avec plus de liberté.
Nous observâmes longtemps, avec une égale adresse, cette convention diplomatique de salon.
C'était dans une chaude semaine du mois de juillet, en Italie.
Une bande blanche et jaune à l'horizon de la mer Adriatique annonça le jour.
La beauté de son mari jetait encore une ombre de plus sur elle.
Son génie, encore énigmatique, jouissait d'être compris par anticipation sur sa gloire.
Être compris, pour un artiste, poëte, peintre, musicien, statuaire, c'est être obligé.
Léopold Robert, timide d'abord, encouragé ensuite, familier enfin, devint l'habitué de ce salon.
Le sauvage montagnard du Jura oublia une distance qu'on s'étudiait à effacer par tant d'égards.
Silencieux, réservé, susceptible, comme toutes les délicates natures, il intéressait vivement par son silence même.
Ces deux symptômes sont la grande poésie et la grande mélancolie de ses oeuvres.
Je suis ivre d'Italie depuis que j'ai respiré son atmosphère.
En un mot, sa félicité ce n'est pas l'Éden c'est la terre.
Regardez ! voilà le groupe.
Quelques lignes indécises des Abruzzes s'articulent à peine dans l'horizon, derrière le groupe animé.
On est sur un plateau intermédiaire entre l'Abruzze et la grande mer.
Non, rien pour l'agrément, tout pour l'idée, tout pour l'homme, tout pour le travail.
Des cordes de chanvre redoublées relient le joug aux cornes épatées des deux animaux domestiques.
Ils sentent leur dignité et font corps avec la famille humaine.
C'est un poëme plus qu'un tableau.
Le poëme expose, mais il faut qu'il chante.
Il va chanter.
Ce visage est un des plus ravissants qui soient jamais sortis d'une toile.
Évidemment cette tête est un portrait encore.
La photographie, c'est le photographe.
Les États romains s'agitaient : les populations les plus vivaces habitent ces montagnes.
L'impatience est le défaut, mais aussi la vertu de la jeunesse.
Il fut jeune ; la mort l'en punit : c'était une grande dureté du destin.
Léopold Robert donnait aux deux femmes les soins de l'amitié.
Mais le peintre raisonnait en politique comme Platon : c'est le défaut des artistes.
Sa mère et elle ne voyaient que lui, dans les premiers moments, à Florence.
Je vois tous les jours ici les Bonaparte.
Je les connaissais de vieille date.
Elles sont extrêmement simples et accueillantes.
Vous me demandez pourquoi ce jeune prince Napoléon se trouvait avec les insurgés.
C'est une de ces destinées qu'on peut dire malheureuses.
Homme charmant, réunissant toutes les qualités, estimé de tous, aimant l'étude et fort instruit.
Dès qu'il s'en aperçut il eut le courage de s'enfuir jusqu'à Paris.
Il y resta peu et il n'y jouit de rien.
Il attrista ses amis par sa mélancolie, écrite sur ses traits.
Il ne s'arrêta de nouveau qu'à Florence.
Il dessine son tombeau d'artiste, symbole des sombres pressentiments qui travaillaient son âme.
Il s'enfuit de Florence à Venise pour exécuter ce tombeau.
Aussi ce tableau fut-il son chef-d'oeuvre.
Jetons-y un long et dernier regard.
L'oeuvre, la voici.
C'est là que se déroule tout le drame muet du tableau.
Le danger, pour lui, n'existe pas.
On le regarde, on l'admire ; il suffit.
Son regard est attaché sur le mari et sur les enfants.
Une larme monte aux yeux quand on la regarde.
On laisse trop croire, de peur de trop détromper.
Si c'est une faute, c'est la faute de la bonté.
La princesse n'avait donné qu'une tendre amitié au fidèle artiste.
Cet amour se dénoua bientôt après par une catastrophe dont elle fut la victime.
Elle n'en avait pas fait la confidence encore à son ami de Venise.
Il repose dans la petite île de Saint-Christophe, parmi les lagunes de Venise.
Où Michel-Ange aurait survécu, Léopold Robert succomba.
Plaignons-le, ne l'accusons pas.
Nous ne l'excusons pas, à Dieu ne plaise ! Nous l'interprétons.
Tel fut Léopold Robert.
Une telle puissance de sentir était, pour Robert, une impuissance de vivre.
Blâmons son acte ; plaignons sa défaillance ; mais aimons son âme.
La race allemande est une branche de la famille orientale.
Creusez le mot, vous trouvez l'Inde à sa racine.
Cette paresse pensive du génie de l'Allemagne se retrouve jusque dans sa constitution politique.
Le Rhin et le Danube sont des Léthés qui semblent ne rouler que des songes.
En marchant à sa lueur et sur sa trace nous retrouverons Goethe tout entier.
Nous avons de ce grand homme d'excellents portraits à tous les âges.
Le voilà à vingt-six ans.
C'est le portrait vivant de la facilité dans la toute-puissance.
Le résultat de ce procédé est facile à comprendre.
Bientôt nous vainquîmes complétement nos terreurs, parce que nous trouvâmes notre intérêt à le faire.
Les enfants furent ravis et retinrent les passages les plus pathétiques dans leur mémoire.
Les premières impressions sont les vraies muses de notre âme.
Il ne continua à les fréquenter que pour la revoir.
«Elle nous salua avec une grâce timide.
Cela ne va pas ! m'écriai-je.
Et, quittant son rouet, elle vint s'asseoir près de moi.
Je suis entièrement dans leur dépendance, et cependant j'ai refusé de copier votre déclaration d'amour.
C'est bien joli, dit-elle ; c'est dommage qu'on ne puisse pas en faire un usage sérieux.
Maintenant partez avant que mes cousins reviennent du jardin.
Mes larmes étaient près de couler, je crus voir ses yeux se mouiller.
J'appuyai mon front un instant sur ses mains et je m'enfuis précipitamment.
Voltaire était le missionnaire de cette poésie et de cette philosophie chez les Allemands.
Son premier essai, qui tient plus de J.-J.
Rousseau que de Voltaire, fut le livre de Werther.
Goethe, d'une beauté déjà olympienne et d'une célébrité déjà entrevue, était à Wetzlar.
Elle était orpheline.
Goethe, Charlotte et son fiancé ne formaient qu'un coeur.
Goethe alors conçut Werther, et personnifia ses propres sentiments dans ce personnage fantastique.
C'est là la particulière puissance du génie de Goethe, puissance qui le fit accuser d'insensibilité.
Qu'est-ce qu'un artiste qui ne dominerait pas sa propre inspiration ? Ce serait un fou.
Il voyagea pour se consoler en Italie et en Sicile.
L'homme sensuel y éclate partout, l'homme sensible nulle part.
L'esprit humain n'avait jamais osé, même dans l'antiquité, concevoir un pareil drame.
Il faudrait convoquer la terre, le ciel et l'enfer à y assister.
Ce drame de Faust, le voici.
C'est un magnifique thème pour une imagination à la fois passionnée et métaphysique.
Hugo est un poëte, ceux-là sont des rimeurs.
Prenons garde ! la pire des corruptions, c'est celle qui rit d'elle-même.
Faust est la tragédie du coeur humain dans le personnage de Marguerite.
La scène représente une chambre haute dans un vieux château gothique des siècles de féodalité.
Il est entouré de volumes sur les sciences occultes, documents scientifiques ou cabalistiques.
Puis Faust tourne le feuillet, et tout se voile, tout se trouble, tout se transfigure.
L'Esprit se dévoile dans la flamme de l'enfer.
Un dialogue doublement infernal s'établit entre Faust et l'Apparition.
Faust brave courageusement l'horreur que l'Esprit lui inspire ; il s'abandonne à lui.
L'homme endurci s'amollit à ses joies religieuses d'enfance.
Tu passes ; ils se rangent en haie, les bonnets volent en l'air.
Plaignez-moi d'abréger et plaignez-vous vous-mêmes de ne pas tout entendre.
Il entre, suivi de Wagner et du chien, par la porte sombre de la ville.
La scène change de place ; on est de nouveau dans le cabinet d'étude de Faust.
Il y est seul avec le mystérieux animal, le chien barbet.
Faust ouvre l'Évangile, le chien s'agite et grogne.
S'il avait peu senti par lui-même, il avait tout compris dans les autres.
Le pacte, délibéré en dialogue, est conclu et signé.
La toile tombe.
Encore un changement de scène ; on est transporté dans une taverne de débauchés à Leipzig.
Les convives boivent, chantent, se racontent leurs amours.
«Voilà, mes amis, ce que c'est qu'un miracle !» dit-il en riant.
Attention ! nous y voici.
Si convenable, si modeste, et cependant si entraînante.
Le rose de ses lèvres, l'éclat de ses joues ! non, jamais je ne saurais l'oublier.
La manière dont elle baisse les yeux s'est incrustée à fond dans mon coeur.
(Survient Méphistophélès.) Il faut que tu me procures cette charmante jeune fille.
Laquelle ? Celle qui vient de passer à l'instant.
Elle rêve à haute voix en se parant.
«Je voudrais bien savoir, murmure-t-elle, quel était ce jeune seigneur d'aujourd'hui.
Écoutez : MÉPHISTOPHÉLÈS, à Faust intimidé par ce sanctuaire.
Entre tout doucement ; allons ! entre ! Je t'en supplie, laisse-moi tout seul.
MÉPHISTOPHÉLÈS, furetant dans toute la chambre.
Toute jeune fille n'a pas cette élégante propreté dans son pauvre asile.
J'ai mis dedans bien des petites choses pour en gagner une autre.
Tu sais, un enfant est enfant, un jeu est un jeu.
FAUST, retenu maintenant par un scrupule, hésite.
Marguerite entre, sa lampe à la main.
«J'étouffe ici !» dit-elle.
«Si seulement les boucles d'oreilles étaient à moi ? Je suis tout autre ainsi.
La toile se relève sur Faust et Méphistophélès qui causent ensemble.
«Mon enfant, s'écria-t-elle, bien mal acquis pèse sur l'âme et brûle le sang.
Méphistophélès l'interrompt en paraissant.
Il obtient ainsi par astuce une entrevue de Marguerite et de Faust.
L'innocente jeune fille y consent par obligeance pour la voisine, sans prévoir le piége.
Faust, prévenu par Méphistophélès du rendez-vous promis, s'y rend avec son guide satanique.
Mon frère est soldat ; ma petite soeur est morte.
C'était moi qui l'élevais, et elle m'aimait de tout son coeur.
FAUST, avec un sincère et ardent enthousiasme.
MARTHE (c'est le nom de la voisine).
Voici la nuit.
Oui, nous nous retirons.
Et elle aussi éprise de lui ; c'est le cours du monde.
Ils sortent du jardin.
C'est de l'Albane à côté d'un Rembrandt, la lumière et l'ombre.
La scène suivante se passe quelque temps après sur les plus hautes cimes du Tyrol.
Nous ne vous en donnerons ici que les principales éjaculations.
Oui, j'envie le corps du Seigneur quand ses lèvres pieuses y touchent ! Bravo ! mon cher.
Méphistophélès rit et raille.
MARGUERITE, FAUST, seuls au jardin.
Promets-moi, Henri ! Tout ce qui est en ma puissance.
Ce n'est pas tout ; il faut y croire.
Je les respecte.
Mais sans les désirer.
Depuis longtemps tu n'es pas allé à la messe, à confesse.
Chère mignonne, ne le crains pas.
Son approche me tourne le sang.
Je ne voudrais pas vivre avec son pareil.
S'il se montre à la porte, il a toujours l'air si ricaneur et presque fâché.
On voit qu'il ne prend aucune part à rien.
Il porte écrit sur son front qu'il ne peut aimer personne.
Aussi, lorsqu'il est là, je ne saurais prier et j'ai le coeur rongé intérieurement.
Il en doit être, Henri, de même pour toi.
C'est de l'antipathie ! Il faut que je te quitte.
Chère ange, sois sans inquiétude.
Maître docteur, on vous a fait la leçon, et j'espère que vous en profiterez.
Eh ! eh ! cette nuit … Que t'importe ? C'est que j'en ai aussi ma part de joie.
Voici la scène.
Le théâtre représente un puits dans une rue déserte.
LIEICHEN, à Marguerite.
Une querelle s'engage entre le soldat et le séducteur.
Méphistophélès et Faust s'évadent ; le peuple s'attroupe.
Goethe est Goethe : ne le rabaissons pas ici en le comparant.
L'Allemagne lui doit de n'avoir rien à envier à la Grèce ou à Rome.
D'une main il portait le monde antique, de l'autre le monde chrétien.
La scène représente la cathédrale de la petite ville, pendant une solennité à l'église.
Et ton coeur, comme un mort dans son cercueil, MARGUERITE, épouvantée.
Ciel ! ô ciel ! s'écrie Marguerite, MÉPHISTOPHÉLÈS, à voix basse.
C'est une superbe débauche d'imagination, de philosophie et de poésie ; mais c'est une débauche.
Revenons au drame humain.
Méphistophélès cause avec Faust.
Conduis-moi où elle est, te dis-je ; il faut qu'elle soit libre ! Cela, je le puis.
Passons sur ces sorcelleries déplacées dans le sérieux d'un tel drame.
Ici la scène est dans le cachot de Marguerite ; nous la mutilerions en l'abrégeant.
MARGUERITE, sur son grabat, s'efforçant de se cacher.
Ah ! ah ! ils viennent ! Affreuse mort ! FAUST, bas.
Chut ! chut ! je viens te délivrer ! MARGUERITE, se traînant jusqu'à lui.
Si tu es un homme, alors compatis à ma misère.
Comment résister à tant de douleur ? Je suis maintenant tout entière en ta puissance.
Laisse seulement que j'allaite mon enfant.
Ils chantent des chansons sur moi : c'est méchant de leur part.
Un amant est à tes genoux ; il vient ouvrir la porte à ta captivité lamentable.
MARGUERITE, faisant de même.
Gretchen ! Gretchen ! MARGUERITE, d'un air attentif.
C'était la voix du bien-aimé.
(Elle bondit.
Les chaînes tombent.) Où est-il ? Je l'ai entendu appeler.
Il a appelé Gretchen ; il se tenait sur le pas de la porte.
C'est moi ! C'est toi ! Oh ! dis-le encore.
MARGUERITE, les yeux attachés sur lui.
C'est toi ! je le crois à peine.
Il me semble qu'il y a du sang après.
Ah ! Dieu ! qu'as-tu fait ? Rengaine cette épée, je t'en conjure.
Ce qui est fait est fait, n'y pensons plus.
Personne autre ne voudra reposer près de moi.
Allons ! viens d'ici dans le lit de repos éternel, et pas un pas de plus.
Je n'ose sortir.
Pour moi il n'y a rien à espérer.
Que sert de fuir ? Ils sont à nos trousses.
Je reste auprès de toi.
Prends-le vite ! Il cherche à sortir de l'eau ; il se débat encore.
Sauve ! sauve ! Reviens à toi ! Un seul pas, et tu es libre.
Si nous avions seulement passé la montagne ! Là ma mère est assise sur une pierre.
Elle dormait à souhait pour nos plaisirs.
Oh ! ma couronne, c'en est fait ! Nous nous reverrons, mais pas à la danse.
La foule se presse, on ne l'entend pas.
La place, les rues ne la peuvent contenir.
Le monde est muet comme la tombe.
Oh ! pourquoi suis-je né ? MÉPHISTOPHÉLÈS, paraissant à la porte.
Viens ! viens ! ou je te plante là avec elle.
Viens à moi ! (Il disparaît avec Faust.) VOIX DU FOND, s'affaiblissant.
Goethe ne la laissa transpirer que page à page de son portefeuille poétique.
C'était un rêve de génie.
Rien n'est plus simple que le plan de ce poëme épique.
Comme tout ce qui est réellement beau, le drame ne comporte aucun artifice de composition.
Probablement tout a traversé la ville maintenant.
Voilà un temps frais qui durera.
Ils causent, chacun selon son caractère, de l'événement de la journée.
Le pharmacien décrit en termes pathétiques le douloureux convoi.
Le second chant commence.
Le pasteur s'en aperçoit.
Pour moi, j'arrêtai les chevaux et je restai.
On respire néanmoins le christianisme jusque dans l'amour.
«C'était un dimanche, dit-elle : le feu consumait tout.
Le père est déjà préparé ainsi à apprécier mieux le caractère pacifique et laborieux d'Herman.
Elle déclare le choix fait irrévocablement par Herman.
Les deux négociateurs se proposent de partir dans le chariot de poste d'Herman.
Ici la poésie allemande redevient homérique sous la plume de Goethe.
«Herman a à peine écouté ces paroles.
J'ai en elle une confiance comme jamais homme n'en a eu pour aucune femme.
Ses paroles seront sages, raisonnables, j'en suis sûr.
Mais laissez-moi aller seul, et ne m'attendez pas.
Les chevaux galopent, impatients de regagner l'écurie.
La poussière vole en tourbillons sous leurs pieds rapides.
Mais ils ne se parlent pas d'amour., «Je suis ici pour toi, dit simplement Herman.
Herman cache son secret et sa joie dans son coeur.
Il veut porter, au retour de la fontaine, une des cruches de Dorothée ; elle refuse.
Le traducteur est poëte ici comme le modèle.
Dorothée suit Herman vers la ville.
Herman avait entendu avec joie la dernière question que lui avait adressée la jeune fille.
Il n'ose l'étreindre plus fortement, mais il se raffermit pour lui servir d'appui.
J'aurais pourtant voulu recevoir un meilleur présage.
Le pasteur s'interpose, sans s'expliquer encore complétement.
Les amants s'embrassent.
Dorothée tombe aux genoux de l'aubergiste et lui demande pardon de sa fierté.
Le pasteur échange les anneaux et bénit les amants.
Goethe quitta enfin l'Italie après avoir ou achevé ou ébauché ces chefs-d'oeuvre.
Il était dans toute la jeunesse et dans toute l'avant-gloire de sa vie.
Le mouvement imprimé à l'esprit européen par Voltaire, J.-J.
Rousseau, Montesquieu et leurs disciples s'était communiqué au delà du Rhin.
Tout fermentait d'idées, tout éclatait de génie, tout rivalisait d'émulation.
Le grand Frédéric avait secoué la torche à Berlin, elle illuminait partout.
Chacune de ces cités voulait être une Athènes.
Ce coup d'oeil décida de la vie entière de Goethe.
C'était Adrien et Antinoüs, moins la divinisation suspecte du favori par l'empereur païen.
Il savait conserver son heureuse étoile en la voilant.
Ce sont ces années d'attente que Goethe était allé passer en Italie.
Il revint s'établir à son retour, à Weymar.
C'était le Tasse allemand, mais c'était le Tasse heureux.
Ne rien perdre de la vie, c'était sa sagesse.
Tout se groupait autour du nom de Goethe.
Son caractère était éminemment propre à rallier l'Allemagne intellectuelle autour de lui.
Voilà les véritables croyances religieuses de Goethe.
(La suite au mois prochain.) XLe ENTRETIEN.
Je vais vous raconter aujourd'hui une bonne nouvelle ! Un grand poëte épique est né.
Or voici comment j'eus, par hasard, connaissance de la bonne nouvelle.
Il me promit de m'envoyer un des premiers exemplaires de son poëme ; il sortit.
Cet horizon trempe les hommes dans la lumière et dans la rêverie.
L'inspiration plane comme les aigles au-dessus des rochers dans le ciel.
Cette lagune est désormais impérissable : un Homère champêtre a passé par là.
Un pays est devenu un livre ; ouvrons le livre, et suivez-moi.
J'ouvris nonchalamment le volume, je vis des vers.
La France, qui te raille et qui t'outrage aujourd'hui, t'entendra peut-être demain.
Encore un jour ! Voilà mes jours.
Cette nuit-là je ne dormis pas une minute.
À nous deux, nous répondrons mieux aux nécessités des deux langues.
Lisons donc : c'est moi qui parle, mais c'est lui qui chante.
Ne voyez-vous pas naître les étoiles ? Mireille, apporte les écuelles.
Allons ! à table ! car vous devez être las.
L'auditoire enthousiasmé oublie d'abreuver les six paires de boeufs dans la rigole d'eau courante.
Leur conversation est une églogue de Provence, et non de Mantoue.
«Moi de même ; ce qui m'irrite, répondit le gars, c'est justement cela.
«Eh bien ! à qui cueillera plus vite, Mademoiselle.
Un peu plus élevée, Mireille alors, la flamme aux joues : Qu'est-ce ? demande-t-elle avec prudence.
«Des pimparrins !» De belles mésanges bleues ! Mireille éclata de rire.
Et, pudique, sur la poitrine elle se presse les deux mains.
Depuis un moment, dans la bande ailée avaient, les derniers éclos, mis le bouleversement.
«Aie ! aie ! viens les recevoir ! vole !» lui soupirait-elle.
«Vous le craignez donc bien le chatouillement ? lui dit-il de sa bouche amie.
Moins pâles sont les fleurs du cognassier.
Cela lui suffit toute une année pour vivre.
«Les vers à soie, à midi, n'auront donc point de feuilles à manger ?» dit-elle.
«De quoi vous accusez-vous, mon frère ?» dit le chapelain.
Cela amène la belle Nore à chanter la ballade provençale de Magali.
Mireille admire, raille, refuse, et s'enfuit.
Un gardien des cavales de la Crau, présomptueux et superbe, est refusé de même.
Raymond l'agrée, fait venir Mireille ; mais Mireille demande du temps, pleure et se sauve.
Il rencontre malheureusement le pauvre fils du vannier, Vincent.
Longus est licencieux, Mistral est virginal dans son amour.
Du paganisme au christianisme se mesure la distance entre les deux poëmes.
Le combat remplit le cinquième chant.
Vincent est laissé inanimé sur le sol.
Ce sont des stances de Lenora.
Ce poëte du Midi a, quand il veut, les cordes surnaturelles et frissonnantes du Nord.
Mireille elle-même ne soupçonne pas le pieux mensonge.
Ici la scène amoureuse devient une scène des traditions superstitieuses du peuple de Provence.
Quant à nous, nous déchirerions ce chant tout entier sans rien regretter dans le poëme.
Mistral gagnerait à les supprimer.
Il n'y a pas de sortilége qui vaille une touchante réalité.
«Pauvrette ! c'était la fille de maître Ambroise, Vincenette.
«Les cinq doigts de la main, dit-il, mon enfant, ne sont pas tous égaux.
Il arrive un beau soir de moisson au domaine des Micocoules.
Irus, dans Homère, n'est pas un mendiant plus noble ni plus touchant qu'Ambroise.
Le coeur de Mireille rugit dans son sein.
«C'était l'heure où les constellations aux nautonniers font beau signe.
Le temps était serein et calme et resplendissant d'étoiles.
«Les chiens du mas la reconnurent, et du repos ne bougèrent.
Laissons-leur la curiosité, ce viatique des longues routes dans la lecture comme dans le drame.
Vénus était fille de l'onde.
Je me crus transporté dans une oasis de Libye.
J'espère que mes lecteurs me pardonneront cette digression.
Nous allons revenir à l'Allemagne.
Revenons à l'Allemagne.
Son âme, comme les choses hautes, était au niveau de tout.
Son retour à Weimar fut une fête pour ses amis.
Disons donc un mot de Schiller.
Ces deux noms inséparables sont à eux seuls toute une littérature pour leur pays.
On ne sait rien d'un homme tant qu'on n'a pas lu sa correspondance.
L'homme extérieur se peint dans ses oeuvres, l'homme intérieur se peint dans ses lettres.
Nous avons ces lettres sous nos yeux.
C'est à cette époque qu'il écrivit son premier ouvrage pour la scène, les Brigands.
Schiller, homme de bonne foi plus que d'orgueil, reconnut bientôt son erreur.
Scandale pour les uns, augure de génie pour les autres, bruit immense pour tous.
Il entra à vingt ans comme chirurgien militaire dans un régiment.
Il y devient platoniquement amoureux de la soeur de cet ami, fiancée à un autre.
Ses drames de Fiesque et de l'Amour et l'Intrigue n'y eurent aucun succès.
Il se noya de tristesse et se consola par des amours indignes de lui.
Ses amis l'enlevèrent au piége et le conduisirent à Weimar.
Herder, Wieland l'accueillirent en frère plus jeune, mais du même sang.
Il connut Goethe chez sa belle-mère.
Les rôles qu'Ifland représentait devenaient classiques en sortant de ses lèvres.
On ne sait, en vérité, quel est le maître, quel est le disciple.
Les amis se rencontrent, s'entretiennent et se séparent.
Nous avons visité à sa suite les antiquités romaines et le cratère du Vésuve.
Schiller avait divisé sa pièce en trois pièces, ce qu'on appelle une trilogie en littérature.
Les idées de Goethe sur les femmes étaient des idées tout à fait orientales.
Un hasard lui offrit ce qu'il cherchait vaguement encore.
De ce jour elle régna, servante et reine, dans l'intérieur de la maison de Goethe.
Ce fils en naquit ; la mort l'enleva dans son berceau.
On voit que Goethe le pleura comme un homme vulgaire.
C'était le lendemain de la bataille d'Iéna ; les Français, vainqueurs, s'avançaient sur Weimar.
Vivre, pour lui, c'était oublier.
Mais reprenons la correspondance des deux amis.
Badinages grecs peu dignes d'eux ; Aristophane et Sophocle dans le même homme.
Glissons sur ces misères.
Un doux paysage m'entoure ; le soleil se couche en souriant, et les rossignols chantent.
Ils concertent ensemble les moyens de la faire dignement représenter sur la scène de Weimar.
Goethe préside en l'absence de son ami aux répétitions.
Ses anxiétés sur le sort du drame à la représentation sont fiévreuses d'amitié.
La pièce réussit et devient la gloire immortelle de Schiller.
Goethe la goûte comme sa propre gloire.
Schiller s'établit à Weimar pour jouir plus habituellement de l'intimité de Goethe.
Les lettres s'abrégent sans se refroidir ; on n'a plus que des billets.
Necker, et se confient l'un à l'autre leurs impressions sur cette Sapho de tribune.
Ils la jugent sévèrement.
Dans tous ces genres il approcha Goethe, il ne l'atteignit et ne le dépassa jamais.
Pour un observateur expérimenté du génie humain, il fut toujours le disciple, jamais le maître.
On sent dans sa vie l'imitation puissante et habile, mais enfin l'imitation partout.
Quand le cuivre bouillonnera, mêlez-y promptement l'étain pour opérer un sûr et habile alliage.
«Je vois jaillir des bulles blanches.
Bien ! la masse est en fusion.
Laissons-la se pénétrer du sel de la cendre qui hâtera sa fluidité.
Courte est l'illusion, long est le repentir.
Mais, avant de le laisser sortir, répétez comme une prière une pieuse sentence.
Ouvrez les conduits, et que Dieu garde l'édifice.
Ce qu'il fait, ce qu'il crée, il le doit à cette force céleste.
Chacun se hâte, prend la fuite, cherche un moyen de salut.
Le chariot chargé de blé s'avance en vacillant.
Le maître et le compagnon poursuivent leur oeuvre sous la sainte protection de la liberté.
Chacun se réjouit de la place qu'il occupe et brave le dédain.
Le travail est l'honneur du citoyen, la prospérité est la récompense du travail.
Si le roi s'honore de sa dignité, nous nous honorons de notre travail.
Là où règnent les forces inintelligentes et brutales, là l'oeuvre pure ne peut s'accomplir.
Quand les peuples s'affranchissent d'eux-mêmes, le bien-être ne peut subsister.
«Liberté ! égalité ! voilà les mots qui retentissent.
Les femmes deviennent des hyènes et se font un jeu de la terreur.
De leurs dents de panthères elles déchirent le coeur palpitant d'un ennemi.
Plus rien de sacré ; tous les liens d'une réserve pudique sont rompus.
Le bon cède la place au méchant, et les vices marchent en liberté.
«Dieu a béni mon travail.
Voyez ! du milieu de l'enveloppe s'élève le métal, pur comme une étoile d'or.
Élevée au-dessus de la vie terrestre, elle planera sous la voûte du ciel azuré.
Elle se balancera près du tonnerre et près des astres.
Le véritable enthousiasme ne pense pas, ne décrit pas ; il chante.
Nous n'avons rien de pareil en France.
La nature est Dieu divisé à l'infini (profession de foi de son maître Goethe).
Un mot sur cet épisode très-curieux de la vieillesse du grand homme.
Son nom de fille était Bettina Brentano ; sa famille était italienne.
Sa beauté portait l'empreinte du climat, son esprit avait la flamme de son ciel.
Elle voulut le venger de l'injustice des hommes pour un homme plus grand que l'humanité.
À force de rêver de Goethe, la jeune Bettina finit par l'aimer.
Il y a un âge où les songes ne s'évanouissent pas avec la nuit.
Elle avait pour amie une femme poëte, Caroline de Gunderode, chanoinesse d'un des chapitres d'Allemagne.
Cette réserve augmenta et fit durer l'amour dans l'âme de la jeune Italienne.
Goethe plus sensible lui aurait paru un homme ; il ne se montra qu'en divinité.
Cet amour dura sept ans.
Une palpitation du coeur a plus de passion que mille élans d'imagination.
Malheur aux amours chimériques ! on les regarde, on ne les ressent pas.
Quant à Goethe, il joue ; il charme, il n'émeut pas.
C'est ici, pensai-je, qu'elle erra désespérée et qu'elle enfonça le terrible fer dans sa poitrine.
Je courais la voir tous les après-midi.
Elle ne marchait pas, elle glissait ; vous comprendrez ce que j'entends par ce mot.
Sa robe semblait l'entourer de plis caressants ; cela venait de la douceur de ses mouvements.
Sa taille était élevée et pour ainsi dire trop coulante pour l'appeler élancée.
Nous lisions Werther, et nous discutions beaucoup sur le suicide.
Goethe parut sensible à cet amour moitié naïf, moitié fantastique de la belle enthousiaste.
Un sonnet de lui fait foi de cette émotion contenue, mais forte.
Qui m'enlèvera ce souvenir ? J'ai éprouvé un grand calme.
Le tronc tient encore à la racine.
Le rêve se poursuit aussi coloré et aussi tendre pendant deux volumes.
Il est beau d'être un homme, il est plus beau peut-être d'être plus qu'un homme.
C'est à cette hauteur que l'homme cesse pour ainsi dire d'être homme pour devenir artiste.
Telle était aussi la pensée de Goethe : c'était l'idolâtrie du beau.
Élever l'homme au beau, c'était, selon lui, élever l'homme à la vertu.
Voilà pourquoi il fut accusé d'insensibilité et de personnalité dans sa vie.
Ils n'avaient foi l'un qu'à la nature, l'autre qu'aux faits.
Ce mépris même est une grandeur de l'intelligence.
Ces hommes ne sont jamais dévoués, mais ils sont habiles.
Le génie a ses saisons comme la nature ; après la récolte, la stérilité.
Dieu frappe de stérilité ceux qui rient de ses dons.
Nous tournons au grotesque ; c'est le symptôme le plus certain de la décadence de l'art.
La philosophie du monde futur couve là dans son berceau ; il en sortira quelque Platon.
Novalis, Goethe, Klopstock, l'ont déjà merveilleusement démontré, d'autres viendront qui le démontreront mieux encore.
La primauté littéraire fait lentement le tour du monde comme la primauté politique.
Le génie des lettres a ses vicissitudes comme l'épée.
Le génie allemand est individuel et non national.
Il n'y a pas une Allemagne, il y en a dix.
On déclame beaucoup en France depuis quelques années contre la centralisation.
Ces deux exemples sont l'Italie en politique, l'Allemagne en littérature.
L'Allemagne aura été un de ses guides vers cette glorieuse rapatriation des esprits.
Voici comment ce phénomène s'opère.
Ces oracles sont d'autant plus recueillis dans l'élite qu'ils se répandent moins dans la foule.
Le parti adverse en fait un fou ou un scélérat.
Ce que je vous peins là, je l'ai vu.
On a fait un grand seigneur féodal du comte de Maistre.
Ces familles ont, en général, cinq ou six enfants par génération.
On l'appelait Bissy.
Tout y est retentissant de leurs murmures et de leur fraîcheur.
C'est là que vivait, à cette époque, l'aimable et respectable famille.
Il va sans dire que le cynisme et l'indécence étaient soigneusement écartés de ce recueil.
Il retenait longtemps le mot gai avant de le laisser échapper.
Le connaître, c'était l'aimer.
Il portait gravement, mais légèrement, son âge de soixante à soixante-dix ans.
Sa taille était forte sans embonpoint.
Ses pieds posaient à terre avec le poids et la fermeté d'une statue de bronze.
Sa politesse, quoique parfaite, retenait à distance plus qu'elle ne familiarisait avec lui.
Il aimait à se laisser contempler plus qu'à se laisser approcher.
Le dialogue n'allait pas à son caractère ; sa conversation était un inépuisable monologue.
Il se levait avant le jour.
On dînait alors au milieu du jour.
Ces ouvrages étaient presque tous encore en portefeuille.
Il craignait beaucoup Paris, cette Athènes de l'Europe, dangereuse, disait-il, pour un Scythe comme lui.
Je lui répondais avec une affectueuse liberté : il l'autorisait par son indulgence.
Ses sauvageries de style étaient des appâts tendus à la curiosité.
Il n'avait pas besoin de ces artifices.
C'est ainsi que je connus accidentellement Martainville, homme provoquant et intrépide.
de Cavour, et, qui sait ? peut-être un destructeur du pouvoir temporel des papes.
Le comte Joseph de Maistre était né à Chambéry en mille sept cent cinquante-quatre.
Son père, président de ce qu'on appelait le sénat de Savoie, eut dix enfants.
Joseph de Maistre était le premier-né.
Les opinions ennoblissent, les orthodoxies deviennent parentés entre les petites et les grandes noblesses.
Le style de Bossuet était retrouvé au fond de la Suisse.
Le début seul annonce un philosophe dans le publiciste.
Librement esclaves, ils agissent tout à la fois volontairement et fatalement.
Ils font réellement ce qu'ils veulent, mais sans déranger les plans généraux.
C'est un Bossuet laïque.
C'est une pierre qui roule d'en haut ; sa loi est d'écraser ce qui l'arrête.
Il disait plus vrai qu'il ne croyait dire.
Il commence sa vie par un magnifique sophisme, comme Jean-Jacques Rousseau, son compatriote.
Il fulmine contre cette idée à son tour.
«Si la Providence efface, c'est pour écrire,» dit-il.
Le style, nouveau aussi par sa sculpture lapidaire, était à la hauteur de l'esprit.
La nouveauté, c'est le symptôme des gloires futures.
Cet homme était nouveau parmi les enfants du siècle.
Ce fut le sentiment de l'Europe en le lisant.
Un vengeur nous est né ! s'écrièrent l'ancien régime, l'ancienne politique, l'ancienne aristocratie, l'ancienne foi.
Mais ce vengeur rajeunissait par la jeunesse de son style la vieillesse des choses.
Hâtez-vous d'en décorer vos conseils.» On l'appela, en mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, à Turin.
Le roi de Sardaigne se réfugia dans son île, sur un débris de trône.
Bientôt l'homme parut trop grand pour l'emploi.
Il fatiguait la cour et les ministres des secousses de son imagination.
Ne pouvant nier son mérite, on l'envoya pérorer ailleurs.
Lui-même étouffait dans cette bourgade décorée du nom de capitale.
C'était un honneur dans la forme, au fond c'était un exil.
L'empereur Alexandre et l'aristocratie russe l'accueillirent, non pour son titre, mais pour son nom.
Les Considérations sur la France avaient popularisé ce nom jusqu'à la cour de Russie.
Il devint en peu de temps le favori des salons de Pétersbourg.
Il y était gracieux, enjoué, souple, éloquent, étrange et sérieux à la fois.
De plus, son rôle à Pétersbourg était de plaire et de flatter.
Les Savoyards naissent courtisans par la situation subalterne de leur province à Turin.
Le grand Savoyard plaisait généralement et flattait à merveille.
Je l'ai assez vu pour ne pas croire à ce désintéressement d'amour-propre.
Cet amour-propre n'enlevait rien à sa vertu, mais il transpirait souvent dans sa correspondance.
J'en eus un jour une preuve bizarre qui ne s'effacera jamais de mon souvenir.
Les petites circonstances sont quelquefois les meilleures révélations du caractère.
Le comte d'Andezenne, général piémontais, gouverneur de Savoie, servait de père à ma fiancée.
Une nombreuse réunion de parents et d'amis remplissait le salon.
On lut le contrat, et on appela les témoins à la signature.
Il signa et chercha à passer la plume à la main du comte de Maistre.
Les uns admirèrent cette grandeur de respect pour soi-même, les autres cette politesse.
L'homme se trahit quelquefois dans ces trois volumes.
Il sait très-bien se retourner quand la roue tourne.
Il sait très-bien aussi donner à la fortune le nom majestueux et divin de Providence.
Nous en trouvons une preuve étonnante dès les premières pages de sa correspondance.
Il vient de fulminer, ainsi qu'on l'a vu, contre la Révolution, ses oeuvres, ses hommes.
Les royalistes sont consternés.
Écoutez Monsieur de Maistre dans ses lettres à Madame de Pont, émigrée désespérée à Vienne.
J'aime bien mieux Bonaparte roi que simple conquérant.
Ses lettres suivent pas à pas les événements et les commentent à sa manière.
Sa monarchie était un argument contre la Providence.
Aujourd'hui cet argument s'est tourné en preuve palpable de la justice éternelle.
Laissons le comte de Maistre faire lui-même cette étonnante confession.
«Ne vous fiez pas aux princes,» dit l'Écriture.
Ne vous fiez pas aux prophètes politiques, dit cette correspondance.
Lisez, car, si vous ne lisiez pas, vous ne croiriez pas.
On a vu de plus que l'envoyé du roi de Sardaigne s'ennuyait de son oisiveté.
Le métier n'allait pas à une tête si forte et si active.
On va le voir.
Monsieur de Maistre en manquait ici.
Quand un homme représente son souverain, l'homme disparaît sous le ministre.
Voilà les principes.
Lisons de sa propre main le récit de cette incroyable échauffourée de zèle.
Cet homme se prend de quelque intérêt pour moi.
Je laisse mûrir cette idée, et plus je l'examine, plus elle me paraît plausible.
Vous en jugerez vous-même, puisque je vous ai envoyé la pièce.
Au surplus, Monsieur le Chevalier, j'avais peu de craintes sur Bonaparte.
Sans cette qualité il ne serait pas ce qu'il est.
Je serais bien heureux si l'empereur me déchiffrait comme lui.
Vous m'avez appelé, je suis venu ; j'ai votre parole.
Faites-moi fusiller demain, si vous voulez, mais écoutez-moi aujourd'hui.
«Quant à l'épilogue que j'avais également projeté, je puis aussi vous le faire connaître.
Voilà le mot, Monsieur le Chevalier ; le cabinet est surpris.
Tout est perdu.
C'est un inconvénient de caractère auquel je ne vois pas trop de remède.
«Je n'ai demandé, ajoute-t-il, qu'une simple conversation avec Napoléon comme simple particulier.
Elle fut la grande faute de la vie publique du comte de Maistre.
«Mardi je vis le général Savary chez Monsieur de Laval.
«Il me répondit poliment :, C'est vrai.
Supposez même que je n'existe pas.
Je n'ai rien à demander au souverain qui a détruit le mien.
«Il parut un peu surpris.
Alors il tomba sur le Piémont., Pourriez-vous concevoir, Monsieur, l'idée d'une restitution ? etc.
Ce fut encore une tirade terrible.
«, Mais que voulez-vous donc, Monsieur ? «, Parler à votre empereur.
«, Cela n'est pas possible ; Monsieur, l'Empereur ne vous recevra pas.
Voudriez-vous Gênes ? la Toscane ? Piombino ? Il courait toute la carte.
«Voilà une des gentillesses que j'ai entendues.
Il ne flatte pas le rêve, mais il écoute l'homme.
Il expédie même son Mémoire à Napoléon.
«Mon Mémoire est parti, dit plus bas le comte.
Qu'on en juge par quelques citations.
La grâce que je demande est donc absolument sans conséquence.
Il semble donc que dans cette circonstance la politique ne gêne aucunement la bienfaisance.
Sa Majesté Impériale appréciera d'ailleurs mieux que personne le mouvement qui m'entraîne.
Le rêve eut un triste réveil.
Tout fut connu.
Ce qui peut vous arriver de plus heureux pour vous, m'écrivez-vous, c'est que, etc., etc.
L'humeur ici manquait, non de fierté, mais de justice.
Les plaintes dépassaient évidemment ici les griefs.
Il est plus aisé d'être exigeant envers les autres que juste envers soi-même.
Quelques-uns de ces commérages sont peu dignes d'une plume sérieuse.
Il va chez la beauté en crédit et se vante de sa faveur auprès d'elle.
Tous les appartements étaient ouverts et illuminés.
Certes, on me faisait beaucoup d'honneur.
Le negligenze sue sono artifici.
Le temps semble glisser sur cette femme comme l'eau sur la toile cirée.
Chaque jour on la trouve plus belle.
Moyennant cela je la crois invincible, ou, si vous aimez mieux, inébranlable.
Il comprend l'existence importante, mais nécessairement secondaire, de cet État.
Pourquoi agrandirais-je cette maison ? dira l'Autriche.
«Faites encore, ajoute-t-il, une autre réflexion.
La légitimité trouva cette fois la confiscation très-légitime.
Ne perdez jamais de vue cet axiome : Aucune nation n'obéit volontairement à une autre.
La conquête et l'unification par le Piémont n'est qu'un rêve.
L'ambition turbulente de la maison de Savoie est un mauvais auxiliaire.
Nous pensons à cet égard comme le comte de Maistre.
Voyons maintenant en lui l'écrivain et le philosophe