(Traduit de l'Anglais.) L'ouvrage que l'on va lire a eu en Angleterre un grand succès d'estime et deux éditions successives publiées en mille huit cent quarante-neuf et en mille huit cent cinquante et un.
En effet, l'histoire religieuse d'une nation, est, dit l'auteur, l'histoire de son développement moral et intellectuel; elle a toujours exercé l'influence la plus décisive sur son état politique et social.
Cette vérité n'a peut-être jamais été démontrée d'une manière plus évidente que dans les pays habités par les nations slaves.
Ces nations constituent la race la plus nombreuse en Europe, elles occupent la plus grande partie de son territoire et étendent leur domination sur une grande partie de l'Asie.
La population slave se monte à quatre-vingts millions d'habitants soumis au joug de la Russie, de l'Autriche, de la Porte Ottomane et de la Saxe.
Un mouvement intellectuel des plus remarquables se manifeste dans toutes les branches de la famille slave.
Depuis un quart de siècle, la littérature a produit dans son sein un grand nombre d'ouvrages d'un mérite supérieur, dans tous les genres de connaissances humaines.
En même temps que ce mouvement se propage, il se développe parmi les populations slaves une tendance vers l'union de leurs branches multiples, et un désir irrésistible de se séparer des peuples d'origine différente, avec lesquels elles se trouvent mêlées sous le rapport politique.
[Note un: Voir l'appendice A, à la fin du volume.] Cette tendance est le résultat naturel du progrès des communications entre les branches si variées de la race slave.
Dans un ouvrage intitulé: «Panslavisme et Germanisme,» l'auteur avait déjà cherché à appeler l'attention du public sur l'importance du mouvement slave, sur les dangers auxquels s'exposait la Hongrie par suite de la lutte malheureuse des Madgyars contre la nationalité slave.
Cette lutte eut pour résultat d'absorber l'existence de la Hongrie dans la monarchie à laquelle elle ne se rattachait que par des liens constitutionnels.
Ce sont les sentiments de nationalité des Slaves du Sud, froissés par les tendances du madgyarisme, qui ont fait de ces populations les instruments dociles de la politique de l'Autriche.
L'enthousiasme pour la dynastie de Hapsbourg ne compte évidemment pour rien dans ce résultat.
[Note deux: Voir l'appendice B et C.] [Note trois: Voir l'appendice D.] L'Allemagne exercera sans doute une grande influence sur le développement politique et religieux des Slaves occidentaux, qui ne laisseront pas que de réagir à leur tour contre cette influence.
L'Auteur, profondément affligé par les sentiments hostiles que l'Assemblée nationale de Francfort a manifestés contre la Pologne dans l'affaire de Posen, ne se réjouit cependant nullement de voir ses prédictions sur le sort qui attendait les travaux de la diète allemande, si complètement réalisés.
L'existence d'une Allemagne forte et unie, est une nécessité européenne utile aux intérêts de la civilisation générale, y compris celle des Slaves occidentaux.
Les Slaves occidentaux formeraient une puissante barrière entre l'Allemagne et la Russie, si l'Allemagne ne changeait imprudemment cette barrière en avant-garde de la puissance russe.
Mais les Slaves n'achèteront pas les avantages d'une civilisation plus avancée au prix d'un vasselage envers une race étrangère, qui tend bien moins à développer qu'à détruire leur nationalité.
À défaut d'autre alternative, ils préféreront confondre les destinées de leurs branches particulières avec celles de la race commune, sans s'arrêter à la forme qui doit les représenter, et chercher une compensation à ce sacrifice dans les brillantes espérances du Panslavisme politique.
La Russie redoublera d'efforts pour asseoir encore plus solidement son influence sur les Slaves de la Turquie, et pour lui infliger ainsi un coup plus sensible qu'elle ne le ferait par une campagne heureuse.
Lorsque la Russie parviendra à une domination directe ou indirecte sur les Slaves méridionaux, elle débordera complètement les Slaves occidentaux, les forcera à rentrer dans son système politique, et fera dépendre leur destinée de celle de son empire.
Le sort de la Hongrie n'est certainement pas moins fâcheux, parce qu'il a pu être prédit d'avance.
Il en sera de même des Slaves occidentaux et méridionaux; une connaissance exacte de la question suffit pour faire cette prédiction, bien que le rôle de Cassandre ne soit nullement agréable dans les affaires publiques ou particulières.
Le danger est imminent et grave, mais il n'est pas trop tard encore pour le conjurer.
On peut prévenir ces calamités en développant parmi les Slaves qui ne sont pas encore tombés sous la domination de la Russie, une nationalité basée sur les principes d'une sage liberté.
C'est là une mesure pratique, et, si elle est habilement mise à exécution, elle pourra contre-balancer l'influence que la Russie exerce sur ces mêmes Slaves et qu'elle appuie de son immense force matérielle.
Bien plus, elle pourra réagir sur la population de la Russie elle-même, et obliger cette puissance à adopter une ligne de politique plus libérale.
La mesure dont il s'agit est d'une exécution facile, car les Slaves préféreront une existence nationale libre aux projets ambitieux de la prépondérance politique.
Mais, encore un coup, les Slaves ne voudront pas acheter la jouissance des institutions libérales au prix de leur nationalité, car ils savent parfaitement qu'on peut les acquérir par une révolution politique inattendue, tandis que la nationalité une fois perdue ne peut être reconquise.
Or, l'attachement à leur nationalité est le trait distinctif du caractère des Slaves.
Ce sentiment anime le paysan le plus ignorant autant que le plus savant érudit, et il est aussi vivace en ce moment qu'il l'était il y a mille ans.
L'empereur Léon le Philosophe (huit cent quatre-vingt-un-neuf cent douze), dit que les Slaves préfèrent être opprimés par leurs princes, plutôt que d'obéir aux Romains et à leurs sages lois.
Ce sentiment est beaucoup moins fort dans la race teutonique, dont le patriotisme porte un caractère local.
Les Allemands de l'Alsace sont Français de sentiment et sont fiers de l'être; il en est de même des Allemands des provinces baltiques de la Russie; il en est tout autrement des Slaves.
Il était tout naturel qu'une politique aussi abominable donnât naissance à une foule de dénonciateurs qui, sous prétexte d'attachement au gouvernement existant, accusaient leurs seigneurs de trahison et de malveillance à l'égard du souverain.
Il est arrivé qu'un paysan accusa son seigneur, devant un magistrat autrichien, d'avoir injurié l'Empereur de la manière la plus violente.
Ce sentiment se joint à la conviction que leur race est destinée à prendre dans le monde une position en rapport avec le chiffre de sa population et l'étendue du territoire qu'elle occupe.
Cette conviction n'est, en aucune manière, le rêve de l'imagination; elle est le résultat naturel d'une appréciation calme de l'histoire contemporaine et du passé de la race slave.
Dans un ouvrage publié il y a douze ans, l'auteur a cherché à donner un récit détaillé de l'origine des progrès et de la décadence de la Réforme religieuse en Pologne et de l'influence que cette Réforme a exercée sur l'état général du pays.
L'ouvrage actuel en contient le résumé enrichi de quelques faits nouveaux parvenus à la connaissance de l'auteur.
Le coup d'oeil sur les anciens Slaves, par lequel ce livre débute, est tiré d'un ouvrage manuscrit sur l'histoire et la situation politique et intellectuelle des nations slaves, auquel l'auteur a travaillé et qu'il publiera sans doute un jour.
Le résumé de toutes ces recherches a été d'abord livré au public en Angleterre, sous forme d'un cours que l'auteur a fait oralement à Cambridge, à Durham et à Édimbourg.
L'ouvrage actuel en est le développement.
L'Auteur, bien qu'il soit né et qu'il ait été élevé dans le sein de l'Église réformée en Pologne, déclare solennellement qu'il est étranger à tout sentiment d'hostilité contre les membres de l'Église de Rome, parmi lesquels il compte beaucoup d'amis et de parents.
Une grande partie de sa famille étant catholique, l'auteur a vécu en Pologne beaucoup plus avec les membres de cette Église qu'avec les Protestants; il avoue cependant n'avoir jamais éprouvé, de leur part, aucune marque de malveillance à cause de ses opinions religieuses.
Nous espérons que le public éclairé de l'Europe fera de même.
 Origine de nom des Slaves.
-- Hérodote en parle.
-- Tacite, Pline  et Ptolémée en font mention.
-- Ils s'étendent au Sud et à  l'Ouest.
-- Leur caractère et leurs moeurs.
-- Conquête et  extermination des peuples situés entre l'Elbe et la Baltique.
--  Quelques mots sur les Wendes de la Lusace.
-- Oppression des  Slaves par les Germains, et leur résistance au Christianisme.
--  Renaissance de l'animosité nationale entre les Allemands et les  Slaves à notre époque.
-- Religion des anciens Slaves.
--  Hospitalité, caractère doux et pacifique, probité des Slaves  idolâtres attestée par les missionnaires chrétiens.
-- Anecdote  qui rappelle les peuples hyperboréens.
-- Leur bravoure et leur  habileté militaire.
-- Leur courage à supporter les fatigues et  les tourments.
-- Progrès rapide du Christianisme parmi eux, dès  qu'il est prêché dans leur langue.
-- Royaume de la  Grande-Moravie.
-- Traduction des Écritures en slavon, et  introduction de la langue nationale dans le culte religieux par  Cyrille et Méthodius.
-- Persécution de ce culte par l'Église  catholique romaine.
-- Les rois de France prêtaient leur serment  de couronnement sur un exemplaire des Évangiles slaves.
Un écrivain éminent d'Allemagne, Herder, fait remarquer que les nations slaves occupent une plus large place sur la terre que dans l'histoire.
La distance qui séparait de l'Empire romain les pays habités d'abord par ces peuples, lui paraît en être la principale raison.
Ils ne furent connus sous le nom de Slaves que dans le VIe siècle par les écrivains byzantins, et ceux de l'Europe occidentale.
Si l'on considère leur immense population, ils ont autant de titres à être une nation autochtone d'Europe, que les Grecs, les Latins, les Celtes et les Germains.
Ils ne sont pas venus dans cette partie du globe en même temps que les Huns, les Goths, etc., comme quelques auteurs l'ont supposé.
[Note sept: Les auteurs qui ont parlé des Slaves dans le VIe siècle, sont: Procope, Jornandès, Agathias, l'empereur Maurice, Jean de Biclar et Ménandre.
Ils les appellent Sclavènes ou Sclaves.
Ces formes sont des corruptions du mot Slaves, ou Slavènes, employé par le peuple même et par les écrivains allemands qui ont été en rapport avec les Slaves de la Baltique, tels qu'Adam de Brême, Helmold, etc.
L'étymologie du nom de Slave, a été entendue de diverses façons.
D'autres étymologistes tirent le même nom de slovo, qui signifie, dans tous les dialectes slaves, parole ou mot.
Ils s'appuient sur ce fait que, dans tous les dialectes, on emploie un a ou un o indifféremment, slavanié ou slovanié[sept-A].
Pour justifier leur étymologie, ils allèguent une circonstance curieuse, c'est que toutes les nations slaves donnent aux Allemands le nom de Niemietz, c'est-à-dire muets.
Ils expliquent ainsi ce nom.
Les Slaves, ne pouvant comprendre les étrangers, croyaient qu'ils n'avaient qu'un langage inarticulé, et les appelaient, pour ce motif, niem ou muets.
Au contraire, persuadés que seuls ils possédaient le don de la parole (du moins, intelligible pour eux), ils s'appelaient Slovanié, c'est-à-dire, hommes qui ont le don de la parole.
Je ferai seulement remarquer que ce n'est pas un cas exceptionnel, qu'on trouve beaucoup de nations qui ont reçu des étrangers des noms bien différents de ceux qu'elles se donnent à elles-mêmes.
Ainsi, les Allemands s'appellent Deutsche, et sont appelés Allemands par les Français; Germains par les Anglais comme par les Romains; Niemtzy par les Slaves et les peuples de l'Est.
L'idée de la gloire, en effet, ne naît que de la notoriété qu'acquiert un nom ou un évènement divulgué par la parole.
Les verbes slavit et slovit, et leurs dérivés vistavit et vistovit, etc., signifiaient probablement, dans l'origine, à peu près la même chose: divulguer, développer par la parole.
Le mot latin fama et le mot français renommé n'ont pas une autre étymologie.
(N.
T.)] Les causes de cette émigration extraordinaire sont inconnues; on l'attribue à une surabondance de population et à la pression exercée par les nations étrangères de l'Est et du Nord.
Quoi qu'il en soit, cette émigration différa entièrement de l'émigration des races teutoniques qui conquirent les provinces situées au sud-ouest de l'Empire romain et des invasions des hordes asiatiques, des Huns, par exemple, des Avares, et, dans les derniers temps, des Tartares et des Mongols.
Ce fut une invasion pacifique; ils venaient, non dévaster, mais fonder des colonies.
L'écrivain allemand Herder, cité au commencement de ce chapitre, retrace parfaitement, ainsi qu'il suit, cet épisode si important dans l'histoire de l'humanité.
«Nous rencontrons, dit-il, les Slaves, pour la première fois sur le Don, parmi les Goths, plus tard sur le Danube, au milieu des Huns et des Bulgares.
Ils ont souvent porté le trouble dans l'Empire romain en se réunissant à ces nations, surtout comme leurs associés, leurs auxiliaires et leurs vassaux.
Malgré quelques expéditions, ils ne formèrent jamais, comme les Germains, un peuple de guerriers entreprenants et aventureux.
Au contraire, ils suivirent pour la plupart les peuplades teutoniques, occupant paisiblement les terres que celles-ci avaient évacuées, et se trouvèrent à la fin maîtres du vaste territoire qui s'étend du Don à l'Elbe et de la mer Adriatique à la mer Baltique.
Ils étaient aussi très nombreux en Pannonie, et s'étendirent du Frioul à l'extrémité sud-est de la Germanie, de sorte que leur territoire avait pour limites l'Istrie, la Carinthie et la Carniole.
En un mot, les pays qu'ils possédaient forment la partie la plus étendue de l'Europe que, même maintenant, une seule nation puisse occuper.
Ils s'établirent dans les pays abandonnés par les autres peuples, comme agriculteurs et comme pasteurs; cette occupation pacifique fut un grand bienfait pour ces contrées dépeuplées par l'émigration de leurs premiers habitants et dévastées par le passage destructeur des nations étrangères.
Ces peuples étaient adonnés à l'agriculture et aux divers arts domestiques; ils faisaient des amas de blé, élevaient les bestiaux, en un mot, ils cherchaient à tirer parti de tous les produits de leur sol et de leur industrie.
Le long des côtes de la Baltique, à partir de Lubeck, ils construisirent quelques ports de mer.
Vineta, entre autres villes, située dans l'île de Rugen, fut l'Amsterdam des Slaves.
Ils entretinrent un commerce assidu avec les Prussiens et les Lettoniens, comme le prouve la langue de ces peuples.
Ils fondèrent Kioff sur le Dnieper et Novgorod sur le Wolkhow; ces deux villes devinrent des comptoirs florissants, elles reliaient le commerce de la mer Noire à celui de la Baltique, et distribuaient les produits de l'Orient, au Nord et à l'Ouest de l'Europe.
En Allemagne, ils travaillaient aux mines; ils savaient fondre et couler les métaux, préparer le sel, manufacturer la toile, brasser l'hydromel, planter des arbres fruitiers et mener, suivant leur usage, une vie joyeuse, embellie par la musique.
Ils étaient charitables et hospitaliers à l'excès, vains de leur indépendance quoique soumis et obéissants, ennemis de la fraude et du vol.
Toutes ces qualités cependant ne les garantissaient pas de l'oppression, ils contribuèrent eux-mêmes à la perte de leur liberté.
[Note huit: Ceci est une erreur.
Ce que les Francs avaient commencé, les Saxons l'achevèrent.
Les Slaves furent ou exterminés ou réduits en esclavage en masse, par provinces, et les évêques et les nobles se partagèrent leurs dépouilles.
Les Allemands du Nord ruinèrent leur commerce sur la Baltique.
Vineta périt misérablement sous les coups des Danois, et ce qui reste de ce peuple en Allemagne, peut se comparer aux Péruviens échappés aux Espagnols.
quatre, chap.
Ils avaient pour fondement des données inexactes fournies par des gens envieux et mal disposés, ou bien ce malheureux état de choses a disparu avec les progrès de la civilisation.
Son assiduité à  l'église, les souhaits et les expressions pieuses qu'il emploie  souvent, sa droiture et la pureté de ses moeurs, témoignent de la  force de ses sentiments religieux.
On s'accorde à reconnaître sa  frugalité, sa propreté, sa fidélité conjugale, et une foule  d'autres excellentes qualités.
Les Wendes sont pacifiques, et,  comme beaucoup d'autres peuples slaves, ils n'ont pas d'esprit  militaire; cependant ils sont pleins d'audace pour défendre leurs  foyers, et leurs recrues bien disciplinées ont mérité, en maintes  occasions, le renom de vaillants soldats.
Malgré la plus dure  oppression, malgré l'esclavage de la glèbe, les Wendes ont  conservé la bonne humeur, la gaîté qu'ils possèdent comme tous  les autres peuples slaves, et cet esprit modéré et joyeux qui se  retrouve dans leurs chants nationaux, si gais.
Des chansons  allègres font retentir les maisons ou les champs, lorsqu'ils  travaillent ou se réunissent en un cercle joyeux.
Ils sont, à la  lettre, fous de danse.
On voit souvent aujourd'hui les femmes qui  traient les vaches, faire assaut de chants par gageure, et les  bergers jouer sur des trompes ou des cornemuses leurs airs  nationaux.
Ces airs sont généralement des airs d'amour,  quelquefois ce sont des plaintes sur la perte ou l'infidélité de  l'objet aimé.
deux, p.
Malgré ce nombre si restreint, ils ont une littérature nationale, outre la Bible et autres ouvrages de piété.
Elle consiste en collections de chants nationaux, de traditions, de récits, et aussi en quelques productions modernes.
Ils ont une société littéraire pour le maintien de leur langue et de leur littérature nationale.
Cette société est surtout composée de membres du clergé catholique et protestant.] Les Allemands ont exercé sur les Slaves de la Baltique une oppression qui dépasse tout ce que cette race malheureuse eut à souffrir, au Sud, des Turcs, à l'Est, des Mongols.
En effet, la conduite de ces infidèles à l'égard des Slaves conquis, fut pleine d'humanité si on la compare aux traitements que leur firent subir les Allemands baptisés (car je ne puis les appeler chrétiens).
Les Mongols qui conquirent les provinces du Nord-Est de la Russie, sous les descendants du terrible Gengis-Khan, et qui sont la personnification des peuples sauvages et barbares, laissèrent aux chrétiens une liberté entière en religion.
Ils exemptèrent même les membres du clergé et leurs familles de la capitation imposée aux autres habitants.
Ils ne les privèrent point de leur territoire, et jamais ne leur prescrivirent l'oubli de leur langue nationale, de leurs moeurs et de leurs coutumes.
Les Mahométans osmanlis, laissèrent aux Bulgares et aux Serbes subjugués, leur foi, leurs propriétés et leurs institutions locales et municipales.
Au contraire, les chrétiens d'Allemagne, princes et évêques, se partagèrent les terres des Slaves qui, par provinces entières, furent exterminés ou réduits en servitude.
Ils furent réduits en esclavage, sans pouvoir rester dans les villages habités par les colons allemands établis sur leurs propres terres.
Ils étaient exclus, en outre, des compagnies ou corporations de commerce.
Une loi, à Hambourg, établissait que quiconque aspirait au titre de bourgeois de cette ville, eût à prouver qu'il n'était pas d'origine slavonne.
L'évêque de Breslau ordonnait, en mille quatre cent quatre-vingt-quinze, que tous les paysans polonais d'une place appelée Woitz, apprissent en deux ans l'allemand, sous peine d'expulsion.] [Note treize: Gebhardi Geschichte der Wenden, p.
deux cent soixante.
Ils détruisirent toutes les églises, tous les couvents, sacrifièrent à leurs dieux, dans la ville de Lubeck, l'évêque de Mecklembourg, et chassèrent de leur pays les Allemands et les Danois.
Krouko, prince de l'île de Rugen, qu'ils appelèrent au trône, conquit le Holstein, et le conserva à la paix qu'il fit accepter aux Danois et aux Allemands.
Les Slaves rétablirent le culte idolâtre de leurs pères, et jouirent d'une paix complète pendant quarante années.
Mais Krouko fut tué au commencement du XIIe siècle.
Les agressions des Allemands et des Danois recommencèrent, et les Slaves soutinrent cette lutte inégale jusqu'en mille cent soixante-huit.
Cette année-là, leur roi Pribislav reçut le baptême et fut créé prince de l'Empire germanique; ses descendants continuent, dans la maison princière de Mecklembourg, la seule dynastie slave encore subsistante.
L'île de Rugen, le dernier rempart de l'indépendance et de l'idolâtrie slaves, fut conquise et convertie l'année suivante, mille cent soixante-neuf, par Waldemar Ier, roi de Danemark.
Les descendants du roi national de l'île se sont perpétués jusqu'à nos jours, et sont représentés par le prince de Putbus.
La langue slave alla en s'éteignant dans les contrées qui entourent Leipsig jusqu'à la fin du XIVe siècle, et le dernier homme qui la parla en Poméranie, mourut, dit-on, en mille quatre cent quatre.
Le service divin dans la même langue se continua à Wustrow dans le duché de Lunebourg, royaume du Hanovre, jusqu'au milieu du XVIIIe siècle.
Les habitants du district de Luchow, situé dans le même duché et qui s'appelle communément Wendland ou terre des Wendes ou Slaves, parlent encore aujourd'hui un dialecte particulier d'allemand, mélangé de mots slavons.
Les seuls Slaves de l'Allemagne qui ont conservé leur nationalité, sont les Wendes de Lusace, dont nous avons déjà parlé.] En rappelant cet assassinat d'une nation par l'autre, je n'ai pas écouté les accusations intentées par le parti opprimé.
Les plaintes de la victime se sont perdues dans la suite des temps, et les Slaves de la Baltique n'ont pas eu, comme les Mexicains, un Ixtlilxochilt, comme les Péruviens, un Garcilasso de la Vega, pour dénoncer à la postérité les griefs de leur nation.
On dira peut-être, à quoi bon ranimer le souvenir d'anciennes cruautés qu'il vaut mieux ensevelir dans l'oubli du passé? Sans doute; mais malheureusement le contraire a lieu.
Depuis quelques années, une lutte s'est établie entre les écrivains slaves et allemands; et tous, dans leur polémique, donnent une grande importance à l'histoire de leurs mutuelles relations.
Mais, ce qui est le plus regrettable, les animosités nationales entre les deux races ne se sont pas bornées aux écrits des historiens: elles ont été entretenues par les pamphlets, les journaux, et ont même abouti à des collisions, comme à Posen et à Prague.
Il est d'ailleurs impossible de comprendre nettement tout l'effet des doctrines religieuses sur le caractère national des Slaves.
La propagation de ces doctrines parmi cette même nation, concorde avec les causes de son succès et de sa chute.
Mais, avant de décrire la conversion des nations slaves à la religion de l'Évangile, je ferai une espèce de tableau de leur idolâtrie, de leurs moeurs, coutumes, de l'état de leur civilisation sous le paganisme.
La condition sociale et morale d'un peuple a toujours une grande influence sur ses révolutions religieuses.
«Les Slaves, dit Procope, honorent un Dieu, maître du tonnerre; ils le reconnaissent pour le seul Dieu de l'univers, et lui offrent des animaux et différentes sortes de victimes.
Ils ne croient pas que le destin ait aucun pouvoir sur les mortels.
Sont-ils en danger de périr par la maladie ou le fer de l'ennemi, ils font voeu à Dieu de lui offrir des sacrifices s'ils échappent à la mort.
Cette idole était en bois, avec une tête d'argent et des moustaches d'or.
Le même auteur cite les noms d'autres divinités, mais sans décrire leurs attributs.
Ce sont des traditions recueillies long-temps après la disparition de l'idolâtrie; et leur tentative de les accorder avec la mythologie grecque et romaine, donne à penser que leur imagination a souvent suppléé au manque de connaissances précises sur ce sujet.
Les seules divinités que l'on puisse affirmer avoir été adorées dans la patrie primitive des Slaves, c'est-à-dire la Pologne et la Russie, sont celles dont le souvenir se conserve encore, en partie, dans les chants populaires, les fêtes et les superstitions de ces contrées.
Les principales de ces divinités sont: Lada, que l'on croit la déesse des plaisirs et de l'amour; Kupala, le dieu des fruits de la terre; et Koleda, le dieu des fêtes.
Le nom de Lada, dans certaines parties de la Russie, reparaît dans des chants et des danses qui ne reviennent qu'à certaines saisons de l'année.
La fête de Kupala se célèbre, le vingt-trois juin, par des feux de joie autour desquels le peuple danse.
La fête de Koleda a lieu le vingt-quatre décembre, et il est à remarquer qu'en Pologne et dans plusieurs autres parties de la Russie, ce nom remplace celui de fête de Noël: on s'en sert encore pour plusieurs cérémonies pratiquées en ce jour.
La croyance aux fées et aux autres êtres fantastiques qui habitent les bois, l'eau et l'air, est encore vivace chez les paysans de plusieurs contrées slaves, et s'est conservée dans de nombreuses traditions populaires, dans des chants et des pratiques superstitieuses.
Tous ces restes de la mythologie slavonne ont été recueillis avec un soin particulier, et les travaux de quelques savants slaves ont jeté une vive lumière sur cette question.
Toutefois, les seules données certaines que nous ayons, sont ce que rapportent, sur les Slaves de la Baltique, des auteurs européens, voisins de ces peuples et témoins oculaires (du moins quelques-uns) de ce qu'ils décrivent.
Un hasard heureux a même conservé jusqu'à nos jours les objets qu'adoraient les Slaves.
Je donnerai donc sur l'idolâtrie slave, des détails que l'on peut admettre comme positifs.
[Note dix-neuf: Une collection considérable d'antiquités slaves fut trouvée, vers la fin du XVIe siècle, en creusant le sol, dans le village de Prillwitz, sur le lac Tollenz, dans le Mecklembourg.
On croit que ce village occupe la place où Rhetra, temple célèbre des Slaves, fut élevé.
Cette découverte resta ignorée du monde savant jusqu'en mille sept cent soixante et onze, où le docteur March, chapelain du duc de Mecklembourg, en publia une description accompagnée de gravures.
Ces antiquités furent trouvées dans deux vases de métal qu'on croit avoir servi aux sacrifices, et qui étaient placés de manière que l'un servît de couvercle à l'autre.
Quelques inscriptions étaient gravées sur ces vases; malheureusement on les fondit pour faire une cloche, avant de les donner à examiner à des personnes compétentes en inscriptions.
Ces vases renfermaient des idoles et quelques objets qui servaient à l'accomplissement des sacrifices.
Tous ces objets sont composés du mélange de divers métaux, mais non dans la même proportion; plusieurs contiennent beaucoup d'argent, tandis que d'autres n'en ont pas du tout.
Quelques-uns portent des inscriptions slaves, en caractères runiques, mais mutilées pour la plupart.] La divinité la plus célèbre des Slavons de la Baltique était Sviantovit ou Sviantovid, dont le temple et l'idole étaient à Arkona, capitale de l'île de Rugen.
En mille cent soixante-huit, Waldemar, premier roi de Danemarck, détruisit ce dernier vestige de l'idolâtrie slave.
Un historien danois contemporain, Saxo Grammaticus, qui, probablement, assistait à l'expédition, donne les détails suivants sur Sviantovit et son culte: «Au milieu de la ville, sur un terrain aplani, s'élevait un temple, construit artistement en bois.
Sa magnificence et la sainteté de l'idole qu'il renfermait, l'avaient mis en grande vénération.
Il n'y avait qu'une seule entrée; le temple lui-même avait une double enceinte.
L'enceinte extérieure consistait en une muraille surmontée d'un toit peint en rouge.
La partie intérieure, surmontée par quatre poteaux, avait, au lieu de murailles, des tentures de tapisserie.
Le même toit les abritait toutes deux.
L'idole placée dans cet édifice, dépassait de beaucoup la taille humaine.
Elle avait quatre têtes et autant de cous, deux poitrines et deux dos, tournés de côtés différents.
La barbe était soigneusement peignée, et la chevelure rasée de près.
Dans la main droite, elle tenait une corne faite de plusieurs métaux; et, chaque année, le prêtre chargé du culte de cette idole, la remplissait de vin.
Le bras gauche de la divinité était courbé, sur le côté, dans la forme d'un arc; son vêtement descendait jusqu'aux jambes, et celles-ci étaient formées de différentes sortes de bois si bien jointes, qu'un examen attentif pouvait seul découvrir les pièces du rapport.
Les pieds posaient sur le sol, où ils étaient même enfoncés.
Non loin de l'idole, étaient rangés avec art, son épée, sa bride et les autres objets qui lui appartenaient; parmi eux brillait surtout son épée, d'une grandeur démesurée, avec une poignée d'argent et un fourreau d'un travail merveilleux.
Voici quelles étaient les cérémonies de son culte solennel:--Tous les ans, après la moisson, la population s'assemblait devant le temple; on y immolait des bestiaux, et on faisait un repas solennel, considéré comme une cérémonie religieuse.
[Note vingt-deux: Peut-être d'hydromel, boisson nationale des Slaves.] »Le prêtre qui, contrairement à l'usage du pays, se faisait reconnaître à la longueur de sa chevelure et de sa barbe, nettoyait d'abord, au commencement de la cérémonie, l'intérieur du temple, où seul il avait accès.
En accomplissant cette tâche, il retenait avec soin sa respiration, pour ne pas souiller la présence de la divinité par l'impureté d'une haleine mortelle.
Il sortait du temple toutes les fois qu'il voulait respirer.
Le jour suivant, lorsque le peuple était réuni devant les portes du temple, le prêtre apportait la corne qu'il avait prise aux mains de l'idole, et augurait du bonheur de l'année suivante d'après son contenu.
Si la liqueur avait baissé, il prédisait la disette, sinon l'abondance.
Il ordonnait alors d'épargner les provisions, ou bien d'en être prodigue.
Après l'avoir remplie de nouveau, il la replaçait dans la main droite de l'idole.
Un épais gâteau rond, fait avec du miel, lui était aussi offert par le prêtre.
Celui-ci plaçait le gâteau entre lui-même et le peuple, et demandait aux assistants s'ils pouvaient le voir par dessus.
S'ils répondaient oui, il les invitait à se munir, pour l'année suivante, d'un gâteau capable de le dérober à leur vue.
Il finissait par bénir le peuple, au nom de l'idole, et par l'exhorter à témoigner sa ferveur par des sacrifices fréquents, promettant, en récompense, la victoire sur terre et sur mer.
Le reste du jour était consacré à des festins, et l'assemblée consommait les offrandes faites au dieu.
Dans cette fête, l'intempérance était un acte de piété, la sobriété un péché.
Chaque année, hommes et femmes donnaient une pièce d'argent pour l'entretien et le culte de l'idole.
Le tiers des dépouilles prises sur l'ennemi lui était consacré; on les devait à son appui.
Le même dieu avait trois cents chevaux, autant de soldats, qui faisaient la guerre en son nom.
Tout leur butin revenait au prêtre de l'idole; il l'employait à décorer l'intérieur du temple, et l'enfermait sous clef dans des salles secrètes, où une immense quantité d'argent et de magnifiques vêtements, pourris par le temps, étaient amoncelés.
Il y avait aussi un nombre considérable d'offrandes faites par ceux qui désiraient se concilier la faveur du dieu.
La Slavonie n'était pas la seule à offrir de l'argent à cette idole: tous les rois voisins lui envoyaient des présents, sans penser au sacrilége dont ils se rendaient coupables.
Ainsi, entre autres, Suénon, roi de Danemarck, envoya au dieu, pour se le rendre favorable, une coupe d'un travail achevé, préférant à sa religion une religion étrangère.
Il fut puni de ce sacrilége par une mort violente et misérable.
Le même dieu avait d'autres temples dans différents endroits, sous la direction de prêtres d'un rang égal, mais d'un pouvoir moins étendu.
Il avait encore un cheval blanc, réservé exclusivement pour lui.
C'était un péché d'arracher un crin de sa crinière et de sa queue; le prêtre seul pouvait lui donner de la nourriture et le monter.
Ce qui avait donné lieu à cette croyance, c'est que souvent, le matin, on trouvait dans l'écurie, le cheval du dieu couvert d'écume et de sueur, comme s'il avait pris un exercice violent et voyagé durant la nuit.
Ils pouvaient piller impunément, même les temples des Dieux, commettre toutes sortes de violences, sans qu'on les leur imputât à crimes.
Waldemar, roi de Danemarck et conquérant de Rugen, fit mettre en pièces cette idole si célèbre.
Les morceaux servirent à cuire des aliments: circonstance qui contribua beaucoup à détruire la croyance à cette divinité.
Les détails de ce culte, et la description de ce temple le plus célèbre parmi les Slaves, nous ont été conservés par un auteur contemporain; ils sont authentiques, selon moi, et nous donnent une idée exacte de l'idolâtrie slave.
Cette religion se perpétua encore sur les bords de la Baltique, trois siècles après la conversion des autres nations slaves au christianisme.
D'autres tableaux de la même idolâtrie se retrouvent chez différents écrivains allemands qui vivaient dans le voisinage des Slaves de la Baltique: quelques-uns même les connaissaient particulièrement.
Toutefois les limites de cet ouvrage ne me permettent pas d'entrer dans de longs détails, et je terminerai par le passage suivant d'Helmold, prêtre allemand du Holstein, qui avait eu des rapports personnels avec les Slaves idolâtres.
«Les Slaves, dit-il, ont différentes sortes d'idolâtrie, et ne s'accordent pas entre eux dans leurs rites superstitieux.
Quelques-unes de leurs idoles ont des figures bizarres, comme l'idole de Plunen (Plon, dans le Holstein), appelée Podaga.
Plusieurs dieux sont censés habiter dans les bois, et n'ont pas d'images pour les représenter, tandis que d'autres ont trois têtes et même plus.
Tous les dieux sont issus de son sang, et sont plus puissants les uns que les autres, selon qu'ils tiennent de plus près au grand dieu qui leur assigne leurs différents emplois.» (Chronicon Slavorum, livre un, ch.
vingt-trois.) La théogonie slave ressemble à celle de la Grèce; dans les deux, les dieux et les demi-dieux sont issus de la divinité suprême et obéissent à ses commandements.
Toutefois, ce n'est pas ici le lieu de chercher les rapports de la mythologie slavonne avec la mythologie classique ou indienne, et je dois passer à la description de l'état moral de la race qui croyait à cette mythologie.
Tous les auteurs qui ont observé les Slaves sur les bords du Danube et les rivages de la Baltique, rendent un témoignage favorable de leur caractère national.
La vertu principale des Slaves est l'hospitalité; sous ce rapport, ils l'emportent sur toute autre nation.
Les empereurs Maurice et Léon le philosophe, rapportent que les Slaves accueillaient les voyageurs avec la plus grande bienveillance.
Ils les conduisaient dans d'autres villes, pourvoyaient à tous leurs besoins, les confiaient même en garde à quelques-uns de leurs compatriotes qui répondaient de leur sûreté à la personne qui les avait amenés.
S'il arrivait quelque mal à l'étranger, malgré la vigilance de son hôte, celui-ci était puni par ses voisins ou par ceux qui lui avaient confié le voyageur.
L'hospitalité que les Byzantins vantent dans les Slaves du Sud, était en égal honneur chez les Slaves de la Baltique.
Adam de Brême dit, qu'aucune nation ne les surpassa en douceur de moeurs, en hospitalité et en obligeance.
Helmold, qui les avait visités lui-même en compagnie de l'évêque d'Oldembourg, à l'époque de leur exaspération contre les chrétiens leurs voisins, en fait le plus grand éloge.
Il dit avoir appris par expérience ce qu'il savait déjà par ouï dire, que les Slaves sont le peuple le plus hospitalier.
Si l'un d'eux, ce qui était bien rare, était convaincu d'avoir éconduit un étranger ou de lui avoir refusé l'hospitalité, on avait le droit d'incendier sa maison et ses biens, tous le traitaient d'infâme, de scélérat qui méritait la réprobation universelle.
Le biographe de saint Othon dit que les Poméraniens tiennent toujours leurs tables chargées de viandes et de boissons, afin que le maître de la maison puisse les offrir à ses hôtes et aux étrangers à tous les moments de la journée.
Le même auteur ajoute ce qui suit sur la probité des Slaves.
«Il règne parmi eux une telle confiance, dit-il, ils sont si peu enclins au vol et à la fraude, que jamais ils ne ferment ni leurs coffres ni leurs caisses.
Ils ne connaissent ni clefs ni verroux, et grand est leur étonnement de voir fermés les coffres et les malles de l'évêque.
[Note vingt-cinq: Strategicum, lib.
onze, cap.
huit.] [Note vingt-six: Strategicum, loco citato, et Leonis imperatoris tactica, cap.
dix-huit, sec.
cent deux, cent trois.] [Note vingt-sept: «Moribus et hospitalite nulla gens honestior ac benignior potest inveniri.» (Historia ecclesiastica, lib.
deux, cap.
douze.)] [Note vingt-huit: Vita sud Othonis, cap.
LX.] [Note vingt-neuf: «At illi (Pomeranii) inquiunt, nihil nobis ac vobis, patriæ leges non dimittimus; contenti sumus religione quam habemus.
Apud Christianos, aiunt, fures sunt, latrones sunt; cruciantur pedibus, privantur oculis, et omnia genera scelorum, christiani exercent in christianos: absit a nobis religio talis.» (Vita S: Othonis, cap.
XXV, p.
six cent soixante-treize.)] Les Byzantins et d'autres auteurs de l'Occident ont beaucoup vanté la chasteté et la fidélité conjugale des femmes slaves.
L'empereur Maurice dit qu'elles sont des épouses dévouées et que souvent elles s'immolaient sur le cadavre de leurs maris.
[Note trente: Strategicum, lib.
onze, cap.
L'empereur Léon le Philosophe répète la même chose dans sa Tactique, chap.
dix-huit, sec.
cent cinq.
Quelques écrivains regardent cette coutume comme indiquant chez les Slavons une origine indienne.] L'Anglo-Saxon saint Boniface, l'apôtre de la Germanie, parle des Slaves dans une lettre adressée à son compatriote Ethelbald, roi de Mercie, qu'on accusait de moeurs désordonnées.
Quand les Avares, en six cent vingt-cinq, firent une tentative infructueuse contre Constantinople, beaucoup de Slaves qui avaient pris part à l'expédition y périrent, et les Grecs trouvèrent, après leur retraite, beaucoup de femmes parmi les morts.
[Note trente et un: Lettre de saint Boniface dans les Antiquités slaves de Szaffarik.] [Note trente-deux: Stritter, vol.
deux, p.
soixante-douze.] Voici comme Helmold, que j'ai déjà cité, parle de leurs liens et de leurs affections de famille: «L'hospitalité et l'amour des parents sont aux yeux des Slaves les premières vertus.
On ne trouve chez eux ni pauvre ni mendiant; car, lorsque quelqu'un, soit par faiblesse, soit par l'effet de l'âge, ne peut plus pourvoir à ses besoins, ses parents le recueillent avec empressement.» [Note trente-trois: Chronique des Slaves, chap.
«En huit cent quatre-vingt-dix, pendant la guerre contre les Avares, les Grecs firent prisonniers trois étrangers qui, au lieu d'armes, portaient des cistres.
L'empereur leur demanda qui ils étaient.
«Nous sommes Slaves, dirent-ils, et nous habitons à l'extrémité de l'Océan occidental (mer Baltique).
Le khan des Avares a envoyé des présents à nos chefs et nous a demandé des troupes pour combattre les Grecs.
Nos chefs ont reçu les présents, mais nous ont envoyés au khan des Avares répondre que notre éloignement nous empêche de lui porter secours.
Nous avons été nous-mêmes quinze mois en chemin.
Le khan, plein d'égards pour notre caractère sacré d'ambassadeurs, nous a laissé retourner dans nos foyers.
Nous avons entendu parler des richesses et de la bienveillance des Grecs, et nous avons saisi cette favorable occasion de pénétrer en Thrace.
Nous ne connaissons pas l'usage des armes, nous ne jouons que du cistre.
(Stritter, Memoriæ populorum, vol.
deux, p.
cinquante-trois, cinquante-quatre).
Cette anecdote nous fait croire que les récits rapportés par les anciens sur la félicité et l'innocence des Hyperboréens, ne sont pas si dénués de fondements qu'on le croit généralement.
J'ai déjà cité le passage de Herder où il décrit l'état avancé du commerce et de l'industrie chez les Slaves, et je n'ai pas besoin de répéter les témoignages variés des écrivains contemporains, sur lesquels il a appuyé le tableau qu'il en trace.
Telle était la condition morale d'un peuple que les Allemands ont exterminé ou réduit en esclavage.
Il ne faudrait pas croire cependant que les Slavons, pour être aussi industrieux, aussi pacifiques que les Péruviens, fussent aussi peu propres que ce peuple à la guerre.
Il est très vrai, comme Herder l'a observé, qu'ils payaient d'eux-mêmes un tribut pour avoir le droit d'habiter en paix leur patrie.
Cependant, quand les circonstances les contraignaient à la guerre, ils devenaient terribles pour leurs oppresseurs.
Dans les combats, ils déployaient un courage, une adresse, une constance dans les souffrances et les fatigues, qui rappelle les indomptables Indiens de l'Amérique septentrionale, plutôt que les Péruviens si soumis.
Les écrivains byzantins qui connaissaient les Slaves par leurs observations personnelles, racontent qu'ils marchaient au combat sans tuniques et sans manteaux, et n'ayant qu'une sorte de caleçon pour couvrir leur nudité.
Ils n'avaient point d'armures, ils ne portaient que des épieux, quelques-uns seulement y joignaient des boucliers.
Ils se servaient d'arcs et de flèches courtes, trempées dans un poison violent.
Ils combattaient toujours à pied, et étaient très habiles à se défendre dans les défilés, dans les bois, et dans tous les lieux d'un difficile accès.
Par des manoeuvres adroites, ils savaient attirer l'ennemi dans des embuscades en simulant la retraite.
Ils étaient des plongeurs expérimentés et pouvaient rester sous l'eau plus long-temps que personne, en recevant l'air au moyen de longs roseaux qui s'élevaient au-dessus de l'eau.
Ils étaient très adroits à surprendre leurs ennemis dans des rencontres particulières, et Procope en cite un exemple curieux: Bélisaire assiégeait la place de Terracine, en Italie, et désirait vivement s'emparer de quelque assiégé.
Dans son armée se trouvaient beaucoup de Slaves, qui, chez eux, sur le Danube, s'exerçaient à faire des prisonniers en se cachant sous les pierres et parmi les broussailles: Bélisaire offrit une riche récompense à celui qui lui ramènerait tout vif un Goth assiégé.
À un certain endroit, près des remparts, les Goths venaient d'ordinaire couper de l'herbe.
Un jour, dès le matin, un Slave s'y traîna en rampant parmi les hautes herbes et s'y blottit.
Un Goth sort de la ville, et s'avance sans soupçonner le danger dont il s'approche, et tout occupé à surveiller les mouvements du camp ennemi.
Tout-à-coup le Slave s'élance de sa cachette, saisit le Goth par derrière et comprime ses mouvements avec tant de vigueur, que celui-ci ne put faire de résistance et se laissa emporter jusqu'au camp.
[Note trente-quatre: De Bello Gothico, apud Stritter, vol.
deux, p.
trente et un.
L'empereur Maurice décrit avec détail la manière dont les Slaves font la guerre.
Sir Gardner Wilkinson a fait la remarque que la manière dont les Monténégrins de nos jours font la guerre, est tout-à-fait la même.
(Voir son livre: Dalmatie et Monténégrins, vol.
un, p.
trente-cinq.)] Les Slaves se rapprochaient encore des Indiens de l'Amérique septentrionale, par leur constance à supporter les tortures que leur faisaient subir leurs ennemis, pour apprendre le nombre et la position de leur armée.
Ils se laissaient mourir dans les tourments les plus cruels, sans répondre à une seule question et sans faire entendre une seule plainte.
[Note trente-cinq: Stritter, Memoriæ populorum, vol.
deux, p.
quatre-vingt-neuf.] Les exploits militaires des Slaves ne se bornent pas à ces faits individuels qui demandent plus d'adresse que de valeur.
On en trouve la preuve dans les invasions que les Slaves firent à travers l'Empire grec.
Ils étendirent leurs dévastations de la mer Noire à la mer Ionienne, défirent souvent les Grecs, surtout à Andrinople en cinq cent cinquante et un, et pénétrèrent jusqu'aux portes de Thessalonique et de Constantinople.
Cependant ils furent quelques temps soumis à la nation des Avares d'Asie; ils combattirent avec valeur à l'avant-garde de leurs conquérants, et firent voir leur courage à l'attaque de Constantinople en six cent vingt-six, qu'ils faillirent emporter d'assaut.
[Note trente-six: J'ai rapporté plus haut que, dans cette invasion, on trouva des femmes slaves au milieu des cadavres de leurs maris.
Les Grecs appelèrent les Avares contre les Slaves, mais bientôt après, les mêmes Slaves reparurent sous la domination des Avares, et beaucoup plus terribles qu'auparavant.
Neuf siècles plus tard, un évènement semblable se représentait avec les descendants de ces Slaves, avec les Serviens.
Ils imploraient en vain contre les Turcs, l'assistance des Chrétiens de l'Occident, et surtout de l'empereur Sigismond.
Livrés à leurs seules forces, ils furent défaits dans les plaines de Kossovo-polé, par le sultan Bajazet, en mille trois cent quatre-vingt-six, et obligés de se soumettre.
Cinq ans après (mille trois cent quatre-vingt-onze), ils contribuèrent beaucoup à la victoire des Turcs sur l'empereur Sigismond, à Nicopolis.
Pendant deux siècles et même plus, ils furent maîtres presque de toute la Morée.
Au Nord, ils défendirent trois cents ans leur indépendance et l'idolâtrie de leurs pères contre le Danemarck, l'Allemagne, et à l'occasion, contre leurs frères convertis de Pologne.
Ils nous montrent encore ce que nous pouvons craindre et espérer du mouvement qui agite aujourd'hui cette race d'une manière si puissante.
Le caractère doux et pacifique de la race slave, la rendait particulièrement propre à recevoir la doctrine de l'Évangile.
Aussi le Christianisme fit parmi elle de rapides progrès, quand il fut prêché dans la langue nationale et par des missionnaires qui ne souillaient pas leurs travaux évangéliques par des vues d'intérêt tout personnel.
Mais on résista au Christianisme jusqu'à la mort, toutes les fois qu'il devint un instrument politique et qu'il changea les sublimes préceptes de l'Évangile, la douceur, la patience et l'humilité, en doctrines viles de soumission absolue au joug abhorré des envahisseurs.
Ce fut malheureusement ce qui arriva aux Slavons de la Baltique.
Leur conversion par les Allemands équivalut à leur destruction.
Les quelques mots de Herder que j'ai déjà cités, le rappellent d'une manière bien plus véridique.
Helmold, qui était présent, le rapporte ainsi: «L'évêque invitait les Slaves à se rendre à Oldenbourg, à abandonner leurs idoles pour recevoir le baptême, et renoncer surtout au pillage et à l'assassinat.
Pribislav lui répondit:--«Vénérable prélat, vos paroles sont les paroles de Dieu, elles sont utiles à notre salut; mais pouvons-nous suivre la voie que vous nous tracez, au milieu des maux qui nous environnent? Si vous voulez les connaître, écoutez patiemment mes plaintes.
Le peuple que vous voyez est votre peuple, et nous vous découvrirons nos besoins, car c'est à notre évêque de nous prendre en pitié.
Nos maîtres nous oppriment avec tant de rigueur, nous imposent tant de tributs et un esclavage si dur, que la mort nous est plus désirable que la vie.
»Cette année même, nous autres, habitants de ce petit coin de terre, nous avons payé au duc, mille marcs, cent au comte, et cela ne suffit pas encore, et chaque jour nous sommes pressurés jusqu'à l'épuisement de nos ressources.
vingt-cinq).
J'ai eu l'occasion plus haut d'établir que cette persécution continua long-temps après la conversion des Slaves.
On rencontre avec plaisir une exception à cette conduite cruelle, dans les missions du prélat allemand saint Othon, évêque de Bamberg.
Il arriva en Poméranie en mille cent vingt-cinq, sans forces militaires et connaissant parfaitement la langue du pays.
Les progrès du Christianisme chez les Slaves doivent dater de leurs rapports avec les Grecs.
Car, malgré les hostilités qui séparèrent de bonne heure les deux nations, il y eut entre elles des relations actives de commerce.
Beaucoup de Slaves entrèrent au service des empereurs grecs, et quelques-uns, au VIe et au VIIe siècle, occupèrent des positions très élevées.
[Note trente-neuf: Stritter, vol.
deux, p.
six; le siége patriarcal de Constantinople fut occupé en sept cent soixante-six par un Slave (Stritter, vol.
deux, p.
quatre-vingts).] Les Croates et les Serviens, appelés par l'empereur Héraclius, descendirent du nord des monts Carpathes et s'établirent dans le pays qu'ils occupent aujourd'hui.
Ils furent les premiers Slaves chez qui le Christianisme devint la religion dominante.
Le roi de Bulgarie se convertit en huit cent soixante et un, et c'est dans ce pays que s'établit d'abord l'Église chrétienne slave, par la traduction des Écritures.
L'établissement de cette Église s'accomplit dans la Grande-Moravie.
[Note quarante: Les Slaves qui s'étaient établis graduellement dans la Moesie, province grecque, furent conquis en six cent soixante-dix-neuf, par les Bulgares.
Cette nation, grossière et peu nombreuse, imposa son nom aux vaincus, mais adopta leur langue, leurs moeurs, et, au bout de deux siècles, se trouva complètement fondue avec les Slaves.
La Bulgarie soutint des luttes sanglantes contre l'Empire grec et d'autres peuples voisins; mais, après une guerre malheureuse contre l'empereur Basile deux, elle fut conquise par lui et devint province grecque en mille dix-huit.
Sa période de grandeur politique fut de peu de durée, mais son influence intellectuelle fut prédominante durant cette courte période et a laissé des traces qu'on retrouve encore de nos jours.
La traduction des Écritures et de la liturgie grecque en langue slave, qui s'accomplit dans la Grande-Moravie, est encore usitée par tous les Slaves qui suivent cette Église, et même par une partie de ceux qui ont reconnu la suprématie du pape.
Je donnerai donc quelques détails sur ce sujet.
La Moravie tomba, comme les autres nations slaves, sous l'influence de Charlemagne, et le reconnut, ainsi que Louis le Débonnaire son fils, pour son suzerain.
La Moravie recouvra son indépendance en huit cent soixante-treize sous Sviatopluk ou Sviatopolk, courageux soldat et gouverneur habile.
Ce fut sous le règne de Charlemagne que des missionnaires occidentaux y introduisirent le Christianisme.
On y érigea des évêchés sous la juridiction de l'archevêque de Passau et sous celle de l'évêque de Salzbourg.
Mais la conversion du peuple accomplie par des prêtres étrangers, peu versés dans la langue du pays, ne fut que nominale.
Aussi le prince morave Rostislav, prédécesseur de Sviatopluk, demanda-t-il en huit cent soixante-trois à l'empereur grec Michel, de lui envoyer des hommes instruits qui connussent la langue slave.
Ils devaient traduire les Écritures en slavon, et organiser le culte public selon les moeurs du pays.
Laissons parler le plus ancien chroniqueur slave, Nestor, moine de Kioff.
«Les princes moraves, Rostislav, Sviatopolk et Kotzel, envoyèrent dire à l'empereur Michel: «Notre contrée a reçu le baptême, mais nous n'avons pas de prédicateurs éclairés pour nous instruire et nous traduire les livres sacrés; nous n'entendons ni le grec ni le latin.
Les uns nous enseignent une chose, les autres une autre, nous ne pouvons donc comprendre ni le sens ni la portée des Écritures.
Ses deux fils connaissent tous deux la langue slave et sont tous deux des philosophes instruits.» L'empereur fit dire à Léon d'envoyer à la cour ses deux fils, Méthodius et Constantin.
Ils vinrent, et Michel leur dit: «Les peuples slaves me demandent des savants pour leur traduire les Saintes-Écritures.» Sur l'ordre de l'empereur, ils allèrent trouver dans les pays des Slaves les princes Rostislav, Sviatopolk et Kotzel.
À leur arrivée, ils composèrent un alphabet slavon et traduisirent les Évangiles et les actes des apôtres.
Toutefois, il faut remarquer cette circonstance-ci.
Quoique Cyrille et Méthodius aient établi le service divin en slavon, selon les rites de l'Église grecque, ils restèrent toujours sous l'obéissance du pape romain, et ne passèrent pas sous celle des patriarches de Constantinople.
C'était précisément alors le commencement de ce grand débat qui se termina par la séparation complète des deux Églises.
L'établissement du culte slave en Moravie, où le service latin avait été introduit, excita la colère du clergé allemand qui en dénonça les auteurs au pape Nicolas Ier.
Le pape somma les deux frères de comparaître devait lui.
Ceux-ci obéirent et surent si bien se justifier, que le pape Adrien Ier, successeur de Nicolas, confirma le mode de culte qu'ils avaient établi et créa Méthodius archevêque de Moravie.
Cyrille refusa la dignité épiscopale qu'on lui offrait en même temps, entra au couvent, et y mourut peu après.
De semblables accusations obligèrent Méthodius à reparaître à Rome en huit cent soixante-dix-neuf.
Il obtint du pape Jean huit, la confirmation de la liturgie slave, mais à condition qu'en emploierait en même temps le latin, et que celui-ci aurait la préséance sur la langue slave.
Les hostilités contre la liturgie slave allèrent toujours en croissant, et après la mort de Méthodius, elles dégénérèrent en persécution violente.
Des prêtres qui défendaient le culte de Dieu dans la langue nationale, furent chassés de leur patrie par l'influence allemande.
L'État de Moravie fut détruit en neuf cent sept par les Magyars ou Hongrois idolâtres.
Quand les conquérants furent convertis au Christianisme en neuf cent soixante-treize, le service latin fut établi parmi eux, et la liturgie slavonne disparut.
Elle subsista quelque temps en Bohême et en Pologne.
J'aurai plus tard occasion de donner quelques détails sur ce sujet dans les chapitres relatifs à ces contrées.
Les caractères slavons inventés par Cyrille ne sont qu'une modification de l'alphabet grec, avec l'addition de quelques lettres empruntées aux alphabets orientaux, et qui ont pour but d'exprimer certains sons particuliers au slavon, mais étrangers à la langue grecque.
Le synode provincial de Salone (en Dalmatie), en mille soixante, déclara cet alphabet slavon une invention diabolique et Méthodius un hérétique.
Cependant, de nos jours encore, il continue à être en usage dans les livres de piété, chez tous les Slaves qui suivent la religion grecque, et même parmi quelques-uns de ceux qui reconnaissent la suprématie du pape.
Un autre alphabet slavon est en usage pour les cérémonies sacrées dans quelques églises de Dalmatie qui, fidèles au dogme et aux rites de l'Église catholique romaine, ont le privilége d'accomplir le service divin dans leur langue.
Il est connu sous le nom d'alphabet glagolite, et son origine est attribuée à saint Jérôme, né en Dalmatie.
Cette opinion ne soutient pas l'épreuve de la critique historique.
Saint Jérome est mort en quatre cent vingt, bien avant l'établissement des Slaves dans sa patrie.
Cette supposition, généralement admise depuis quelque temps, a été réfutée par Kopitar, conservateur de la bibliothèque impériale à Vienne, qui fait autant autorité que Dobrowski sur les questions slaves.
Kopitar a établi, par la découverte d'un vieux manuscrit glagolite, que cet alphabet est au moins aussi ancien que celui de Cyrille, bien qu'on ne puisse déterminer l'époque de son origine.
[Note quarante et un: Voici un fait curieux.
Les Évangiles sur lesquels les rois de France, à leur couronnement, prêtaient serment dans la cathédrale de Reims, sont slaves, écrits en partie avec les caractères de Cyrille, en partie avec les caractères glagolites.
Pierre le Grand, en visitant Reims, en mille sept cent dix-neuf, découvrit le premier cette circonstance.
Le savant slave si connu, Hanka, a publié, en mille huit cent quarante-six, à Prague, une histoire de ce manuscrit, illustrée de fac-simile, etc.
Voici ce qu'il en dit: «Ce manuscrit fut offert par l'empereur Charles trois, roi de Bohême, au couvent d'Emmaüs, comme un précieux monument écrit par saint Procope, abbé au couvent de Sazava.
Il fut enlevé du couvent par les Hussites, qui le sauvèrent de la destruction, dans leur vénération respectueuse pour le rituel slave.
On le trouve ensuite à Constantinople, sans qu'on sache comment il y fut porté.
On croit qu'il y fut envoyé en présent par le roi hussite de Bohême, George Podiebrad, à l'époque où il négocia un rapprochement avec l'Église grecque.
Ce livre était magnifiquement relié, et enrichi d'or, de pierres précieuses et de saintes reliques.
Un siècle environ plus tard, en mille cinq cent quarante-six, un peintre de Constantinople, nommé Paleokappas, qui trafiquait d'objets précieux, le porta au concile de Trente.
Le cardinal de Lorraine l'y acheta et en fit présent à la cathédrale de Reims, dont il était archevêque.
Il disparut durant la première révolution.
-- Conversion  au Christianisme.
-- Vaudois réfugiés dans ce pays.
-- Règne de  l'empereur Charles six.
-- Jean Huss.
-- Son caractère.
-- Il se  met à la tête du parti national à l'Université de Prague.
-- Son  triomphe sur le parti allemand.
-- Conséquences.
-- Influence des  doctrines de Wicleff sur Jean Huss.
-- L'archevêque de Prague  fait brûler les ouvrages de Wicleff et excommunie Jean Huss.
--  Le pape cite Jean Huss devant son tribunal, à Rome.
-- Jean Huss  commence à prêcher contre les indulgences du pape et est  excommunié par le légat du Saint-Père.
-- Concile de Constance.
 -- Arrivée de Jean Huss à Constance.
-- Son emprisonnement.
--  L'empereur s'oppose d'abord à la violation du sauf-conduit qu'il  a donné, mais les pères du concile lui persuadent d'abandonner  Jean Huss.
-- Procès et défense de ce dernier.
-- Sa  condamnation.
-- Son supplice.
-- Procès et supplice de Jérôme de  Prague.
La Bohême, quoique relativement d'une médiocre étendue, occupe une des premières places dans l'histoire religieuse de l'Europe.
Nulle part, peut-être, l'influence des opinions religieuses sur le développement national, et vice versà, n'apparaît avec autant d'éclat que dans l'histoire de ce pays, petit par son étendue, mais grand par ce qu'il a fait.
Nulle part on ne voit d'une manière aussi évidente qu'en Bohême, les avantages de la liberté religieuse et les tristes conséquences de sa suppression.
La population teutonique des Marcomans occupa ensuite la Bohême.
Cette nation disparut au Ve siècle, après s'être réunie aux Goths, aux Alains et aux autres nations, dans leur passage du nord-est de l'Europe au sud-ouest.
Derrière eux, les populations slaves des Tchekhs occupèrent les terres abandonnées par eux durant cette émigration que j'ai rappelée dans le premier chapitre en citant les paroles de Herder.
Cette nation s'est maintenue dans le pays, et reçoit de l'Europe occidentale le nom de Bohémiens, bien que dans sa langue elle conserve son ancien nom de Tchekhs, que lui donnent tous les autres peuples slaves.
La royauté de Bohême se constitua d'une manière définitive sous Boleslav Ier (neuf cent trente-six-neuf cent soixante-sept) et s'adjoignit la province de Moravie sous Brzetislav (mille trente-sept-mille cinquante-cinq).
Les rois de Bohême tombèrent de bonne heure sous l'influence des empereurs allemands, reconnurent leur suzeraineté, et en reçurent la couronne royale à la fin du XIe siècle.
Pendant le XIIIe siècle, elle acquit une grandeur extraordinaire, mais de courte durée, sous le roi Przemysl Ottokar, qui étendit sa domination jusqu'aux rives de l'Adriatique.
Ce royaume devint très florissant sous la dynastie de Luxembourg, et c'est dans cette période que prend place le mouvement politique et religieux si connu qu'a suscité Jean Huss.
Il s'affranchit cependant de la suzeraineté des successeurs de Charlemagne, et se plaça sous la protection de Swiatopluk, roi de la Grande-Moravie, où, comme nous l'avons dit, les travaux apostoliques de Méthodius et de Cyrille avaient établi définitivement le Christianisme.
Méthodius baptisa le roi de Bohême, Borivoy, et donna à la Bohême l'organisation religieuse qu'il avait fondée en Moravie.
Après la destruction du royaume de Moravie, l'influence croissante de l'Allemagne sur la Bohême fit abandonner cette organisation religieuse, c'est-à-dire le culte accompli dans la langue nationale avec les rites et la discipline de l'Église grecque.
On y substitua la liturgie latine et les pratique de l'Église romaine.
En mille quatre-vingt-quatorze, l'autorité ecclésiastique fit détruire le dernier asile de la vieille religion, le couvent bénédictin de Sazava, et anéantir les derniers livres slaves qui subsistaient encore.
[Note quarante-trois: Voir Palacky, Geschichte Von Bohmen, vol.
un, p.
trois cent trente-neuf.] Cependant, quoique interdites officiellement en Bohême, les Églises nationales doivent avoir continué en secret pendant de longues années, chez un peuple aussi attaché à tout ce qui est national.
Quoi de plus naturel qu'il ait préféré le culte accompli dans sa langue à celui qui empruntait une langue inconnue.
Ces Églises ou congrégations n'étaient pas opposées aux dogmes fondamentaux de Rome ou à sa suprématie, la persécution changea leurs dispositions et leur appui fut assuré à tous ceux qui plus tard attaquèrent les dogmes.
De l'aveu unanime des écrivains protestants et catholiques, les Vaudois persécutés en France trouvèrent un refuge en Bohême et en Pologne.
D'après de Thou, le grand réformateur de Lyon, Pierre de Vaux lui-même, parcourut les contrées slaves et s'établit en Bohême.
Le savant Perrin dit la même chose; Stranski, écrivain protestant de Bohême, s'exprime ainsi: «Les derniers restes de l'idolâtrie ou l'influence des Latins avaient profondément altéré le rituel grec.
En mille cent soixante-seize, de pieux personnages, disciples de Pierre de Vaux, chassés de France et d'Allemagne, vinrent se réfugier en Bohême et s'établirent dans les villes de Zatec et de Lani.
un, p.
trois).
Le jésuite bohémien Balbin, considère comme un privilége glorieux pour les Slaves, d'avoir eu la permission d'accomplir le culte divin dans leur langue.] [Note quarante-cinq: Respublica Bohema, cap six; p.
deux cent soixante-douze.] Un autre écrivain protestant, Francovitch, plus connu sous son nom d'emprunt Illyricus Flaccius, prétend avoir lu un récit des procédures suivies par l'Inquisition en Pologne et en Bohême, vers mille trois cent trente.
Elles établissent que des souscriptions furent recueillies dans ces deux pays, et envoyées aux Vaudois d'Italie, regardés comme des frères et des maîtres, et que plusieurs Bohémiens visitèrent cette secte pour y étudier la théologie.
(Catalogus testium veritatis, cap.
quinze, p.
mille cinq cent cinq).
L'écrivain catholique romain Hagec, s'exprime ainsi: «En mille trois cent quarante et un, des hérétiques appelés Grubenhaimer c'est-à-dire habitants des cavernes, rentrèrent en Bohême.
Nous en avons parlé plus haut, à l'année mille cent soixante-seize.
Ils s'établirent dans les villes, surtout à Prague, où ils pouvaient mieux se cacher.
Ils prêchaient dans quelques maisons, mais avec beaucoup de mystère.
Quoique connus de plusieurs, on les toléra, à cause de la grande apparence de piété sous laquelle ils savaient cacher leur perversité.» (Histoire de Bohême, page cinq cent cinquante.) Æneas Sylvius, depuis le pape Pie deux, prétend que les Hussites sont une ramification des Vaudois.
Il est, en effet, très probable que cette doctrine s'était étendue au loin en Bohême, quand Jean Huss commença à prêcher contre Rome, et qu'elle contribua pour beaucoup aux progrès de ses réformes.
La dynastie nationale de Bohême, qui occupait le trône même avant l'introduction du Christianisme dans cette contrée, s'éteignit dans la ligne masculine, en mille trois cent six, avec Wenceslav deux.
La couronne de Bohême passa alors dans la maison de Luxembourg, par le mariage d'Élizabeth, fille du dernier roi de l'ancienne dynastie, avec Jean de Luxembourg, fils de l'empereur Henri sept.
Jean est célèbre par ses exploits militaires, et surtout par sa mort chevaleresque à la bataille de Crécy.
On sait qu'il y combattit sans motifs politiques, et seulement par amour des aventures.
Charles, son fils et son successeur, fut d'un caractère tout opposé.
Élevé à l'Université de Prague, sous la direction des premiers savants de l'époque, il fut un des plus érudits de son temps, et, sauf Jacques Ier d'Angleterre, il n'a peut-être pas eu son pareil sur le trône.
Son intelligence, cependant, était d'un ordre plus élevé que l'esprit de ce pédant couronné assis sur le trône d'Angleterre: il le fit voir dans ses écrits, et surtout dans ses actes.
Il y a, certes, une grande différence entre la vie de Charles, écrite par lui-même, où il donne à son fils les préceptes d'une humilité chrétienne, et le Basilicon doron de Jacques, rempli d'absurdes idées sur le pouvoir royal.
La différence des deux règnes est bien plus grande encore; celui de Jacques fut, au moins, insignifiant, celui de Charles est le règne le plus habile et le plus prospère qui ait rendu la Bohême heureuse.
Charles Ier de Bohême est plus connu de l'Europe occidentale sous le nom de Charles quatre, empereur d'Allemagne.
Il est, en outre, célèbre par sa bulle d'or, qui régla l'élection des empereurs.
Il prit part encore aux affaires de Rome, durant la période si courte de liberté dont elle jouit sous le fameux tribun Cola de Rienzi.
À cette occasion, il eut une correspondance personnelle avec Pétrarque.
Son règne, comme empereur, est compté parmi les règnes inactifs et insignifiants.
Cependant, s'il se montra empereur inactif en Allemagne, il fut, sans contredit, un grand roi pour la Bohême.
Il trouva ce pays épuisé par les guerres continuelles de son père.
Celui-ci n'avait eu d'autre pensée que d'en tirer de l'or et des hommes pour ses expéditions fréquentes, sans grands scrupules sur les moyens qui lui procuraient ces ressources; aussi son règne avait-il engendré de grands abus de toute espèce.
Aussitôt après son avènement, Charles s'appliqua à réformer tous ces abus, et ses efforts honnêtes et persévérants pour améliorer l'état matériel, moral et intellectuel de son peuple, furent couronnés d'un brillant succès.
Toutefois il n'apporta pas, dans ses réformes, la main violente d'un despote.
Mais Charles respecta les libertés constitutionnelles du royaume, quoiqu'elles missent obstacle à quelques lois bienfaisantes qui devançaient leur époque.
Par l'influence de son caractère, il réussit à réformer une grande partie des abus les plus criants qui s'étaient introduits dans l'ordre ecclésiastique et civil du royaume.
Il avait autant de soins pour le progrès intellectuel que pour la condition matérielle de ses sujets.
En mille trois cent quarante-sept, il fonda l'Université de Prague sur le modèle de celles de Bologne et de Paris, en remplit les chaires des savants les plus illustres, et la soutint de riches dotations.
Les nobles efforts de ce roi pour éclairer ses sujets, montrent combien il devançait son siècle.
Le premier, il sut trouver les véritables moyens d'améliorer l'état intellectuel d'un peuple, en favorisant le développement et la culture de sa langue et de sa littérature nationale.
Charles s'y appliqua avec zèle par la protection qu'il donna aux auteurs qui écrivaient en bohémien.
Cette circonstance eut la plus grande influence sur les progrès de la doctrine des Hussites.
Dans d'autres contrées, la réforme religieuse servit au développement de la langue nationale par la traduction des Écritures, que les réformateurs répandaient parmi le peuple avec d'autres ouvrages écrits dans la langue usuelle.
En Bohême, ce fut le développement de la langue et de la littérature nationales, qui fraya les voies à cette puissante révolution religieuse.
Charles, au dehors, avait maintenu soigneusement la paix avec ses voisins; au dedans, il avait assuré et affermi la tranquillité, en châtiant avec sévérité l'esprit turbulent de la noblesse.
Ce repos ne put pas étouffer ce caractère martial des Bohémiens, dont ils avaient fait preuve si souvent, surtout sous le règne aventureux du roi précédent.
Charles rendit même la valeur de ses sujets plus utile, par l'organisation qu'il introduisit.
Leur ardeur et leurs habitudes belliqueuses s'entretinrent encore par le service que beaucoup de Bohémiens prirent à l'étranger, lorsque la paix régnait chez eux.
[Note quarante-six: Il y a plusieurs anecdotes caractéristiques sur l'esprit chevaleresque qui animait les Bohémiens sous Jean de Luxembourg.
Ce monarque se préparait à marcher contre la Pologne: les nobles lui représentèrent que la constitution du pays les obligeait à rejoindre ses étendards à l'intérieur de la Bohême, mais non à le suivre au-delà des frontières.
Il se contenta de répondre: «J'irai seul au combat, et je verrai qui de vous sera assez hardi, assez vil ou assez lâche pour ne pas suivre son roi.» Ces paroles firent cesser toute résistance.
Il arriva sur le champ de bataille de Crécy, lorsque les Français étaient déjà en déroute.
Il était aveugle; ses suivants lui dirent où en était le combat, et l'invitèrent à se soustraire à un danger inutile.
Tous, se serrant autour de leur monarque aveugle, et résolus de mourir avec lui, se précipitèrent au milieu des Anglais, quoique sans espoir de succès ou de salut.
Sept grands de Bohême et plus de deux cents cavaliers périrent en cette occasion.] Tel était l'état de la Bohême avant la terrible commotion qu'elle subit dans la première moitié du XVe siècle, et qui est connue sous le nom de guerre des Hussites.
La Bohême était, en quelque sorte, prête à cette lutte effroyable contre les forces de l'Allemagne, augmentées des anathèmes de Rome et des croisades de l'Europe occidentale.
Le pays était riche, éclairé, belliqueux: par dessus tout, le sentiment national s'était développé d'une manière extraordinaire.
Ce fut là, selon moi, la source principale de l'énergie que les Bohémiens déployèrent dans la défense de leur indépendance politique et religieuse; énergie qui, je ne crains pas de le dire, n'a jamais été égalée dans l'histoire moderne.
L'étude de l'histoire nationale faite sur les monuments anciens, qui formaient naturellement une partie importante de la littérature, ne pouvait que retremper l'attachement des Slaves pour le culte de leur pays.
Il faut y joindre l'influence des Vaudois, dont l'existence en Bohême durant cette période, c'est-à-dire au XIVe siècle, ne peut être mise en doute.
Quelques années avant la prédication de Jean Huss, des prêtres pieux et instruits, tels que Stiekna, Milicz, Janova, etc., défendirent la communion sous les deux espèces, ce qui était l'essence de leur culte.
Leurs efforts tendaient à la réforme des moeurs corrompues de leur temps, plutôt encore qu'ils ne marquaient une opposition décidée contre l'ordre ecclésiastique établi.
Toutefois, en attirant l'attention des esprits sur les sujets religieux, ils préparaient les voies aux réformes de Jean Huss.
La vie, les opinions et le martyr du grand réformateur slave ont été racontés maintes et maintes fois, et surtout dans un ouvrage récent très répandu en Angleterre (Les Réformateurs avant la Réformation, par Émile Bonnechose, traduit du français par C.
Mackenzie).
Les limites étroites de cet ouvrage m'interdisent de longs détails sur ce sujet intéressant; en outre, je n'ai pas pour but de discuter au point de vue théologique les différentes croyances qui ont prévalu et prévalent encore parmi les races slaves.
Je veux seulement déterminer l'influence que ces diverses croyances ont exercée sur la condition politique et intellectuelle de ces populations.
J'insisterai donc sur les conséquences qu'entraînèrent les doctrines de Jean Huss, et je tracerai en quelques mots la vie et les travaux du grand réformateur slave.
Jean Huss naquit en mille trois cent soixante-neuf dans un village appelé Hussinetz.
Il tira son nom (qui signifie oie en bohémien) du lieu de sa naissance, circonstance à laquelle il fait souvent allusion dans ses lettres.
Son origine était humble, mais il s'éleva par son savoir et ses vertus, que ne lui contestent pas ses ennemis en théologie, même les plus violents.
En mille trois cent quatre-vingt-treize, il fut reçu bachelier et maître ès-arts, et, en mille quatre cent un, doyen de la Faculté.
En mille quatre cents, il devint confesseur de la reine, sur laquelle il exerça une grande influence.
En mille quatre cent trois, il commença à prêcher dans la langue nationale, mais ne commença qu'en mille quatre cent neuf ses attaques contre l'Église établie.
Une des grandes causes de sa popularité parmi ses concitoyens, fut son vif attachement pour son pays.
Ses écrits latins sont connus de l'Europe occidentale, mais on sait moins qu'il fit faire de grands progrès à sa langue nationale, en fixant les règles de l'orthographe.
Les règles qu'il établit étaient encore en usage il n'y a pas long-temps.
Il dut aussi une bonne part de sa popularité aux modifications qu'il apporta dans la constitution de l'Université de Prague.
Charles quatre, comme nous l'avons dit, avait fondé en mille trois cent quarante-sept ce corps savant sur le modèle des Universités de Paris et de Bologne, en conservant leurs statuts et leurs usages.
Selon ces statuts, les étrangers avaient dans toutes les affaires de l'Université un suffrage, et les nationaux trois.
Cette disposition fit que la plupart des honneurs et des émoluments attachés à l'Université étaient aux mains des Allemands et non de ceux à qui l'Université appartenait.
Cette circonstance excitait chez les Bohémiens de la jalousie et du mauvais vouloir contre les Allemands.
Jean Huss, avec son futur compagnon de martyre, Jérôme Zwickowicz, entreprit de changer cette injuste disposition.
Le motif de cette disposition était le petit nombre de nos compatriotes qui, à cette époque, avaient reçu les grades de docteur et de maître ès-arts.
Ceux qui résisteraient à cette décision seraient condamnés à perdre deux doigts.
Ce trait caractéristique d'animosité nationale montre que les études intellectuelles ne font pas toujours cesser ces sentiments regrettables.
Les évènements qui se sont passés depuis mille huit cent quarante-huit nous montrent une chose fort déplorable encore à penser.
L'Allemagne moderne se vante de son grand développement intellectuel, et cependant il n'a en rien changé les sentiments qui animaient contre les Slaves les Allemands du XVe siècle.
Peut-être les progrès de la civilisation ont-ils adouci l'expression de ces sentiments, mais au fond ils sont restés inaltérables.
Puisse le ciel, dans sa clémence, nous épargner pourtant les malheurs qui ensanglantèrent le XVe siècle.
[Note quarante-sept: Panslavisme et Germanisme, page deux cent quarante-six, et Appendice H.] L'édit publié, les Allemands exécutèrent leur résolution; sauf un petit nombre, ils quittèrent Prague et se retirèrent en Allemagne.
Cette émigration paraît avoir été considérable.
C'est d'elle que datent l'Université de Leipsig et, bientôt après, d'autres établissements semblables.
Aussi Jean Huss, comme le principal auteur de cette résolution, devint-il en Allemagne l'objet d'une haine universelle.
La même cause le rendit populaire parmi ses compatriotes et l'objet de leur admiration; sa popularité surpassa même celle dont O'Connell jouit en Irlande dans ses plus beaux jours.
Cette circonstance contribua plus que tout le reste à favoriser les progrès de ses doctrines en Bohême et dans tous les pays de langue slave.
Elle explique aussi en grande partie pourquoi elles n'eurent aucun écho en Allemagne, où un siècle plus tard la réformation s'établissait si rapidement avec Luther.
[Note quarante-huit: Tous les auteurs diffèrent sur le nombre des étudiants étrangers qui quittèrent l'Université de Prague en cette circonstance.
Hagec le porte à quarante, Lupacius à quarante-quatre; Lauda, auteur contemporain, cité par Balbin, le réduit à trente-six, Dubravius à vingt-quatre, Trithême et Cochléus descendent jusqu'à deux.
Aussitôt après, Jean Huss fut élu recteur de l'Université de Prague, et se mit à prêcher ouvertement des doctrines opposées à celles de Rome.
La Bohême, comme je l'ai dit, était disposée à recevoir ses enseignements.
La tradition de l'Église nationale, entretenue par les Vaudois réfugiés, le progrès des idées dû à l'Université de Prague, l'y avait préparée.
À ces causes il faut en ajouter une autre très puissante, qui donna le branle au mouvement religieux.
Je veux dire les doctrines de Wiclef ou Wicklyffe, le réformateur de l'Angleterre.
Malgré la distance qui sépare la Bohême de la Grande-Bretagne, et qui, surtout, avec les communications imparfaites du XVe siècle, formait une barrière infranchissable entre les deux pays, des circonstances particulières facilitèrent leurs rapports et apportèrent à Prague les doctrines du prêtre de Lutterworth.
Richard deux épousa la princesse Anne, fille de l'empereur Charles quatre, dont j'ai rappelé plus haut le règne bienfaisant.
Cette princesse emmena avec elle en Angleterre quelques serviteurs qui, après sa mort, rapportèrent en Bohême les écrits de Wiclef.
Plusieurs Bohémiens fréquentèrent l'Université d'Oxford, si célèbre alors; Jérôme de Prague y resta, dit-on, quelque temps, se pénétra des opinions de Wiclef et en remporta les ouvrages à son retour.
Deux lollards anglais, Jacques et Conrad de Canterbury, vinrent à Prague apporter à Jean Huss les ouvrages de Wiclef.
Jean Huss les goûta peu d'abord, mais changea d'avis quand il connut mieux leur contenu.
D'après le même récit, ces Anglais demandèrent à Jean Huss la permission d'orner de peintures le vestibule de sa maison.
Sur un des murs, ils représentèrent l'entrée du Christ à Jérusalem; sur l'autre, la procession pontificale avec toutes ses splendeurs et ses pompes.
Jean Huss admira ces peintures; il en parla avec éloge, et beaucoup d'habitants de Prague vinrent les voir et firent des commentaires sur leur signification.
Les opinions étaient divisées; les uns défendaient l'intention de ces peintures, les autres l'attaquaient.
On conçoit facilement qu'à une époque où l'art de la peinture était encore inconnu, une attaque aussi audacieuse contre l'autorité révérée de Rome devait produire une vive sensation.
Elle excita même une telle fermentation parmi les habitants de Prague, que les étrangers anglais furent obligés de quitter la ville.
Ce fait attira l'attention du public sur les oeuvres de Wiclef; elles circulèrent dès lors en Bohême, et même Sbinko, archevêque de Prague, en fit brûler un grand nombre publiquement en mille quatre cent dix.
L'auteur qui rappelle le fait, ajoute que les livres qui périrent dans cet auto-da-fé étaient très bien écrits et magnifiquement reliés.
On peut en conclure qu'ils étaient entre les mains de personnes considérables, et qu'ainsi ces opinions avaient pénétré dans les hautes classes de la société.
Huss traduisit quelques ouvrages de Wiclef, et les envoya aux nobles les plus distingués de Bohême et de Moravie.
Ces ouvrages se répandirent encore en Pologne, où ils trouvèrent d'ardents admirateurs.
Je remets à plus tard quelques détails particuliers sur ce sujet.
Tout ce qui précède montre que, lorsque Jean Huss se mit à prêcher ses doctrines, la Bohême était mûre pour une insurrection spirituelle contre l'autorité de Rome.
Cependant, avec un autre chef que lui, cette insurrection aurait été partielle, et elle n'aurait pas eu ce caractère national auquel elle dut la rapidité de ses progrès et l'énergie que ses adhérents montrèrent dans la longue et déplorable lutte qui en fut la conséquence.
Si Jean Huss s'était renfermé dans les discussions théologiques sans s'identifier à la cause nationale, ses succès se seraient bornés à quelques disciples, au lieu de s'étendre sur toute une nation.
Cette remarque n'a pas échappé à Balbin, si sagace d'ordinaire dans ses observations; son coeur honnête bat d'amour pour sa nation, sous l'habit de jésuite qui le recouvre, et son jugement éclairé reste impartial malgré l'influence désolante de l'ordre auquel il appartenait.
Cet écrivain éminent a fait de généreux efforts pour rassembler les monuments historiques et littéraires de la Bohême, que son ordre recherchait avec tant d'ardeur pour les détruire.
Il a rendu un service immense à son pays par la profonde étude qu'il a faite de tout ce qui se rapporte à la doctrine des Hussites.
Dévoué à l'Église catholique romaine, il condamne sévèrement les dogmes de ces réformateurs redoutables; il n'hésite jamais cependant à leur rendre justice dans l'occasion.
Revenons aux causes extraordinaires que Jean Huss exerça sur ses compatriotes.
Balbin, qui ne pouvait en parler sans condamner les hostilités de son ordre contre le sentiment national des Bohémiens, s'en est tiré par un coup de maître.
Comme exemple de l'éloquence populaire qu'employait Jean Huss, je citerai un fragment rapporté par l'écrivain protestant Théobald, dont Balbin lui-même reconnaît la science et l'exactitude.
Ils cherchent à vous entraver dans leurs règles confuses; mais prouvez que vous êtes des hommes, vous aurez bientôt brisé ces chaînes, et vous vous trouverez si libres, que vous croirez sortir de prison.
Au surplus, n'est-ce pas une infamie, un crime, que de brûler des livres qui n'ont d'autre tort que de contenir la vérité et d'être écrits pour votre bonheur.» C'est lorsque l'archevêque de Prague eut fait brûler les livres de Wiclef que ce sermon eut lieu.
On conçoit que de telles paroles adressées à l'intelligence et aux sentiments patriotiques de tous, devaient produire de puissants effets.
Les circonstances politiques où se trouvait la Bohême à cette époque, étaient également favorables au progrès des doctrines hostiles à la hiérarchie catholique romaine.
Venceslav, fils de Charles quatre, avait en mille trois cent soixante-dix-huit succédé à son père et reçu avec la couronne royale de Bohême, la couronne impériale d'Allemagne.
Il hérita des dignités et du pouvoir de son père, mais non de ses talents et de ses vertus.
Esprit faible, caractère violent et porté à la débauche, il eut un règne tyrannique et oppressif.
Déposé dans une conspiration de la noblesse, il fut replacé sur le trône par l'appui de ses parents, et le reperdit aussitôt après.
Son propre frère, Sigismond, roi de Hongrie, se saisit de lui par trahison, l'enferma dans la prison publique de sa capitale, et le retint ensuite sous sa surveillance à Vienne.
Venceslav, au bout de huit mois de captivité, réussit à s'échapper, et retourna à Prague, où ses sujets, dégoûtés de la tyrannie de Sigismond, l'accueillirent avec joie.
Cet évènement se passait en mille quatre cent trois.
Du jour où, pour la troisième fois, Venceslav eut repris possession de sa couronne, il changea complètement de caractère.
Son esprit était abattu, à la violence avait succédé une sorte d'apathie, il ne pensait plus qu'à satisfaire ses goûts sensuels, et avait fait succéder aux rigueurs tyranniques le relâchement d'une autorité paresseuse.
En un mot, à la grue de la fable avait succédé le soliveau; on ne peut autrement exprimer les changements que le malheur produisit sur lui.
La couronne impériale lui fut retirée et passa à son frère Sigismond.
Il garda la Bohême, et la douceur de son règne y favorisa le libre développement des doctrines opposées à l'Église dominante.
Sous un autre monarque, elles auraient trouvé une répression sévère dans l'autorité ecclésiastique et même dans l'autorité civile.
Venceslav, qui détestait les prêtres et les appelait les plus dangereux de tous les comédiens, vit avec plaisir leur pouvoir battu en brèche par les prédications de Jean Huss.
Il riait des plaintes qu'ils lui adressaient à ce sujet; aussi tous les efforts de l'autorité cléricale pour arrêter les progrès de Jean Huss, n'étant pas soutenus par le pouvoir royal, n'avaient-ils aucun effet.
Cette défense était dirigée contre Jean Huss, qui prêchait dans une chapelle; aussi ses amis les plus puissants firent-ils une vive opposition à la publication de cette bulle.
Elle fut cependant publiée le neuf mars mille quatre cent dix, et aussitôt Jean Huss fut cité devant la cour de l'archevêque, sous l'accusation d'hérésie.
Jean Huss et un grand nombre des partisans de Wiclef apportèrent leurs livres à l'archevêque, le priant de leur indiquer et de leur faire voir leurs hérésies, pour qu'ils pussent les abjurer.
La commission chargée d'examiner les livres déclara hérétiques tous les ouvrages de Wiclef.
L'archevêque fit décider dans un synode provincial que ces livres seraient brûlés, et interdit sous peine d'excommunication de prêcher dans les chapelles.
L'Université de Prague protesta contre cet arrêt.
Elle déclara que l'archevêque n'avait pas le droit de disposer des livres qui appartenaient à ses membres.
L'Université a le droit d'examiner toutes les doctrines: on ne peut rien apprendre sans livres; que, si l'on admet le principe que l'archevêque met en avant, il faut détruire aussi les ouvrages des philosophes païens.
Le roi accueillit avec faveur ces réclamations et invita l'archevêque à remettre l'exécution de son auto-da-fé littéraire.
L'affaire fut soumise à la décision du nouveau pape, Jean vingt-trois.
L'archevêque, sans attendre son jugement, fit brûler les ouvrages de Wiclef et, aussitôt après, prononça contre Jean Huss une excommunication solennelle.
À cette nouvelle, grande fut la sensation dans toute l'étendue de la Bohême.
Elle se trouvait partagée entre deux partis, violemment opposés, et dont les dissentiments éclataient par de fréquentes collisions.
Le roi défendit sévèrement toute démonstration publique d'aucune sorte, condamna l'archevêque à indemniser les propriétaires des livres qu'il avait brûlés, et, sur son refus, mit ses biens sous le séquestre.
Jean Huss continua ses prédications; il ne voulait, dit-il, enseigner que ce qu'avaient enseigné les Écritures, le Christ et les apôtres.
Il ne cherchait pas à se séparer de l'Église universelle, au contraire, il se tenait fermement attaché à tous les dogmes; le pape n'a pas connu la vérité dans cette affaire, autrement il n'aurait pas commandé les actes de vandalisme que le prélat s'est permis.
Il dévoilait les projets de l'archevêque, du clergé et de leurs partisans conjurés contre lui, et déclarait qu'il ne pouvait pas obéir aux commandements des hommes de préférence aux commandements de Dieu et de Jésus-Christ.
Il invitait le peuple à rester fidèle à la vérité.
Outre ses sermons, lui et ses amis défendaient publiquement les écrits de Wiclef.
Au milieu de ces agitations, une ambassade pontificale annonça l'élection du pape Jean vingt-trois.
Malgré les efforts du roi, le légat fut suivi à Rome des délégués de l'archevêque.
Persuadé par eux, le pape approuva la conduite du prélat, et cita Jean Huss à comparaître devant son tribunal pour y répondre à l'accusation d'hérésie portée contre lui.
Le roi fit un nouvel appel au souverain-pontife, pour faire valoir les libertés de l'Église bohémienne.
Le pape répondit que la présence de Jean Huss à Rome était indispensable, et que trois juges étaient déjà désignés pour examiner son affaire.
Ces nouvelles décisions excitèrent l'archevêque à prononcer derechef l'excommunication contre Jean Huss, et à demander la restitution de ses biens.
Irrité de n'avoir obtenu qu'un refus et de voir beaucoup de prêtres se refuser à lancer dans les églises l'anathème contre Jean Huss, l'archevêque mit Prague sous l'interdit.
Le roi, indigné de sa conduite, bannit ceux des membres du clergé qui s'étaient le plus signalés en exécutant les ordres de l'archevêque, saisit le trésor du chapitre de Prague, et, par une sage loi, défendit aux tribunaux ecclésiastiques de poursuivre pour une affaire séculière.
Ces vigoureuses mesures décidèrent l'archevêque à se radoucir, et, comme le roi et Jean Huss désiraient vivement apaiser ces querelles, les deux partis, d'un commun accord, soumirent leurs différends à un tribunal d'arbitrage.
De son côté, le roi devait rendre les biens de l'archevêque, punir toute hérésie, veiller sur les deux partis et les contenir, et défendre les priviléges de l'Université et ceux du clergé.
Les deux partis souscrivirent à cette décision.
Quelque temps après, dans une assemblée générale de l'Université, Jean Huss fit une confession de sa foi, et pria publiquement l'archevêque de le dispenser d'aller à Rome, vu sa résolution de vivre désormais en enfant fidèle de l'Église.
Toutefois, l'archevêque retardait toujours l'exécution de sa promesse; il n'envoyait pas à Rome la déclaration solennelle à laquelle il s'était engagé; il sentait bien que la cour pontificale refuserait de la recevoir.
La mort le tira bientôt d'embarras.
Cette pacification ne pouvait être qu'une trève de courte durée.
Une circonstance, survenue à la fin de l'année mille quatre cent onze, ranima la fureur des querelles religieuses.
Le pape Jean vingt-trois proclama une croisade contre Ladislas, roi de Naples, et promit indulgence plénière à tous ceux qui y prendraient part personnellement ou par des contributions pécuniaires.
Un légat vint, à cet effet, en Bohême, et arracha à la crédulité du peuple des sommes considérables d'argent.
Cette spoliation choquait vivement les esprits éclairés; et Jean Huss prêcha contre cet abus monstrueux de l'autorité pontificale.
Il démontra publiquement l'absurdité et l'impiété de ce trafic scandaleux, qui servait à remplir le trésor du pape.
Le clergé, surtout le haut clergé, et les bourgeois allemands de Prague, qui formaient une puissante corporation et occupaient les principaux offices municipaux de la vieille ville, se rangèrent du côté du pape.
Jean Huss avait pour lui le plus grand nombre de laïques, qui embrassèrent avec chaleur ses opinions.
Ce dernier parti avait à sa tête Jérôme de Prague, qui partagea avec Jean Huss la palme du martyre.
Il était né à Prague, d'une famille noble, mais pauvre, et avait fait ses études avec Jean Huss, dont il était devenu l'ami.
Il visita plusieurs Universités étrangères, et entre autres celle d'Oxford, dont il rapporta plusieurs ouvrages de Wiclef.
Il fit un pèlerinage à la Terre-Sainte, concourut à organiser l'Université de Cracovie, et travailla comme un missionnaire en Lithuanie.
C'était un homme d'un grand savoir et d'une profonde expérience.
Son caractère énergique, son éloquence brillante, produisirent souvent, sur ses compatriotes, une impression plus puissante que les prédications de Jean Huss.
Le légat excommunia Jean Huss; aussitôt tout le royaume, et surtout la capitale, devinrent le théâtre de luttes continuelles entre les deux partis, luttes sanglantes et déplorables.
Le roi intima sévèrement à toutes les autorités du royaume de faire cesser ces troubles.
À cet effet, le clergé convoqua un synode qui se réunit à Boehmisch-Brod, le six février mille quatre cent treize.
Les opinions théologiques qui furent soutenues dans cette réunion, étaient d'un caractère si opposé et si tranché, qu'il fut impossible de s'accorder sur un seul point.
Le parti romain soutenait que le clergé bohémien devait une soumission absolue au pape et aux cardinaux, comme aux véritables et légitimes successeurs de saint Pierre et des apôtres.
Ces propositions avaient évidemment pour but d'introduire quelques réformes dans l'Église, sans en venir à une rupture.
L'expérience a prouvé plus tard qu'il n'en pouvait être ainsi.
Cependant, l'espoir que Jean Huss et ses amis semblaient avoir entretenu à plaisir, n'était pas si déraisonnable qu'il peut nous le paraître aujourd'hui, surtout si nous nous rappelons que de fervents catholiques demandaient eux-mêmes, avec instance, une réforme ecclésiastique.
Le parti romain se refusa à ces propositions, et le synode se sépara sans avoir abouti à quoi que ce soit.
Le roi nomma alors une commission composée de quelques prélats et du recteur de l'Université, qui devait décider des points en litige.
Quand cette commission commença ses travaux, le parti ultra-montain soutint que le pape et les cardinaux étaient seuls la tête et le corps de l'Église.
Iesienicki, qui représentait le parti hussite, consentait à reconnaître ce principe, en ajoutant que lui et son parti étaient prêts à accepter les décisions de l'Église, mais comme un chrétien véritable et pieux doit les accueillir.
La commission adopta cette addition dirigée contre l'infaillibilité du pape et de son collége, que le parti romain soutenait avec opiniâtreté.
Les chefs de ce parti protestèrent contre cette opinion du conseil, et leur obstination irrita tellement Venceslav qu'il les chassa de son royaume.
Sur ces entrefaites, l'empereur Sigismond obtint du pape Jean vingt-trois, la convocation d'un concile général à Constance, pour le premier novembre mille quatre cent quatorze.
Il invita Jean Huss à se présenter devant le concile, sous la protection d'un sauf-conduit impérial, et à y défendre lui-même sa cause.
Jean Huss accepta aussitôt le sauf-conduit, et revint à Prague.
Il y déclara qu'il voulait se justifier de toute imputation d'hérésie, devant l'archevêque et un synode.
Sur le refus de l'archevêque, il s'adressa à l'inquisiteur pontifical.
Celui-ci réunit quelques membres de la noblesse et du clergé, déclara Jean Huss pur de tout soupçon d'hérésie, et lui en donna une attestation écrite; cette déclaration invitait l'archevêque à lui rendre le même témoignage.
Huss écrivit alors à Sigismond pour lui réitérer sa promesse de se rendre à Constance, et pour le prier d'obtenir un examen public de ses opinions devant le concile.
L'empereur le lui promit, et, conjointement avec son frère Venceslav, désigna trois nobles Bohémiens pour l'accompagner au concile.
Aussitôt qu'on connut la résolution de Jean Huss, de toutes parts on lui envoya des présents de toute sorte et de l'argent; tous le considéraient comme leur plus digne représentant dans une assemblée qui réunissait l'élite des esprits de ce siècle.
Avant de partir, Jean Huss adressa une lettre d'adieu à ses concitoyens.
Voici à peu près ce qu'elle contenait: Il allait s'exposer, il en était sûr, à la malice de ses nombreux ennemis, mais il avait une ferme confiance dans la providence divine.
Son Sauveur le protégerait et garderait de tout danger, il lui inspirerait sa sagesse pour défendre la vérité, et s'il fallait la sceller de son sang, il lui donnerait le courage d'accomplir ce sacrifice.
En même temps il exhortait ses concitoyens à rester fidèles à la parole divine, à prier Dieu avec ferveur pour qu'il lui accordât de se montrer son obéissant serviteur dans cette occasion solennelle.
Le onze octobre mille quatre cent quatorze, Jean Huss commença son voyage, qui ressembla à une marche triomphale à travers la Bohême.
Partout, une foule considérable l'accueillait et l'accompagnait pendant une partie de la route, en invoquant en sa faveur la protection céleste et en lui témoignant de toutes manières son respect.
J'ai raconté plus haut la part importante que Jean Huss avait prise dans la querelle des maîtres allemands et de l'Université de Prague.
Cette affaire lui avait attiré la haine des Allemands.
Toutefois, l'accueil qu'on lui fit fut rien moins qu'hostile.
Aux environs de Nuremberg, une des cités les plus grandes d'Allemagne à cette époque, un grand nombre d'habitants vinrent au devant de lui et l'introduisirent solennellement dans leur ville.
Tout le temps qu'il y séjourna, les personnages les plus distingués et les plus savants de la ville, prêtres et laïques, s'empressèrent autour de lui et l'entretinrent publiquement des questions les plus importantes.
Il reçut encore un favorable accueil de plusieurs autres villes d'Allemagne, quoique ses ennemis l'eussent fait devancer de trois journées par un évêque qui défendait aux peuples de prêter l'oreille aux paroles de l'hérétique.
Jean Huss arriva à Constance le deux novembre mille quatre cent quatorze, et fut accueilli à son entrée dans cette ville par un immense concours de population.
Il n'avait pas sur lui le sauf-conduit impérial; mais, le lendemain, il lui fut apporté par Venceslav de Duba, un des trois nobles désignés pour l'accompagner et qui le fit savoir immédiatement au concile.
En Bohême, les nombreux ennemis que Jean Huss s'était attirés parmi le clergé, firent tous les efforts imaginables pour le perdre.
On invita tous ceux qui auraient assisté à un sermon ou à une controverse publique, à déclarer par une disposition tout ce qu'ils y auraient trouvé de répréhensible.
On dressa de cette façon une longue liste d'accusations contre le réformateur.
La plupart n'avaient d'autres fondements que des bruits inexacts, ou des malentendus; d'autres reposaient sur des attaques réelles contre les mauvaises moeurs et les empiétements du clergé, ou bien contre la vente des indulgences.
C'étaient là des accusations bien autrement dangereuses pour lui, que quelques erreurs sur de simples points de doctrine.
On envoya le réquisitoire à Jean Huss: il répondit en protestant contre les faussetés qu'il contenait, mais il ne put empêcher le clergé de Bohême de le faire porter au concile par une députation spéciale.
Le lendemain de son arrivée, un membre de cette députation afficha sur les portes de toutes les églises de Constance, les plus violentes dénonciations contre cet hérétique obstiné, qui ne faisait aucun cas ni de l'Église ni de l'interdit.
Les autres s'efforçaient de persuader aux cardinaux que Jean Huss travaillait à changer toute l'organisation de l'Église, et qu'il ne reculait devant aucun moyen pour y parvenir.
En même temps on semait adroitement le bruit qu'il voulait prêcher publiquement pour gagner le peuple à ses projets, qu'il se préparait en secret à prendre la fuite; on n'épargnait rien, en un mot, pour lui faire ravir sa liberté.
Ces machinations eurent l'effet qu'on en attendait: le vingt-huit novembre, le bourgmestre de Constance se transporta au logis de Jean Huss avec deux évêques, et le somma de venir se défendre devant le pape et les cardinaux.
Chlumski, se doutant de leur intention, déclara que c'était contraire au sauf-conduit de l'empereur; mais la députation insista et fit entourer la maison par les hommes d'armes qui l'avaient accompagnée.
Huss obéit à ces injonctions, et comparut devant le collége assemblé, qui lui demanda si la Bohême était pleine d'hérésies de toute espèce.
Il répondit qu'il avait en horreur toutes doctrines non orthodoxes, qu'il aimerait mieux mourir que de les suivre: il s'était rendu devant le concile pour en recevoir des enseignements, et il était prêt à abjurer toute erreur et à en faire pénitence.
Cette déclaration satisfit l'assemblée, et on l'invita à se retirer.
Il resta cependant sous la surveillance d'une troupe armée.
Aussitôt après cette réunion, le concile somma Chlumski de lui abandonner Jean Huss.
Celui-ci, irrité de la violation du sauf-conduit impérial, s'adressa au pape et le requit avec menaces de rendre aussitôt la liberté à son prisonnier.
Le pape s'engagea de nouveau à ne faire aucun mal à Jean Huss, mais déclara qu'il avait la main forcée par ses cardinaux, qu'excitait sans cesse la haine violente du clergé bohémien.
Cette déclaration peut avoir quelque fondement de vérité, si l'on se rappelle que le même pape fut, bientôt après, déposé et jeté en prison par le concile.
Chlumski protesta contre la conduite du concile, et fit afficher sa protestation aux portes de toutes les églises.
Il montra le sauf-conduit impérial aux princes et évêques allemands qui se trouvaient à Constance, au bourgmestre et aux citoyens principaux de la ville, dans la pensée que, vassaux de l'Empereur, ils respecteraient son sauf-conduit.
Ce fut en vain, Jean Huss fut gardé pendant une semaine dans la maison d'un chanoine de Constance, puis jeté, le six décembre, dans le cachot bas et humide d'un couvent dominicain.
L'Empereur, averti par Chlumski, donna immédiatement l'ordre de remettre Jean Huss en liberté; mais les pères du concile refusèrent d'obéir.
Au jour de Noël, l'Empereur arriva lui-même à Constance, et demanda la liberté de Jean Huss.
Il prévoyait l'effet que cette affaire produirait en Bohême, dont la couronne devait lui revenir après la mort de son frère Venceslav, et pensait bien qu'on lui imputerait tout le mal qui aurait été fait.
Après avoir plusieurs fois menacé le concile de se retirer, il quitta Constance.
Ces considérations amenèrent Sigismond à rentrer dans la ville, et à déclarer, le premier janvier mille quatre cent quinze, qu'il ne se mêlerait pas davantage de cette affaire.
[Note quarante-neuf: Le pape Jean vingt-trois (Balthazar Cossa) était né à Naples, d'une famille noble quoique pauvre.
Dans sa jeunesse, il fit le métier de pirate, puis entra dans les ordres, et sut si bien gagner la faveur du pape Boniface neuf, qu'il fut créé par lui cardinal, et envoyé comme son légat à Bologne.
Sa conduite était scandaleuse sous tous les rapports.
Il réussit cependant à obtenir les bonnes grâces du pape Alexandre cinq, et à l'emporter, après sa mort, en mille quatre cent dix, sur Grégoire douze et Benoit treize, qui se disputaient le siége pontifical.
Jean avait convoqué le concile de Constance sur l'invitation de l'empereur Sigismond, et le concile se décida, aussitôt après sa réunion, à le déposer à cause de ses vices.
Jean parvint à s'échapper de Constance et à se mettre sous la protection du duc d'Autriche.
On le jugea par défaut, et on le déposa.
Le concile requit le duc de lui livrer Jean, et le tint quelque temps prisonnier au château de Heidelberg.
Plus tard il put se rendre en Italie, où Martin cinq, son successeur, le nomma doyen du sacré-collége.
Il mourut en mille quatre cent dix-neuf.] La commission chargée d'examiner Jean Huss, recueillit en sa présence les témoignages portés contre lui, et lui présenta une liste de quarante-quatre articles qui l'accusaient d'opinions contraires à l'enseignement de l'Église.
Sur un seul point Jean Huss fut complètement opposé au concile; il refusait d'admettre que le pape et les cardinaux composassent l'Église.
Une circonstance inattendue vint compliquer les difficultés de sa position.
J'ai cité, plus haut, maître Jacobel de Miess comme un des plus hardis partisans de Wiclef.
Pendant que Jean Huss était à Constance, il se mit à administrer aux laïques la communion sous les deux espèces.
Déjà, avant Jean Huss, un prêtre bohémien d'une grande piété et d'un grand savoir, Mathias de Ianova, avait soutenu cette forme de communion, dont les églises slaves faisaient primitivement usage.
Ceci provoqua une controverse publique dans l'Université de Prague, et malgré les défenses énergiques du chapitre de la ville, ce mode de communion fut pratiqué dans trois églises.
Les partisans de Jean Huss ne s'accordèrent pas entre eux sur ce point, et s'en remirent à sa décision.
Huss, pour ne pas diviser ses partisans, répondit que l'usage du vin, dans la communion, était permis aux laïques, sans être nécessaire.
Cette réponse, au lieu de fixer le point en litige, accrut la violence des discussions, et Jean Huss fut invité de nouveau à se prononcer, d'une manière décisive, sur ce sujet.
Depuis ce temps, l'usage du pain et du vin est le symbole de ses partisans.
Les souffrances de la prison firent tomber Huss sérieusement malade, et les médecins du pape ordonnèrent de le transporter dans une prison plus salubre.
Il sortait de maladie, quand la fuite du pape lui valut de nouvelles souffrances.
Cet évènement causa la plus grande confusion, et il fallut la fermeté de l'empereur pour empêcher le concile de se séparer.
Les moines dominicains, geôliers de Jean Huss, remirent à l'empereur les clefs de sa prison.
Les amis de Jean Huss conçurent alors l'espoir que l'empereur le délivrerait, ou au moins le prendrait sous sa garde.
Il n'en fut rien: à l'instigation des pères du concile, l'empereur le livra à l'évêque de Constance, qui l'enferma dans la prison solitaire du château de Gottlieben, et lui mit les fers aux pieds et aux mains.
Ces durs traitements soulevèrent en Bohême une indignation universelle.
On discuta, dans des réunions publiques, les moyens de prévenir les dangers qui menaçaient le favori de la nation.
[Note cinquante: L'original de cette protestation se trouve dans la bibliothèque de la faculté d'Édimbourg.] Les nobles bohémiens et polonais qui se trouvaient à Constance, firent de vives remontrances au concile dans le même but.
Un Polonais du plus haut rang, Venceslav Leszczynski de Lezna, se fit remarquer par l'énergie de ses réclamations en faveur de Jean Huss, qu'il appelait un défenseur intrépide et zélé de la vérité.
Il faut remarquer que les opinions de Jean Huss n'étaient nullement aussi radicales que celles de Wiclef.
Il voulait surtout réformer des abus que reconnaissaient également les plus zélés catholiques; mais il n'admettait nullement les opinions qu'un siècle plus tard Luther, Zwingle, Calvin, proclamaient sur la papauté.
Quelques-uns de ses partisans, il est vrai, avaient adopté les opinions des Vaudois.
Mais, quant à Jean Huss, il n'était jamais allé aussi loin.
La haine violente que le clergé lui portait venait en partie de ses opinions particulières sur certains points de théologie, mais surtout de la façon dont il voulait trancher les difficultés.
Il en appelait toujours aux Écritures, et soumettait les livres saints au jugement du peuple, au lieu de les réserver au jugement du clergé.
C'était là un véritable principe révolutionnaire.
Admis pour des sujets de médiocre importance, il pouvait s'appliquer aux questions les plus vitales, et établir le droit du jugement privé, ce grand principe que proclama la Réformation au XVIe siècle.
Les pères du concile le sentaient bien, aussi des hommes tels que le cardinal Pierre d'Ailly, ce grand défenseur des réformes dans le clergé, combattaient-ils violemment les opinions de Jean Huss, et le considéraient-ils comme rebelle à l'autorité de l'Église.
[Note cinquante et un: Voir mon Histoire de la réformation en Pologne, vol.
un, soixante-deux-soixante-quatre.] Le cinq juin mille quatre cent quinze, Jean Huss comparut devant le concile qui lui montra le manuscrit de son traité sur l'Église, d'où l'on avait extrait les chefs de l'accusation portés contre lui, et lui demanda si c'étaient bien là ses sentiments.
Jean Huss répondit que oui, et déclara qu'il était prêt à les justifier et à rétracter toutes les erreurs dont on le convaincrait, les Écritures à la main.
Cette réponse souleva des clameurs universelles.
On lui répliqua qu'il ne s'agissait pas de discuter les Écritures, mais de rétracter les opinions que l'Église, c'est-à-dire le pape et les cardinaux, sous l'inspiration immédiate de Dieu, déclarait erronées.
Jean Huss protesta de sa haine pour toute erreur, et se mit à exposer ses croyances religieuses.
Des voix nombreuses couvrirent la sienne, et lui répondirent qu'on ne lui demandait pas ses opinions.
Il devait se taire et se contenter de répondre aux questions qu'on lui adresserait.
Le tumulte dépassa bientôt toutes les bornes.
Jean Huss déclara qu'il attendait plus de dignité, de bienveillance et de modération d'une assemblée aussi vénérable.
Il se défendit avec tant d'éloquence et de talent, qu'il réussit à réfuter la première accusation portée contre lui.
Cependant tant d'efforts l'avaient épuisé, et il devint nécessaire de le reconduire en prison.
On lui laissa un jour de répit, et on reprit son procès le sept juin.
On l'accusa d'avoir, sur la transsubstantiation, des doctrines contraires à celles de l'Église, et, comme preuve, on produisit les dépositions des témoins.
Huss nia la vérité de l'accusation, et força les juges à l'abandonner.
D'autres accusations furent portées, et ses juges exigèrent de lui une soumission absolue au concile.
Huss demandait qu'on prouvât ce dont on l'accusait, quand l'empereur, qui était présent, le trahit lâchement.
Il déclara que, malgré le sauf-conduit qu'il avait accordé, instruit aujourd'hui qu'une promesse faite à un hérétique n'est pas valide, il lui retirait sa protection et l'invitait à s'en remettre à la décision du concile.
Cette déclaration si inattendue décida du sort de Jean Huss; il le vit bien; il remercia l'empereur de la protection qu'il lui avait accordée jusque là; mais, vaincu par tant d'émotions, il perdit connaissance et ne revint à lui qu'en prison.
Le lendemain, on reprit le jugement pour la troisième et la dernière fois.
On incrimina les opinions qu'il avait exprimées si souvent à Prague, et avec tant de force, sur l'Église, le pape et les cardinaux.
On lui reprocha surtout la soumission qu'en certaines circonstances il réclamait du clergé à l'égard du pouvoir séculier.
Jean Huss ne pouvait nier ces opinions si connues, il ne pouvait que les défendre.
On ne le lui permit pas.
Le cardinal Pierre d'Ailly résuma les débats, et laissa à Jean Huss l'alternative, ou de se soumettre sans conditions à la décision du concile, ou d'entendre prononcer sa sentence.
Huss demanda à exposer ses doctrines d'une manière détaillée, s'engageant, si le concile les rejetait, à se soumettre à sa décision.
On l'invita à se soumettre dans le moment; on lui promit d'adoucir les termes du désaveu qu'il devait signer.
Toutes les représentations, toutes les prières, le trouvèrent insensible; il déclara que Dieu jugerait entre le concile et lui, et fut ramené dans sa prison.
L'empereur Sigismond semble avoir redouté l'influence d'un particulier qui jouissait d'une popularité si grande en Bohême et même en Pologne.
Quel que soit le motif de son changement, il conseilla aux cardinaux de ne pas croire Jean Huss, s'il rétractait ses opinions, et de le condamner comme hérétique.
Ces paroles, si agréables aux cardinaux, furent entendues des nobles de la Bohême qui avaient accompagné Jean Huss, et de Pierre Mladenowicz, disciple de Huss.
Ce dernier avait suivi son maître à Constance, il assista à son procès et à son supplice, et a laissé une histoire de ce procès, à laquelle nous avons emprunté notre récit.
Les nobles et Pierre Mladenowicz allèrent immédiatement prévenir Jean Huss du sort qui l'attendait, et l'exhorter, puisqu'il devait sceller de sa mort ses opinions, à ne pas céder sur un seul point à ses adversaires.
Avec le caractère de Jean Huss, la recommandation était superflue.
Ils firent connaître aussi à leurs partisans de Bohême la conduite de l'empereur.
Cette nouvelle souleva de grandes agitations, on tint des assemblées dans plusieurs villes et on envoya au concile des représentations qui devaient être aussi inutiles que les précédentes.
Les lettres que de sa prison Jean Huss adressait à ses partisans, devenaient plus ardentes à mesura que sa fin approchait.
Jean Huss insista davantage sur cette doctrine, lorsque le concile eut rendu un décret pour interdire aux laïques l'usage du calice, et déclaré hérétiques tous ceux qui résisteraient à sa décision.
Le concile présenta à Jean Huss différentes formules d'abjuration où il rétractait ses opinions et se soumettait à l'Église.
Les plus illustres cardinaux le visitèrent souvent dans sa prison, et par la persuasion, les promesses et les offres de toute sorte, essayèrent d'obtenir de lui une rétractation.
Plusieurs députations du concile discutèrent avec lui sur les points condamnés, mais ne purent ébranler les convictions qu'il avait de leur vérité.
Il leur demandait des preuves tirées de l'Écriture ou du sens commun, tandis qu'ils ne lui apportaient que des décisions de conciles et lui demandaient une soumission absolue à leur autorité.
Le premier juillet, Jean Huss envoya au concile sa dernière déclaration: il ne pouvait pas, il ne voulait pas abjurer aucune de ses opinions, avant qu'on lui eût prouvé leur erreur l'Écriture à la main.
Le concile ayant perdu l'espoir d'amener Huss à une rétractation, fixa son supplice au six juillet mille quatre cent quinze.
En ce jour, une immense réunion de princes et de seigneurs ecclésiastiques et laïques, eut lieu sous la présidence de l'empereur, dans la cathédrale de Constance.
On avait dressé dans la nef un échafaud élevé, avec une petite cellule en bois où étaient suspendus les vêtements d'un prêtre catholique romain.
À la vue de cet appareil, Huss comprit ce qu'il signifiait.
Il se jeta alors à genoux, et se mit à prier, prosterné à terre.
Voilà l'oeuvre qui vous est assignée, glorieux prince, voilà l'oeuvre que vous devez accomplir, puisque l'autorité de la justice vous appartient.
Jean Huss essaya en vain de présenter quelques observations relatives à divers passages de ce résumé, puis, reconnaissant l'inutilité de ses efforts, il se mit à genoux et se recommanda à Dieu et à son Sauveur.
Après la lecture de la sentence, sept évêques s'approchèrent de Jean Huss et l'invitèrent à se revêtir des vêtements sacerdotaux.
Ils l'engagèrent ensuite à rétracter ses erreurs, au nom de son honneur et de son salut éternel.
Mais je suis ici sous les yeux du Dieu Tout-Puissant, et je ne puis les contenter sans déshonorer son nom et sans m'exposer moi-même aux reproches de ma conscience.
Je n'ai jamais enseigné ce qu'on me reproche: j'ai toujours cru, écrit, enseigné et prêché le contraire.
J'ai même la ferme assurance de m'y abreuver aujourd'hui dans son royaume.» Chaque évêque s'approchait de lui à son tour et lui retirait un vêtement sacerdotal en maudissant ses hérésies.
À chacun, Huss répondait qu'il souffrait patiemment ces blasphèmes en considération de Jésus-Christ, son divin maître.
À la fin de la cérémonie, quand il s'agit d'enlever la tonsure cléricale, quelques évêques voulaient se servir de rasoirs, les autres employer des ciseaux.
Après cette cruelle opération, ils annoncèrent que l'Église, l'ayant privé de tous ses ornements et priviléges, ils n'avaient plus qu'à le livrer à l'autorité temporelle.
Sigismond ordonna au duc de Bavière, qui était placé à ses pieds, le globe impérial dans la main, de recevoir Jean Huss des mains des évêques, et de le livrer aux exécuteurs.
Le duc, suivi de tous les bourgeois armés de la ville, conduisit immédiatement Jean Huss au lieu du supplice.
En quittant l'Église, celui-ci vit brûler en un tas ses écrits et ceux de ses disciples.
Il sourit doucement à ce spectacle: il sentait bien que ce feu ne brûlait pas la semence qu'il avait laissée derrière lui.
Le lieu de l'exécution était situé au-delà de la porte de Gottlieben: c'était une voirie où on écorchait les animaux; on avait même laissé à dessein quelques cadavres pour accumuler les outrages.
En y arrivant, Jean Huss montra une constance noble et sereine.
Il se mit à genoux, et d'une voix haute et claire il chanta les versets trente et un et quatre-vingt-un des Psaumes et pria avec ferveur.
Huss s'était cependant confessé à un moine dans sa prison.
Le bourreau obéit; mais, comme Huss avait le visage tourné vers l'Orient, il fut, en sa qualité d'hérétique, tourné d'un autre côté du poteau.
Après qu'il eut remercié l'exécuteur de la douceur avec laquelle il accomplissait ses fonctions, on lui passa autour du cou une chaîne qui le liait au poteau.
Huss dit qu'il était heureux de supporter ces tourments pour la défense de la foi, quand le Sauveur avait porté un fardeau plus pesant encore.
On entassa alors du bois et de la paille autour de lui, jusqu'à la hauteur des genoux.
À ce moment, le maréchal de l'empereur, Haupt de Pappenheim, survint et le somma au nom de l'empereur de rétracter ses erreurs.
Huss s'écriait: «Jésus-Christ, fils du Dieu vivant, ayez pitié de moi!» Comme il le répétait pour la troisième fois, le vent chassa sur lui les flammes et la fumée qui l'étouffèrent.
On vit toutefois son corps s'agiter pendant le tempe nécessaire pour dire trois fois la prière du Seigneur.
Quand le bûcher fut consumé, on trouva la partie supérieure de son corps suspendue au poteau par la chaîne sans être consumée.
On apporta aussitôt d'autre bois, on abattit le poteau et on consuma complètement jusqu'aux derniers restes.
Le coeur, qui était tombé du corps et s'était brisé, fut réduit à coups de bâton en petits morceaux et brûlé à part.
On jeta dans les flammes les habits que Jean Huss avait portés au supplice, et quand tout fut bien consumé, on recueillit avec soin les cendres et on les jeta dans le Rhin.
Ainsi périt le grand réformateur des Slaves.
Quoiqu'il n'ait pas attaqué les dogmes de l'Église catholique romaine, comme le firent plus tard les réformateurs du XVIe siècle, il établit cependant le principe fondamental du protestantisme, c'est-à-dire l'appel à l'autorité des Écritures et non à celle de l'Église.
Il me reste à ajouter quelques mots sur Jérôme de Prague, le plus éminent des disciples de Jean Huss, que le concile de Constance fit périr comme son maître.
En partant de Bohême, Huss, qui connaissait l'ardeur de Jérôme et la haine que le parti romain lui portait, lui défendit de le suivre à Constance.
Il y réclamait un sauf-conduit pour venir assister son ami Jean Huss dans son procès.
Le concile répondit, le dix-sept, qu'il le défendrait contre la violence, mais non contre la justice, et qu'il le mettrait en jugement.
Cette réponse l'engagea à décliner la tendre miséricorde des prélats, et il retournait en Bohême, lorsque, près des frontières, il fut saisi, ramené et enchaîné à Constance le vingt-trois mai, et jeté en prison avec des fers pesants aux mains et aux pieds.
Ces durs traitements, son inquiétude pour son ami, lui causèrent une cruelle maladie qui lui abattit le corps et l'esprit.
Dans cet état pitoyable, quelques membres du concile lui persuadèrent de se rétracter.
Il le fit en public le onze septembre mille quatre cent quinze, et, sur la demande du concile, renouvela sa rétractation le vingt-trois du même mois.
Il y déclarait qu'il était prêt à faire pénitence de ses fautes, et qu'il se soumettait d'une manière absolue à l'autorité du concile.
Cette conduite disposa favorablement pour lui les prélats; ils proposaient déjà de le mettre en liberté, lorsque le clergé de Bohême y mit opposition, en déclarant qu'il ne croyait pas à sa sincérité et en apportant de nouvelles accusations contre lui.
Une nouvelle commission d'enquête fut nommée sous l'influence de ses plus cruels ennemis.
Jérôme demanda à se défendre en public; on le lui permit en présence de tout le concile, le vingt-trois mai mille quatre cent seize.
Il réfuta tous les chefs d'accusation dirigés contre lui, avec tant d'éloquence, de finesse, de savoir sacré et profane, qu'il inspira la plus vive admiration à l'illustre savant italien Poggio Bracciolini.
Ce dernier, qui était présent comme secrétaire du concile, va jusqu'à comparer Jérôme à Socrate.
Il reprit sa défense le vingt-six du même mois, avec autant de succès.
C'était pour satisfaire leur désir insatiable de vengeance qu'ils le poursuivaient.
Le plus grand péché qu'il eût commis, ajoutait-il, c'était d'avoir désavoué, sous la contrainte des circonstances, les doctrines de Jean Huss; mais il y adhérait maintenant de toute son âme, et il était prêt à endurer pour elles, toutes sortes de souffrances et de supplices.
On ne peut décrire l'impression que fit sur les auditeurs ce discours de Jérôme auquel on s'attendait si peu.
On le ramena en prison et on essaya tous les moyens possibles de persuasion pour le décider à une rétractation.
Il ne voulut rien écouter.
Il fut donc condamné, le trente mai mille quatre cent seize, à être dégradé comme Jean Huss, de sa dignité ecclésiastique, et à être brûlé vif dans le même endroit où celui-ci avait reçu la palme du martyre.
Arrivé au lieu fatal, il baisa le sol sur lequel Huss avait marché, se dépouilla lui-même de ses vêtements, pria avec ferveur tandis qu'on l'attachait au poteau, et présenta ses mains à l'exécuteur.
(Suite).
 Effet que produit la mort de Jean Huss en Bohême.
-- Ziska.
--  Supplice de quelques Hussites ordonné par le légat du pape.
--  Première lutte entre les catholiques romains et les Hussites.
--  Proclamation de Ziska et soulèvement à Prague.
-- Destruction de  quelques églises et couvents par les Hussites.
-- Invasion et  défaite de l'empereur Sigismond.
-- Négociations politiques.
--  L'anglais Pierre Payne.
-- Ambassade à la Pologne.
-- Arrivée de  forces polonaises au secours des Hussites.
-- Mort de Ziska.
--  Son caractère.
La nouvelle de la mort de Jean Huss jeta la consternation dans la Bohême, et souleva contre les auteurs du crime un cri universel d'indignation.
Grands et petits regardèrent comme un outrage fait à la Bohême le supplice du plus populaire de leurs concitoyens.
L'Université de Prague, dans son adresse à toute la chrétienté, défendit la mémoire de Jean Huss.
Les écrits du même genre se multiplièrent.
Un, entre autres, après avoir déclaré que Jean Huss avait été assassiné malgré son innocence, appelait le concile de Constance le corps des satrapes du moderne Antechrist.
L'annonce du supplice de Jérôme ne fit qu'enflammer l'indignation publique.
On frappa une médaille en l'honneur de Jean Huss, et, dans le calendrier des saints, le six juillet lui fut consacré.
On le regarda comme un martyr national, victime de la haine des Allemands et de son propre attachement à son pays.
Les doctrines qu'il avait scellées de son sang en reçurent une force nouvelle, et le nombre de ses partisans s'accrut rapidement.
Plusieurs églises admirent la communion sous les deux espèces, et célébrèrent les cérémonies du culte dans la langue du pays.
Les premiers prirent le nom de Taborites, et les autres de Calixtins, à cause de la communion sous les deux espèces dont un calice était l'emblême.
Cependant ce ne fut que plus tard que les croyances des deux partis prirent un développement distinct et une forme définitive.
Les progrès du Hussitisme, quoiqu'il se fût répandu dans toutes les classes de la Bohême, trouvèrent une vive résistance dans les catholiques romains.
Ceux-ci formaient une minorité puissante, qui embrassait tout le haut clergé, la plus grande partie du clergé inférieur, les couvents et les monastères, beaucoup de nobles et de riches bourgeois, surtout d'origine allemande.
Le parti possesseur de richesses aussi grandes et d'une influence aussi considérable, était bien organisé, et s'appuyait sur Rome et sur l'empereur Sigismond qui s'était déclaré contre les Hussites.
Les Hussites étaient les plus nombreux, et comprenaient la plus grande partie de la nation.
De leur côté se rangeaient beaucoup de nobles et de bourgeois, et presque tous les paysans.
C'est cette classe, au coeur et à l'esprit simple, capable de plus de dévouement et d'ardeur pour la cause qu'elle embrasse que les habitants plus raffinés des villes, qui fait la force d'un parti et le rend vraiment national.
Il leur fallait un chef capable de diriger par ses actes le mouvement que Jean Huss avait préparé par sa parole.
Ce chef fut Jean Trocznowski, plus connu en Europe sous son sobriquet de Ziska: l'histoire moderne n'offre peut-être pas un autre exemple de talents aussi extraordinaires et d'une énergie aussi sauvage.
[Note cinquante-trois: Ziska veut dire «le borgne.» Le Z se prononce comme le J français.] Ziska, noble bohémien, était né dans la dernière partie du XIVe siècle, à Trocznow, propriété de son père, dans le cercle de Béchin.
La tradition rapporte que sa mère, surveillant un jour les moissonneurs, fut prise des douleurs de l'enfantement et donna naissance à Ziska sous un chêne.
Cette circonstance fut plus tard considérée comme un présage de l'énergie que l'enfant né sous son ombrage devait déployer durant sa vie.
Ziska fut d'abord page de l'empereur Charles quatre, et suivit ensuite la carrière militaire.
Il servit long-temps en Pologne, où il se distingua en maintes occasions, et surtout à la bataille de Grunwald et Tannenberg, en mille quatre cent dix, où les chevaliers teutoniques furent vaincus.
Ziska, à son retour dans sa patrie, devint chambellan du roi Venceslav.
Il n'était plus jeune quand eut lieu le martyre de Jean Huss, et cet homme fit sur son esprit une puissante impression.
Courtisan peu soigneux de sa faveur, il quitta les joies de la salle du festin, et on le vit se promener seul, le long des corridors du palais, les bras croisés et plongé dans une méditation profonde.
Le roi, le voyant dans cette agitation extraordinaire, lui demanda: «Yankou (Jeanet), qu'avez-vous?--Je ne puis supporter l'injure faite à la Bohême dans la ville de Constance par l'assassinat de Jean Huss,» répondit Ziska.
Il demanda donc au roi de lui donner par écrit et de marquer de son sceau l'autorisation qu'il venait de lui accorder verbalement.
Le roi, qui aimait à rire et qui savait que Ziska n'avait ni richesse, ni amis, ni influence, regarda sa demande comme une bonne plaisanterie, et la lui accorda aussitôt.
Mais Ziska sut s'en servir pour faire partager ses projets à beaucoup de personnes.
Les querelles entre les partis religieux augmentaient tous les jours en Bohême; mais elles n'avaient pas encore été suivies de luttes sérieuses.
Le roi Venceslav restait indifférent.
Il n'avait pas d'enfant pour hériter de sa couronne, et détestait son frère Sigismond qui lui avait donné assez de sujet de le haïr.
Son seul souci était d'inventer de nouveaux plaisirs pour passer joyeusement le reste de sa vie.
Il se disait probablement: «Après moi le déluge!» comme répétait, dit-on, un homme d'État célèbre de nos jours, qui fut précipité du pouvoir en mille huit cent quarante-huit, par l'éruption soudaine des principes que, depuis plus de trente ans, il s'étudiait à comprimer.
[Note cinquante-quatre: Le tronc de ce chêne resta debout jusqu'au commencement du XVIIIe siècle.
Il fut bientôt après détruit à cause des forgerons des environs.
Ils croyaient qu'une tranche enlevée à ce tronc, et attachée à leur marteau, avait la vertu de rendre leurs coups plus pesants.
Il sentait que sa lâche conduite à l'égard de Jean Huss, la violation du sauf-conduit qu'il lui avait offert, l'avaient rendu odieux aux partisans de l'homme qu'il avait trahi.
Il lui fallait persécuter les Hussites, s'il voulait occuper en paix le trône de Bohême.
Le concile de Constance ne pouvait pas non plus rester indifférent à un mouvement que sa conduite avait provoqué, et il somma environ quatre cents principaux Hussites de comparaître devant lui, leur offrant des sauf-conduits.
L'exemple de Jean Huss était trop récent pour que l'on eût confiance dans l'honneur du concile et l'on ne tint compte de sa sommation.
Le concile publia alors un édit contre eux en vingt-quatre articles, et adressa une lettre à l'empereur Sigismond.
Les Hussites, disait cette lettre, sont devenus plus ardents à soutenir leurs doctrines, depuis le supplice de leurs deux chefs: grands et petits partagent leurs opinions: on fait circuler nombre d'écrits scandaleux contre les décrets du concile.
La communion sous les deux espèces est administrée impunément: on révère Jean Huss et Jérôme de Prague comme deux saints; on opprime les catholiques romains et surtout le clergé.
La même lettre déplorait la négligence de Venceslav, et le soupçonnait, sinon de soutenir les Hussites, au moins de ne pas mettre obstacle à leurs progrès.
Le concile de Constance se sépara le vingt-deux avril mille quatre cent dix-huit, après avoir mis fin aux divisions intestines de Rome par l'élection du pape Martin cinq.
Le soin de poursuivre la guerre contre les éternels ennemis de l'Église, regardait, dès lors, le nouveau pontife.
Il adressa au clergé de Bohême, de Pologne, d'Angleterre et d'Allemagne, une bulle où il reprochait à beaucoup de nobles et de prélats, de rester comme des chiens muets quand l'hérésie levait la tête.
Il leur ordonnait de poursuivre les partisans des doctrines de Jean Huss et de Wiclef, de les juger suivant les lois ecclésiastiques, et de les livrer au pouvoir séculier.
Il ne suffisait pas de promulguer des bulles, il fallait en assurer l'exécution.
En conséquence, Martin envoya en Bohême, comme légat, le cardinal Dominique de Raguse, qui devait veiller à l'exécution de la bulle.
Le légat réussit à faire brûler deux Hussites dans la ville de Slan; mais cet acte de persécution souleva contre lui une indignation si violente et si universelle, qu'il fut obligé de quitter la Bohême.
Il adressa alors une lettre à l'empereur Sigismond, où il déclarait que la parole et les écrits étaient désormais insuffisants en Bohême, et que le fer et le feu pouvaient seuls la ramener à l'Église.
Toutes ces circonstances ne faisaient que fournir de nouveaux aliments à l'animation qui soulevait toute la Bohême, et surtout la ville de Prague.
Venceslav, craignant une insurrection, ordonna aux habitants de rendre leurs armes.
Cet ordre jeta la consternation dans la ville; on craignait de désobéir au roi et on ne voulait pas exciter sa colère, on craignait encore plus de se mettre soi-même dans l'impossibilité de se défendre.
Les habitants furent tirés de leur perplexité par Ziska, qui, depuis sa conversation avec le roi, guettait le moment favorable de mettre ses projets à exécution.
Il alla trouver les bourgeois qui délibéraient sur la conduite à tenir, et leur déclara que, connaissant les intentions réelles du roi, il pourrait leur donner le meilleur avis sur les circonstances présentes.
Montrez-nous les ennemis contre lesquels nous devons les employer.» Cet ingénieux stratagème plut au roi ou l'intimida; il approuva la conduite des citoyens de Prague et les congédia gracieusement.
Cette circonstance confirma le bruit du crédit dont Ziska jouissait auprès du roi, et accrut son influence parmi le peuple.
Ziska opéra, dès lors, de concert avec Nicolas de Hussinetz, riche noble, dans les domaines duquel Jean Huss était né et qui avait embrassé avec ardeur ses doctrines.
Il s'empara d'une forte position sur une montagne, l'appela le mont Thabor, et la fortifia de toutes les ressources de l'art.
Il était temps, en effet, que les Hussites songeassent à la résistance; chaque jour leurs ennemis devenaient plus entreprenants et s'appuyaient davantage sur Sigismond, l'héritier présomptif, qui venait encore d'introduire des troupes dans plusieurs provinces de la Bohême.
Les causes qui produisent les guerres civiles ou religieuses, s'accumulent long-temps avant que la lutte ne s'engage.
Les discours, les écrits des chefs excitent et échauffent par degrés l'animosité des partis.
Elle devient bientôt si ardente, qu'on essaie en vain d'en calmer l'effervescence et d'en prévenir l'éruption, et une étincelle suffit pour allumer dans tout un pays un incendie qui ne s'éteint qu'au bout de longues années de souffrance.
C'est ce qui arriva en Bohême.
Quatre ans s'écoulèrent entre le martyre de Jean Huss et la terrible lutte qui en fut la conséquence.
Pour raconter les premières hostilités qui s'engagèrent entre les Hussites et les catholiques romains, j'emprunterai le récit d'un auteur contemporain qui y assista.
C'est Benessius Horzowicki, disciple et ami de Jean Huss, qui prit une part active dans la question de l'Université débattue avec les docteurs allemands.
Nous devons la conservation de son récit à l'honnête jésuite Balbin, qui le déclare digne de foi, quoique venant d'un hérétique.
«Le jour de la Saint-Michel, dans l'année mille quatre cent dix-neuf, une foule considérable s'était réunie dans une vaste plaine appelée les Croix, qui borde la route de Béneschow à Prague.
Plusieurs villes et villages s'y étaient donné rendez-vous.
La population de Prague, venue soit à pied, soit en voiture, y était surtout en majorité.
Trois prêtres du nom de Jacob, Jean Cardinal et Mathias Toczenicki, avaient convoqué à la fois cette foule immense.
Car, tant que vécut Venceslav, le peuple se réunissait sur certaines montagnes qu'il décorait des titres d'Horeb, de Baranek (agneau), de Thabor, et où il venait recevoir la communion sous les deux espèces.
Mathias Toczenicki fit mettre une table sur trois tonneaux vides et donna l'Eucharistie à la foule, sans aucun étalage.
La table n'était pas même recouverte et les prêtres ne portaient pas leurs vêtements sacerdotaux.
»Vers le soir, toute la multitude se dirigea sur Prague, en s'éclairant avec des torches, et arriva dans la nuit à Wissehrad, la forteresse de Prague.
Il est étonnant qu'ils n'aient pas saisi l'occasion de surprendre ce château, dont la conquête plus tard leur coûta si cher, mais la guerre n'était pas encore commencée.
Coranda, curé de Pilsen, les rejoignit au même endroit, portant aussi l'Eucharistie, suivi d'une foule nombreuse des deux sexes.
Avant que cette foule eût quitté la plaine des Croix, un seigneur invita l'assemblée à réparer le dommage fait à un pauvre homme dont on avait ravagé le champ, et aussitôt une collecte abondante l'indemnisa de tout ce qu'il avait perdu.
La foule ne commettait pas d'hostilités, elle s'avançait en pèlerinage le bâton à la main.
Mais les choses devaient bientôt changer de face.
Les prêtres, en se retirant, convoquèrent l'assemblée pour la Saint-Martin.
Les garnisons que Sigismond avaient placées dans différentes villes, se rassemblèrent pour empêcher ces réunions et engagèrent plusieurs combats sanglants.
Les habitants de Pilsen, Clattau, Tausche et Sussicz, qui se trouvaient sur la route du lieu fixé comme point de ralliement, furent prévenus par Coranda qu'on avait préparé contre eux une embuscade: ils s'armèrent et prévinrent ceux qui devaient s'y rendre avec eux.
On improvisa ainsi une armée très nombreuse.
En arrivant à la ville de Cnin, ils apprirent que les habitants d'Aust, ville du district du Béchin, non loin du Thabor, réclamaient leur secours.
Les impériaux s'étaient portés sur la route qui menait à Prague et leur coupaient le passage.
On envoya aussitôt à leur secours cinq fourgons remplis d'hommes armés.
À peine ces derniers avaient-ils franchi la Moldau, qu'ils aperçurent deux corps, l'un de cavaliers, l'autre de personnes à pied.
Le premier avait à sa tête Pierre Sternberg, gentilhomme catholique romain et directeur de la monnaie à Kuttemberg.
Le second groupe se composait d'environ quatre cents personnes, hommes et femmes, qui faisaient un pèlerinage d'Aust à Prague.
C'était à leur secours qu'on les avait envoyés.
Les Hussites envoyèrent aussitôt à Cnin demander du renfort, et, en attendant, se dirigèrent vers la petite éminence où le peuple d'Aust s'était posté.
Avant leur arrivée, Sternberg attaqua les habitants d'Aust et les mit en fuite.
Quelques-uns s'échappèrent et vinrent rejoindre leurs alliés de Cnin, qui prirent position sur une petite colline et attendirent l'attaque de Sternberg.
Ils se défendirent avec tant de vigueur qu'ils l'obligèrent à se retirer à Kuttemberg.
Après leur victoire, ils séjournèrent tout le jour dans le lieu où les habitants d'Aust avaient été mis en fuite, ensevelirent leurs morts et y firent accomplir le service divin par leurs prêtres.
Ils se rendirent ensuite à Prague pour y célébrer leur victoire, et y furent accueillis par de grandes réjouissances.» Ce récit prouve que les Hussites ne sont pas la première cause des sanglantes luttes qui suivirent.
Ce sont les bandes armées de l'empereur, qui, les premières, ont dispersé violemment leurs pèlerinages pacifiques et tout religieux.
Ce combat servit la cause des Hussites.
Dans toute lutte, le premier avantage obtenu, si insignifiant et si accidentel qu'il soit, produit le plus souvent un effet moral très grand sur l'imagination du vulgaire.
Ce succès excite l'ardeur d'un parti, abat l'enthousiasme de l'autre, quoique généralement il n'y ait lieu ni à se réjouir ni à se désespérer.
Il adressa aux habitants de la ville de Tausch ou Tista, une proclamation en forme de circulaire, et l'envoya dans toutes les villes de Bohême où l'armée impériale n'avait pas mis garnison.
Cette proclamation faisait appel à leurs sentiments patriotiques et religieux; tout y était merveilleusement calculé pour toucher la corde la plus sensible de leurs coeurs et la faire vibrer avec le plus de puissance.
Voici la traduction de cette pièce si curieuse: «Très chers Frères, que Dieu vous accorde, avec sa grâce, de revenir à vos premiers sentiments d'amour pour lui, et de mériter, par vos bonnes oeuvres, d'habiter dans sa crainte comme de sincères enfants de Dieu.
S'il vous a châtiés et punis, je vous demande, en son nom, de ne pas vous laisser abattre par l'affliction.
Reportez-vous à ceux qui travaillent pour la foi, qui sont persécutés par ses ennemis, et surtout par les Allemands.
Vous-mêmes, vous avez éprouvé leur méchanceté, à cause de votre amour pour Jésus-Christ.
Imitez vos ancêtres, les premiers Bohémiens, qui ont toujours su défendre la cause de Dieu et la leur.
Pour vous, mes Frères, vous devez avoir toujours, devant les yeux, la loi de Dieu et le bien de votre patrie, et veiller aux deux avec vigilance.
Que celui de vous qui sait manier un couteau, jeter une pierre ou porter un bâton se tienne prêt à marcher.
Je vous préviens donc, mes Frères, que nous réunissons de tous côtés des troupes pour combattre les ennemis de notre foi et les oppresseurs de notre patrie.
Recommandez à vos prédicateurs d'exciter, dans leurs prêches, le peuple à la guerre contre l'antechrist, et d'exhorter tout le monde, jeunes et vieux, à se tenir prêts.
Que je vous trouve aussi bien munis de pain, de bière, de vivres et de provisions, et surtout armés avec de bonnes armes.
Les temps sont venus où il nous faut nous armer et contre l'étranger et contre l'ennemi domestique.
Ayez toujours sous les yeux cette première rencontre, où peu contre beaucoup, presque sans armes contre des soldats bien armés, vous avez obtenu la victoire.
La main de Dieu ne s'est pas retirée de nous.
Ayez courage et tenez-vous prêts.
Que Dieu fortifie vos coeurs.--Ziska du Calice, avec l'espoir en Dieu, chef des Taborites.» [Note cinquante-cinq: Monsieur Bonnechose, en reproduisant cette lettre célèbre (les Réformateurs avant la réformation, vol.
deux, p.
deux cent quatre-vingt-sept de la traduction en anglais), en a omis les traits les plus caractéristiques, tels que les allusions aux deux nations bohémienne et allemande.
Cette lettre que Lenfant (Histoire des Hussites, vol.
un, p.
Il surprit et fit prisonnier un corps de cavalerie, dont les chevaux et les armes servirent à monter et à armer sa propre troupe.
Il entra à Prague aux acclamations de toute la ville.
Les Hussites commencèrent alors à exercer des violences sur quelques membres du clergé catholique, et à prendre possession de leurs églises pour y établir leur culte.
Les magistrats de la ville voulurent s'y opposer.
Une terrible lutte en fut la conséquence, les premiers magistrats y périrent; plusieurs églises et couvents furent pillés.
Ces évènements affectèrent tellement le roi Venceslav, qu'il mourut d'une attaque d'apoplexie.
Il était sans enfants, et la couronne passait ainsi à son frère Sigismond.
Celui-ci était alors aux prises avec les Turcs, et cette guerre favorisa le développement du Hussitisme.
Malheureusement, les disciples de Jean Huss compromirent leur cause par les excès déplorables du plus sauvage fanatisme.
Partout les églises, les couvents furent pillés et détruits; partout les prêtres, les moines, et souvent les nonnes furent mis à mort avec la plus grande barbarie.
Ziska, qui était l'âme du mouvement, perdit, au siége de la ville de Raby, le seul oeil valide qui lui restait, et c'est lorsqu'il fut complètement aveugle, qu'il déploya les talents militaires les plus extraordinaires.
Il promit l'amnistie à tous ceux qui reviendraient à l'Église.
Ses offres furent repoussées, et il se prépara à réduire les hérétiques par la force des armes.
La ville de Prague était au pouvoir des Hussites; mais la garnison impériale tenait toujours la citadelle.
L'Empereur marcha contre la ville avec une armée composée de catholiques bohémiens, moraviens, hongrois et allemands.
Cette armée avait pour chefs, au-dessous de l'Empereur, cinq électeurs, deux ducs, deux landgraves, et plus de cinquante princes allemands, et se montait, d'après les écrivains contemporains, à plus de cent mille hommes.
Malgré ce nombre immense, elle fut repoussée par les Hussites, qui, outre les assaillants, avaient la citadelle à combattre.
Les envahisseurs commirent les plus grandes atrocités, surtout dans leur retraite.
Beaucoup d'habitants furent massacrés par les soldats, pour qui tout Bohémien était un Hussite.
Une seconde tentative, faite contre Prague par l'Empereur, dans la même année mille quatre cent vingt, eut aussi peu de succès.
Ces avantages excitèrent, au plus haut degré, le courage et le fanatisme des Hussites.
Beaucoup de leurs prédicateurs annoncèrent que le règne du juste était proche, et que les armes des Taborites allaient l'établir sur tout le monde.
Cette croyance inspirait une intrépidité inébranlable à ceux qui la partageaient, et explique les triomphes extraordinaires des Hussites.
Il y avait aussi une prédiction répandue parmi eux qui soutenait leur courage.
Un tremblement de terre devait engloutir toutes les villes et les villages de la Bohême, sauf les cinq villes qui auraient montré le plus d'ardeur pour leur cause.
La croyance superstitieuse sur la destruction des villes et des villages, en chassait tous les habitants et les ralliait à l'armée qui, ainsi, n'eut jamais besoin de recrues.
Il me faudrait des volumes pour décrire les batailles qui se livrèrent, le courage extraordinaire et l'habileté que déployèrent les Hussites à surprendre leurs ennemis.
Je ne puis non plus raconter en détail les négociations diplomatiques qui eurent pour effet de mettre fin à la guerre.
Je ne puis qu'esquisser tous ces évènements.
Les Bohémiens réunirent une diète dans la ville de Czaslaw pour délibérer sur les affaires de leur pays.
Ils déclarèrent Sigismond indigne de la couronne et résolurent de l'offrir au roi de Pologne ou à un prince de sa dynastie.
C'est en cette occasion qu'ils formulèrent les quatre articles célèbres dont ils ne se départirent jamais dans leurs négociations avec les autorités impériales et ecclésiastiques.
Sigismond adressa à la diète un message où il promettait de confirmer leurs libertés, de réparer les torts dont ils se plaignaient justement, à condition qu'on le reconnût pour souverain: il les menaçait de la guerre en cas de refus.
La diète répondit par une adresse qui montre combien étaient entré profondément, dans le coeur des Hussites, le sentiment de religion et de patriotisme.
Voici ce dont ils se plaignaient: «1º Votre Majesté, au grand déshonneur de notre pays, a laissé brûler maître Jean Huss, qui s'était rendu à Constance sur la foi de votre sauf-conduit.
»2º Tous les hérétiques qui s'écartent de la foi chrétienne, ont eu la liberté de s'expliquer au Concile de Constance; seul, notre noble compatriote n'a pas eu ce droit.
En outre, pour aggraver l'offense faite à notre pays, vous avez fait brûler maître Jérôme de Prague, qui s'était rendu à Constance sous la même garantie de la foi publique que Jean Huss.
»3º Dans le même concile, à votre instigation, la Bohême a été proscrite et anathématisée.
Le pape a lancé une bulle d'excommunication contre les Bohémiens, leurs prêtres et leurs prédicateurs, pour les faire périr.
»4º Votre Majesté a fait publier la même bulle à Breslau, pour exciter les haines contre la Bohême et causer la ruine de tout le royaume.
On l'accusait d'aliéner plusieurs provinces appartenant à la Bohême, sans que les États y eussent consenti, etc.
Sigismond répondit que le supplice de Jean Huss et de Jérôme de Prague avait eu lieu contre sa volonté.
Il essayait d'expliquer les autres griefs portés contre lui, et promettait d'examiner les quatre articles et de maintenir les libertés nationales.
Ses offres ayant été rejetées, il pénétra en Bohême avec une armée composée surtout de Hongrois, mais fut repoussé par Ziska.
Les forces impériales envahirent la Bohême à plusieurs reprises, mais sans plus de succès, et les Hussites, usant de représailles, envahirent les provinces de l'Empire.
Trois partis politiques divisaient alors la Bohême.
Les catholiques romains et la plus grande partie de la haute noblesse, même de celle qui se rattachait aux Calixtins ou aux Hussites modérés, désiraient le triomphe de Sigismond.
Le parti de Prague, composé des bourgeois de Prague et de plusieurs autres villes, et soutenu par beaucoup d'habitants, formait la secte des Calixtins, et voulait un autre roi que Sigismond.
Le troisième parti, les Taborites, dont Ziska était le chef, rejetait tout roi.
Le parti de Prague proposa d'offrir la couronne au roi de Pologne.
Les Hussites, en présence des forces considérables de Sigismond, qui disposait de la Hongrie et de l'Allemagne, furent amenés à apaiser leurs différends et à demander, d'un commun accord, l'assistance d'un peuple parent.
À plusieurs reprises, on envoya en Pologne des ambassades composées de représentants de tous les partis.
Parmi eux se remarquait l'Anglais Pierre Payne, comme député des Taborites.
Le roi de Pologne était Vladislav Jagellon, grand-duc de Lithuanie, qui s'était fait chrétien à son mariage avec Hedwige, reine de Pologne, en mille trois cent quatre-vingt-six.
Il était très vieux et d'un caractère irrésolu.
Les Bohémiens lui offrirent la couronne, à condition qu'il acceptât les quatre articles proclamés par la diète de Czaslaw, et appuyèrent leur proposition d'arguments puissants.
Ils invoquaient la communauté d'origine et la ressemblance du langage qui les unissaient aux Polonais.
Ils représentaient quels avantages politiques résulteraient, pour les deux pays, de la réunion des deux couronnes sur la même tête.
On reçut avec affabilité les députés bohémiens; mais le roi ne pouvait se décider à prendre un parti.
Les avantages que les Bohémiens faisaient briller à ses yeux étaient trop grands pour qu'on pût les accepter.
Le clergé, qui dominait dans le sénat, s'opposa à ce projet, et, sans être dévot, le vieux monarque envisageait avec effroi l'idée de se mettre à la tête des hérétiques.
Il déclara, à la fin, qu'il consulterait sur cette grave matière, son cousin, le grand-duc de Lithuanie, Vitold.
Il lui envoya une ambassade, avec deux députés bohémiens.
Les autres restèrent en Pologne, bien traités du roi, mais comme séquestrés dans une ville, car l'autorité ecclésiastique avait mis en interdit tout endroit où les Hussites avaient mis les pieds.
Le caractère de Vitold était tout opposé au caractère de Jagellon.
Il était hardi, ambitieux, entreprenant, sans scrupules religieux qui pussent entraver chez lui l'espoir d'un agrandissement, et se souciant fort peu de toutes ces matières, comme il le disait avec franchise.
Il n'avait qu'une sorte de souveraineté déléguée sur la Lithuanie; il gouvernait cependant le pays avec un pouvoir absolu, et agissait avec l'indépendance la plus complète dans ses relations intérieures ou extérieures.
Sans la distance qui séparait sa province de la Bohême, il aurait, malgré son grand âge, accepté la couronne qui lui était offerte, et ses sujets, qui suivaient l'Église grecque, auraient volontiers soutenu les Hussites contre les Latins.
Il paraît avoir conseillé à son cousin de Pologne, de refuser l'offre des Bohémiens, à cause de l'opposition de son clergé catholique.
Tous deux cependant furent d'avis de les soutenir, et envoyèrent à leur secours Coributt, neveu du roi, avec cinq mille cavaliers et de l'argent.
[Note cinquante-sept: Pierre Payne était né dans le comté de Lincoln, à Haugh ou Hough, à trois milles de Grantham.
Il étudia à Oxford dans Edmund's Hall, dont plus tard il devint le principal (mille quatre cent dix-mille quatre cent quinze).
On ne peut indiquer avec précision l'époque où il vint en Bohême; il jouit d'une grande réputation parmi les Hussites.
Lenfant nous le montre comme un homme d'un profond savoir, qui s'occupa d'éclaircir les passages obscurs des écrits de Wiclef.
Taboritis maxime favebat, sectator Wiclephi obstinacissimus, Pragam cum libris ejus profugit.» Cochlée se trompe en accusant Payne d'avoir le premier infecté la Bohême.
Bien avant qu'il y vînt, les ouvrages de Wiclef y étaient répandus.
On croit qu'il mourut à Prague en mille quatre cent cinquante-cinq.] [Note cinquante-huit: La ressemblance entre les langues polonaise et bohémienne, si grande encore, l'était bien plus jadis.
Au Sud, elle touchait aux rivages de la mer Noire, entre les embouchures du Dnieper et du Dniester.] Coributt entra à Prague à la tête de ses cavaliers et fut accueilli avec joie.
Sans être très nombreuses, les forces qu'il amenait étaient considérables pour un siècle qui ne connaissait pas les armées permanentes; elles apportaient surtout un appui moral très grand à la cause des Hussites.
Jusque-là, ils avaient été l'objet d'une haine universelle de la part des peuples environnants, qui les regardaient comme les ennemis de Dieu.
Ils recevaient en ce moment la preuve d'une sympathie active.
Une nation puissante et alliée les soutenait, et un souverain, tout en restant catholique romain, reconnaissait leurs droits par un acte qui leur permettait d'espérer qu'il prendrait un jour leur cause comme la sienne.
Seuls, il est vrai, les Polonais soutinrent les Hussites contre les forces unies de Rome et de l'Allemagne; déjà beaucoup, avant l'arrivée de Coributt, étaient accourus sous les drapeaux de Ziska, leur ancien compagnon d'armes.
Si l'arrivée de Coributt réjouit les Bohémiens, elle alarma vivement les partisans de l'empereur Sigismond.
Ils firent courir les bruits les plus défavorables et les plus absurdes contre lui, l'accusant, par exemple, de n'avoir pas été baptisé au nom de la Trinité, d'être un Russe, ennemi du nom chrétien.
On dit même qu'il avait été élevé dans l'Église grecque de Pologne.
Cette circonstance, loin de lui nuire, lui fut très favorable; car il ne fit pas de difficultés pour recevoir la communion sous les deux espèces, et les Hussites tenaient surtout à cette pratique.
Un fort parti l'appelait au trône de Bohême; mais il n'avait pas les qualités nécessaires pour se maintenir à la tête d'un pays aussi bouleversé.
Peu de temps après l'arrivée de Coributt, une armée allemande envahit la Bohême et vint se faire battre.
Ziska, toujours occupé avec les impériaux, n'était pas d'avis de mettre Coributt à la tête du pays, et déclarait qu'il ne se soumettrait pas à un étranger, et qu'une nation libre n'avait pas besoin de roi.
Ce désaccord aboutit à une lutte entre lui et les villes qui avaient formé une ligue pour placer Coributt sur le trône de Bohême.
Ziska marcha contre Prague; mais ses soldats refusèrent de détruire leur capitale.
La paix fut conclue, Ziska entra à Prague en allié, et reconnut Coributt comme régent de Bohême.
Il marcha avec lui sur la Moravie, dont les impériaux avaient occupé une partie, mais mourut le onze octobre mille quatre cent vingt-quatre, de la peste, près la ville de Przybislav qu'il assiégeait.
On ajoute que ses demandes furent accomplies.
Il y avait même à Prague un vieux tambour que on prétendait être fait avec la peau de Ziska.
Mais quand les Prussiens l'eurent enlevé à la prise de Prague par Frédéric deux, en mille sept cent quarante-quatre, les Bohémiens prétendirent que cette tradition n'avait aucun fondement.
Elle est, en effet, de l'invention la plus absurde, et rien chez les écrivains contemporains ne la justifie.] J'ai raconté, plus haut, l'histoire de ce personnage extraordinaire, avant de commencer la guerre des Hussites.
Je n'ai pu, faute d'espace, donner des détails sur les batailles qu'il livra, et sur le courage et l'habileté militaire qu'il déploya en tant d'occasions, malgré sa cécité complète.
Cochlée, qui l'a en horreur, le regarde comme le premier général de son temps, pour avoir gagné tant de batailles malgré sa cécité sans en perdre plus d'une, et pour avoir enseigné l'art de la guerre à des paysans qui ne s'étaient jamais battus.
Un écrivain contemporain, Æneas Sylvius, expose en détail la tactique qu'il avait inventée pour rompre les charges de la cavalerie pesamment armée des Allemands, en leur opposant un rempart de fourgons.
Cette tactique procura aux Bohémiens maintes victoires, même après la mort de Ziska.
Il laissa un code militaire qui réglait l'ordre et la discipline de l'armée en guerre, la manière de camper, de marcher à l'ennemi, de partager le butin, de punir les déserteurs, etc.
[Note soixante et un: L'usage de faire avec des charrettes des remparts mouvants, ou, comme on dit maintenant, des barricades, est commun à toutes les nations nomades du centre et du nord de l'Asie.
C'est sans contredit un des moyens de défense les plus naturels et les plus primitifs.
Les Polonais en faisaient souvent usage et l'appelaient tabor.
Ils l'ont probablement emprunté des Tartares, avec lesquels ils étaient souvent en guerre.
Je pense que Ziska, qui avait long-temps servi en Pologne, y avait appris ce mode de défense, et le porta plus tard à sa perfection.] Cruel pour l'ennemi, il était affable pour ses soldats.
Il les appelait ses frères, voulait qu'ils l'appelassent leur frère, et leur partageait le butin, qui était toujours abondant.
Malgré cette cécité, il exécuta des opérations stratégiques habiles, et dans des lieux très difficiles, avec une telle rapidité et un tel bonheur, qu'on en trouverait avec peine un autre exemple dans l'histoire des guerres modernes.
[Note soixante-deux: Il perdit son premier oeil dans sa jeunesse, par un accident, en jouant avec d'autres enfants.] Balbin prétend avoir vu un portrait de Ziska de grandeur naturelle, fait de son vivant, et dont quelques nobles de Bohême conservaient soigneusement des copies.
D'après ce portrait, il était de teille moyenne, d'une vigoureuse complexion.
Il avait une large poitrine et de larges épaules, un vaste front, la tête ronde et le nez aquilin.
Il portait le costume polonais et la moustache polonaise.
La tête était rasée, sauf une touffe de cheveux bruns; c'était encore là une mode de Pologne, où, comme je l'ai dit, il avait pendant long-temps obtenu du service.
Ziska fut enseveli dans la cathédrale de Czaslaw.
On lui éleva un monument de marbre avec sa statue et quelques inscriptions latines; au-dessus on suspendit sa masse d'armes en fer.
[Note soixante-trois: D'après Balbin, l'empereur Ferdinand cinq, traversant Czaslaw, visita la cathédrale, et fut frappé à la vue de cette énorme masse de fer suspendue au-dessus d'un tombeau.
Il demanda à ses courtisans qui c'était.
Personne n'osa répondre.
Un des assistants dit enfin que c'était le tombeau de Ziska.
Le disciple de Wiclef, Pierre Payne, avait surtout contribué à répandre ces dogmes.
Cependant on dit qu'il traita avec la plus grande cruauté un nombre considérable de Picards, nom donné souvent par les catholiques aux Vaudois, aux Taborites, et à leurs descendants les Frères bohémiens.
Pour moi, le témoignage d'Æneas Sylvius prouve que les Picards persécutés par Ziska, étaient une secte extravagante venue de France, qui n'avait avec les Vaudois et les Taborites, de commun que le nom donné par leurs ennemis.
Ziska me paraît avoir puni en eux, avec justice, les actes de cruauté et de violence dont ils s'étaient rendus coupables.
Il est curieux cependant qu'une messe permanente ait été établie pour le repos de son âme, au lieu de sa sépulture, et soit dite par un prêtre calixtin.
[Note soixante-quatre: Selon Æneas Sylvius, vers l'année mille quatre cent dix-huit, un certain Picard (né en France dans la Picardie) vint en Bohême.
Ses jongleries séduisirent beaucoup d'hommes et de femmes; il leur ordonnait d'aller nus et les appelait Adamites.
Il prétendait être fils de Dieu, et se faisait appeler Adam.
Il s'établit avec ses disciples dans une île formée par la rivière Lusinitz, et y introduisit la communauté des femmes.
Il annonçait que tout l'univers serait réduit en esclavage, sauf lui et ses partisans.
Un jour, quarante de ses disciples sortirent de leur île pour attaquer quelques villages voisins et tuèrent deux cents paysans.
À cette nouvelle, Ziska fit cerner l'île où les Adamites s'étaient retirés, et les fit tous tuer, sauf deux qu'il épargna pour apprendre d'eux leurs pratiques superstitieuses.
Ziska n'a donc pas exterminé les Adamites à cause de leurs dogmes religieux qu'il ne connaissait pas, mais à cause des assassinats qu'ils avaient commis.
Il leur fit même la guerre.
De tout cela, on peut conclure que ce rude soldat n'avait guère de principes religieux bien arrêtés.
Il semble avoir pris les armes contre Rome, moins par opposition religieuse que pour venger l'honneur national de la Bohême auquel, selon lui, le supplice de Jean Huss avait porté atteinte.
On peut assurer seulement qu'il regardait la communion sous les deux espèces comme le point de religion le plus essentiel.
Il avait même adopté pour sa marque distinctive, l'emblême de cette communion, le calice; il l'avait fait peindre sur ses étendards, et l'ajoutait même à son nom dans sa signature.
En effet, il signait Bratr Jan z Kalicha, ou frère Jean du Calice.
(Suite.)  Procope le Grand.
-- Bataille d'Aussig.
-- Ambassade en Pologne.
 -- Croisade contre les Hussites, conduite par Henry Beaufort,  évêque de Winchester.
-- Elle échoue.
-- Tentative infructueuse  de rétablir la paix avec l'empereur Sigismond.
-- Les Hussites  ravagent l'Allemagne.
-- Nouvelle croisade contre les Hussites,  commandée par le cardinal Césarini, et son issue malheureuse.
--  Observations générales sur les succès prodigieux des Hussites.
--  Négociations du concile de Bâle avec les Hussites.
--  _Compactata_ ou concessions faites par le concile aux Hussites.
 -- Les Taborites vont au secours du roi de Pologne.
-- Leurs  préparatifs.
-- Divisions parmi les Hussites à la suite des  _compactata_.
-- Mort de Procope et défaite des Taborites.
--  Observations générales sur la guerre des Hussites.
-- Leur  énergie morale et physique.
-- On les accuse à tort de cruautés.
 -- Exemple du prince noir de Galles.
-- Rétablissement de  Sigismond.
-- Les Taborites changent leur nom pour celui de  Frères bohémiens.
-- Remarques sur les Moraves, leurs  descendants.
-- Luttes entre les catholiques romains et les  Hussites soutenus par les Polonais.
-- George Podiebrad.
-- Ses  grandes qualités.
-- Hostilité de Rome contre lui.
-- Les  Polonais le soutiennent.
-- Règne de la dynastie polonaise en  Bohême.
La mort soudaine de Ziska jeta la consternation dans son armée, qui se divisa en trois parties.
L'une garda le nom de Taborites et choisit pour chef Procope le Saint ou le Tonsuré, que Ziska avait désigné pour son successeur.
Le second corps déclara qu'il ne voulait plus de chef, parce que nul au monde ne pourrait dignement remplacer Ziska, et prit le nom d'Orphelins.
Ces Orphelins se donnèrent pourtant des chefs.
Ils restèrent dans leurs camps sans jamais entrer dans les villes, excepté pour des nécessités inévitables, comme, par exemple, pour acheter des vivres.
Les Orebites formaient le troisième parti.
Ce nom venait de la montagne où ils s'assemblaient d'abord, et à laquelle ils avaient probablement donné le nom biblique d'Horeb.
Ils suivaient toujours avec les Taborites l'étendard de Ziska, mais avaient des chefs particuliers.
Malgré cette division en trois parties, les Hussites étaient toujours unanimes pour défendre leur patrie, qu'ils appelaient la Terre promise, donnant aux provinces allemandes voisines, les noms d'Edom, de Moab, d'Amalek et de terre des Philistins.
Procope est moins célèbre que Ziska.
Selon moi, il mérite d'être placé par l'histoire au-dessus du terrible aveugle.
Ziska est très célèbre pour avoir le premier allumé cette guerre sanglante dont les heureux succès furent continués après sa mort par Procope, jusqu'à sa chute héroïque sur le champ de bataille de Lipan.
Procope, égal à son prédécesseur en valeur et en habileté militaire, était en outre un savant accompli.
Ce qui le place au-dessus de Ziska, c'est son patriotisme.
Il n'avait pas l'ambition de celui qu'il remplaçait.
Procope était fils d'un noble ruiné.
Son oncle maternel l'adopta, lui donna une éducation savante, et le fit voyager en Italie, en France, en Espagne et en Terre-Sainte.
À son retour, son oncle, dit-on, le fit entrer dans les ordres contre son gré, d'où lui vint le sobriquet de Tonsuré.
Quand la guerre des Hussites éclata, il quitta l'Église pour l'armée, s'attacha à Ziska qui le choisit pour son successeur.
Ses exploits, plus tard, lui méritèrent le surnom de Grand, qui servit à le distinguer d'un autre Procope, chef des Orphelins, et connu sous le nom de Prokopek ou petit Procope.
La guerre continua, et les Hussites firent plus d'une irruption heureuse dans les diverses provinces limitrophes d'Allemagne.
L'empereur et les princes d'Allemagne accusaient le pape et le clergé de leurs échecs, disant que c'était à eux à éteindre l'incendie que les prêtres avaient allumé.
Ils se plaignaient en outre, que le clergé, maître de richesses considérables, ne les consacrait pas au succès de leur cause, mais à des vues d'intérêt particulier.
Le pape envoya des lettres à l'empereur, au roi de Pologne et aux princes allemands, pour les exhorter à se réunir tous ensemble contre la Bohême.
Dans ces lettres, il dépeignait les Hussites comme des ennemis plus odieux que les Turcs.
Ceux-ci, nés hors de l'Église, ne commettaient pas un acte de révolte en faisant la guerre aux Chrétiens.
Nés dans l'Église, les Hussites se révoltaient contre son autorité.
Les représentations du pape, les instances du clergé, décidèrent le roi de Pologne à rappeler son neveu de Bohême.
Mais Coributt revint aussitôt à Prague, où il avait un puissant parti.
Le roi, pour prouver qu'il agissait contre sa volonté, envoya cinq hommes aux impériaux; mais ceux-ci, craignant, et peut-être non sans raison, que les Polonais, au lieu de combattre les Hussites, ne se joignissent à eux, les renvoyèrent avant qu'ils ne fussent arrivés au rendez-vous.
Les princes allemands n'étaient guère disposés à obéir aux injonctions du pape; mais les fréquentes incursions des Hussites les décidèrent à réunir une armée d'environ cent hommes, et à marcher sur la Bohême.
Les Hussites de tous les partis se réunirent dans le danger commun.
Procope le Grand commanda les Taborites et les Orphelins: les Calixtins avaient à leur tête Coributt et quelques nobles de Bohême.
Les Hussites assiégèrent la ville d'Aussig, qui doit être bien connue de ceux qui ont voyagé dans ce beau pays, car elle se trouve sur la route qui mène de Dresde à Toeplitz.
Les soldats allemands, bardés de fer, avaient pour armes, selon l'usage de l'Occident, la lance, l'épée, la hache d'armes, et montaient sur des chevaux vigoureux et pesants.
Les Bohémiens et leurs auxiliaires de Pologne, s'étaient retranchés derrière cinq cents chariots, liés ensemble par de fortes chaînes; ils se tenaient à l'intérieur et s'abritaient sous de vastes boucliers en bois fixés dans le sol.
Leurs armes principales étaient, outre les fléaux de fer, l'arme si célèbre des Hussites, les longues lances à crochet, qui leur servaient à jeter les ennemis en bas de leurs chevaux.
Bien inférieurs en nombre aux Allemands, ils les surpassaient par le courage: excités par une longue suite de succès, ils se croyaient invincibles.
[Note soixante-cinq: Il faut se rappeler qu'à l'époque où la bataille eut lieu, l'usage des armes à feu était peu répandu.
Ils réussirent même à jeter à bas la seconde ligne de défense que les Bohémiens avaient formée avec leurs boucliers.
Mais une longue marche, par une journée très chaude, avait fatigué les Allemands, même avant le commencement du combat; les efforts qu'ils avaient faits pour rompre les lignes de défense de l'ennemi, avaient épuisé les cavaliers et les chevaux.
L'oeil d'aigle de Procope saisit l'occasion.
Les Hussites, campés en ce lieu depuis plusieurs jours, et restés sur la défensive jusque-là, étaient tout frais: ils se précipitèrent avec fureur sur leurs assaillants épuisés.
Les pesants cavaliers furent jetés à bas de leurs chevaux par les longs crochets des Hussites, ou assommés par leurs fléaux de fer, cette arme terrible, contre laquelle les piques servaient si peu de défense.
La bataille dura du matin au soir.
Les Allemands combattirent avec courage; mais, malgré leur supériorité numérique, la valeur, l'habileté, l'avantage de la position des Hussites décidèrent la victoire en leur faveur.
La déroute des Allemands fut complète, leurs pertes considérables, le butin immense.
Leurs principaux chefs périrent en cette journée.
Si grands que furent les avantages matériels qui résultèrent pour les Hussites de ce combat (seize juin mille quatre cent vingt-six), il eut des conséquences morales bien plus grandes, en les faisant passer pour invincibles.
Ils ne s'endormirent pas après ce brillant succès, mais envahirent l'Autriche, sous la conduite de Procope et de Coributt, tandis que d'autres bandes ravageaient d'autres provinces d'Allemagne.
Peu après ce combat, les Calixtins déposèrent Coributt de sa dignité de régent du royaume, et même l'enfermèrent à Prague.
Les Taborites et les Hussites le délivrèrent, et l'envoyèrent avec leurs députés à Cracovie, pour inviter son oncle, le roi de Pologne, à se déclarer pour les Hussites.
Les députés soutinrent en public des discussions contre les doctrines de l'Université de Cracovie; mais l'évêque suspendit le service divin pour tout le temps que les hérétiques resteraient dans cette ville.
Coributt en fut si indigné, qu'en présence même de son oncle, il menaça l'évêque de sa vengeance, disant qu'il n'épargnerait pas même saint Stanislas, le patron du pays.
Cette circonstance montre qu'il partageait les opinions des Taborites.
[Note soixante-six: Coributt paraît être resté alors en Pologne; mais il revint en Bohême en mille quatre cent trente, et se joignit aux Orphelins avec lesquels il fit plusieurs expéditions aventureuses en Silésie et en Lusace.
Il revint en dernier lieu en Pologne, et fut la tige de la famille princière de Wiszniowiecki, aujourd'hui éteinte.
Il choisit, à cet effet, un personnage bien connu dans l'histoire d'Angleterre, Henry Beaufort, le grand évêque de Manchester, qu'il venait de créer cardinal.
Il l'envoya comme son légat a latere en Allemagne, en Hongrie, en Bohême, par une bulle datée du seize février mille quatre cent vingt-sept.
La tâche de conquérir et de convertir des soldats aussi intrépides et des hérétiques aussi obstinés que les Hussites, était faite pour séduire l'âme d'un Plantagenet, et Beaufort accepta cette périlleuse mission.
Il fit publier la croisade pontificale dans son diocèse; mais ses concitoyens avaient assez à faire en France, sans aller chercher si loin l'occasion de montrer leur courage.
Il vint presque seul en Allemagne pour remplir sa mission.
De Malines, il informa le pape de son voyage.
Celui-ci lui répondit une lettre de remerciements, et l'exhorta à poursuivre vigoureusement son entreprise.
Beaufort obtint un succès merveilleux, et peut-être, depuis le jour où le cri célèbre: «Diex le volt!» retentit à Clermont et trouva de l'écho dans tous les coeurs, jamais prédications ne produisirent un effet aussi rapide et aussi puissant que celles de Beaufort.
Le danger de cette invasion formidable excita les sentiments patriotiques de tous les Bohémiens, depuis le magnat le plus illustre jusqu'au plus pauvre artisan.
On oublia toutes dissensions religieuses.
Les forces de l'ennemi, supérieures en nombre à celles que les Bohémiens avaient réunies, mirent le siége devant Miess.
Les Bohémiens se portèrent au-devant de lui, et quand ils arrivèrent sur les bords de la rivière Miess, qui les séparait des Allemands, leur vue frappa ceux-ci d'une terreur si panique, qu'ils tournèrent bride avant le premier choc.
Beaufort, après avoir essayé en vain de les rallier, fut entraîné dans la fuite de ses croisés, et fut rejoint par l'électeur de Trèves, qui arrivait avec un corps de cavalerie.
Les Bohémiens se mirent à poursuivre les fugitifs, à en tuer et à en pendre un grand nombre; pour eux, ils ne perdirent que peu d'hommes.
Beaucoup de ces malheureux fuyards furent tués par les paysans qui les traquaient comme des bêtes fauves.
Le butin qui échut aux vainqueurs fut immense: petits et grands y prirent une large part, et c'est de ce partage, dit-on, que date la fortune de plusieurs familles de Bohême qui subsistent encore aujourd'hui.
[Note soixante-huit: L'auteur contemporain, Æneas Sylvius, dit que les Croisés s'enfuirent même avant d'apercevoir les Bohémiens.] [Note soixante-neuf: Il est étrange que cet événement, rapporté par tous les écrivains ecclésiastiques, ait échappé à l'exact et consciencieux Lingard.
Il se contente de dire que Beaufort leva une petite armée dans le but chimérique de combattre les Hussites (Histoire d'Angleterre, vol.
huit, page trente-huit de la IVme édition), et il semble avoir ignoré que ce projet chimérique fut mis à exécution.] Le pape écrivit, le deux octobre mille quatre cent vingt-sept, à Beaufort, une longue lettre de condoléance sur la malheureuse retraite des fidèles.
Il l'invitait à renouveler sa tentative sur la Bohême; mais le belliqueux prélat parut s'être dégoûté, dès lors, d'une guerre contre les Bohémiens hérétiques, et ne se mêla plus de leurs affaires.
La conduite patriotique des Bohémiens catholiques amena une sorte de réconciliation entre les diverses sectes religieuses.
Les Hussites et les catholiques conclurent une trève de six mois, et, à l'expiration de cette trève, une conférence publique entre les deux partis devait régler les différends religieux.
À cette nouvelle, le pape envoya une lettre à l'archevêque d'Olmutz pour prévenir cette conférence, qui ne produirait rien de bon et pourrait perdre beaucoup.
La conférence eut lieu cependant; elle fut sans résultat au point de vue religieux, et servit seulement à prolonger la trève.
L'empereur Sigismond, désespérant de réussir par la force, essaya la voie des négociations.
En mille quatre cent vingt-huit, il envoya aux Taborites et aux Orphelins, une députation pour leur représenter ses droits à la couronne de Bohême, et pour leur offrir des conditions favorables.
Procope, qui n'assistait pas à l'entrevue, voyait, au contraire, une occasion favorable de terminer la lutte cruelle qui, depuis dix ans déjà, désolait ce pays.
Il pria les ambassadeurs de venir le trouver au Thabor, où se trouvait alors son quartier-général, et il leur exprima son désir de pacifier la Bohême.
Les ambassadeurs accueillirent avec joie ses propositions, et lui donnèrent un sauf-conduit pour se rendre en Autriche avec une légère escorte et avoir une entrevue avec l'empereur.
On ouvrit des négociations avec l'empereur, qui réunit une diète à Presbourg.
Procope y vint à la tête d'une députation bohémienne.
La conférence dura toute une semaine, et la députation revint à Prague pour rendre compte de ce qu'elle avait fait.
Les écrivains qui ont rapporté ces évènements, ne disent pas quels furent les résultats de la conférence de Prague; ils racontent seulement que, malgré le grand nombre de partisans que Sigismond comptait à la diète de Prague, on repoussa tout projet d'accommodement avec lui.
On peut croire que l'empereur n'aurait pas accompli les demandes qu'on lui faisait, ou n'aurait pas donné des garanties suffisantes de leur exécution.
Quoi qu'il en soit, les Hussites de tous les partis acceptèrent avec enthousiasme la proposition que fit Procope d'envahir l'Allemagne.
Il entra dans ce pays, désola la Saxe jusqu'aux portes de Magdebourg, ravagea le Brandebourg et la Lusace, et revint en Bohême avec un butin immense.
À la tête de cette armée il ravagea la Saxe et la Franconie jusqu'au Mein.
Cent villes ou châteaux environ furent réduits en cendres; le butin fut si considérable, que les chariots des Bohémiens y suffisaient à peine.
Outre ce butin, ils se faisaient payer des sommes énormes par les princes, les évêques, les villes, comme des rançons pour prévenir le pillage et la destruction.
[Note soixante-dix: L'évêque de Bamberg leur paya neuf ducats, la ville de Nuremberg dix; sommes énormes avant la découverte de l'Amérique.
De pareilles rançons furent payées par l'électeur de Brandebourg, le duc de Bavière, le margrave d'Anspach, l'évêque de Salzbourg, etc.] Les heureuses invasions des Hussites remplirent Rome et l'Allemagne de consternation.
L'empereur réunit une diète de l'empire à Nuremberg, où l'on résolut une nouvelle expédition contre la Bohême, et le pape fit proclamer par son légat, le célèbre Julien Césarini, une Croisade contre les hérétiques.
La bulle publiée à ce sujet promettait indulgence plénière à tous ceux qui prendraient part à la Croisade ou s'y feraient remplacer.
Elle remettait soixante jours des peines du purgatoire à tous ceux, hommes ou femmes, qui prieraient pour le succès de l'expédition.
Tous ceux qui avaient fait voeu de pèlerinage à Rome, à Compostelle ou ailleurs, en étaient relevés à condition de consacrer à la Croisade l'argent qu'ils auraient dépensé dans leur pèlerinage.
Les confesseurs ne devaient prendre qu'un sou de Bohême pour confesser un Croisé, et même ne rien demander, si cette offrande n'était pas faite spontanément.
À ces avantages spirituels, on joignait l'espoir d'avantages plus positifs et plus matériels.
Le butin immense que ces heureuses invasions avaient apporté et accumulé en Bohême, y avait produit une richesse considérable.
Une Croisade contre la Bohême devait donc séduire toutes les classes de l'Allemagne, depuis le prince jusqu'au paysan le plus pauvre.
Tous les avantages spirituels et temporels étaient réunis: on allait obtenir la rémission de ses péchés sans se soumettre à des pénitences sévères, sans être obligé à de fortes donations à l'Église, et de plus on pourrait ou faire sa fortune, ou la réparer.
En un mot, c'était ce qu'on appellerait aujourd'hui une spéculation magnifique, et témoignait d'un charlatanisme fieffé, pour employer le langage du jour.
D'autres causes plus élevées poussaient non moins vivement les esprits à une Croisade contre la Bohême.
La honte que les victoires des Bohémiens avaient infligée à l'antique renommée militaire des Allemands, excitait dans tous les coeurs fiers un vif désir de l'effacer par des actes éclatants de valeur.
Les ruines fumantes de tant de villes et de châteaux qui marquaient le passage des Hussites à travers les riches provinces de l'Allemagne, enflammaient encore chez les habitants de ces contrées l'ardeur de la vengeance contre les auteurs de ces calamités.
Les Croisés accoururent donc à Nuremberg de toutes les parties de l'Allemagne; mais l'empereur essaya encore la voie des négociations.
Les propositions qu'il fit aux Bohémiens ayant été acceptées, une députation représentant tous les partis de la Bohême vint trouver la cour à Egra.
Les négociations durèrent quinze jours; mais l'empereur se refusait à des concessions sincères.
Les Bohémiens, voyant qu'on continuait les préparatifs de la Croisade contre eux, rompirent la conférence, déclarant que ce n'était pas leur faute si une juste paix ne terminait point cette guerre terrible.
Ils se préparèrent à défendre vigoureusement leur patrie.
Tous, même les Catholiques, réunis contre l'ennemi commun, se rallièrent sous la bannière de Procope le Grand, qui rassembla près de Chotieschow, cinquante fantassins, sept cavaliers d'élite, et trois chariots, attirail de guerre devenu indispensable pour les Bohémiens.
Les Croisés étaient environ quatre-vingt-dix fantassins, quarante cavaliers, et avaient pour chefs, outre le légat Césarini, les électeurs de Saxe et de Brandebourg, le duc de Bavière et un grand nombre de princes séculiers et ecclésiastiques d'Allemagne.
Ils pénétrèrent en Bohême par la grande forêt qui la limite du côté de la Bavière.
Les éclaireurs qu'ils avaient envoyés reconnaître la position et la force des Bohémiens, se laissèrent tromper par les manoeuvres habiles de Procope, et par les indications mensongères que leur donnèrent les habitants.
Ils rapportèrent que les Bohémiens, en proie à des divisions intestines, fuyaient dans tous les sens devant l'armée des envahisseurs.
Les Croisés s'avancèrent sans obstacle jusqu'à Tausch et en firent le siége; mais, quelques jours après, Procope apparut à la tête des Taborites et des Orphelins, et força les assiégeants de s'enfuir.
Les Croisés se dispersèrent, mirent tout à feu et à sang, et se rallièrent à Riesenberg où ils prirent une forte position.
Ils s'aperçurent bientôt que les prétendues divisions des Bohémiens étaient un mensonge, et qu'au contraire ils se réunissaient de toutes parts contre l'ennemi commun.
La connaissance de l'accord des Bohémiens produisit sur les Croisés de Césarini l'effet qu'il avait déjà produit sur les Croisés de Beaufort.
Le duc de Bavière fut le premier à fuir, abandonnant son équipage pour ralentir la poursuite des ennemis; l'électeur de Brandebourg, et bientôt l'armée tout entière suivirent son exemple.
Le seul homme qui ne partagea pas la panique générale, fut un prêtre, le cardinal lui-même.
Il harangua ses troupes avec une grande présence d'esprit, il leur représenta que leur fuite déshonorerait leur patrie, et que leurs ancêtres idolâtres combattaient plus courageusement pour leurs idoles, qu'eux-mêmes pour la cause du Christ.
Il les exhortait à se rappeler les anciens héros de leur race, les Ariovistes, les Tuiscons, les Arminius, et leur montrait qu'ils avaient plus de chances de se sauver par la résistance que par une fuite honteuse où ils seraient pour sûr atteints et égorgés.
Ils s'emparèrent encore de toute l'artillerie des ennemis qui montait à cinquante canons; quelques historiens l'évaluent à cent cinquante canons.
Césarini perdit dans cette fuite son chapeau et sa robe de cardinal, sa crosse, sa sonnette et la bulle pontificale qui proclamait la croisade dont le résultat était si piteux.
Les auteurs allemands ont commenté de bien des manières la panique extraordinaire qui saisit un peuple aussi belliqueux que les Allemands, et les fit fuir deux fois à la seule vue des Bohémiens.
Jamais personne n'a mis en doute la valeur dont les Allemands ont donné tant de preuves avant et depuis la guerre des Hussites.
Cet exemple prouve peut-être plus que tout autre que, même dans une lutte physique, l'activité morale est supérieure à la force brute.
Une petite nation qui combat pro aris et focis, pour ses autels et sa liberté, qui a foi dans la justice et le succès de sa cause, peut l'emporter sur les armées les plus nombreuses et les plus disciplinées.
Celles-ci n'ont pas d'inspirations semblables pour les soutenir, et se laissent bientôt décourager même par leurs succès temporaires.
Les Espagnols ont l'habitude de dire d'un homme qu'il a été et non pas qu'il est brave; car souvent la même personne peut montrer la plus grande bravoure dans une circonstance, et dans d'autres agir tout différemment.
Tous admettent la vérité de cette observation; mais ce qui est vrai d'une personne, l'est aussi de plusieurs, et même de toute une nation, surtout si l'on songe que les foules sont plus sujettes que les individus aux effets temporaires de l'enthousiasme et de l'abattement.
L'histoire est pleine d'exemples de ce fait, et ce sera pour moi une triste tâche de décrire, sous l'influence désolante du despotisme autrichien et romain, la prostration de cet esprit national que la guerre des Hussites avait développé en Bohême avec une énergie aussi remarquable.
Les deux Procope pénétrèrent en Hongrie, où, malgré la vigoureuse résistance des habitants, ils commirent de grands dégâts.
L'Empereur et le concile qui venait de s'assembler à Bâle, se décidèrent donc à obtenir par la douceur ce qu'ils n'avaient pu obtenir par la force.
Après une négociation prolongée, les Hussites acceptèrent cette entrevue et envoyèrent à Bâle une députation de prêtres appartenant à tous les partis, que le recteur de l'Université de Prague avait choisis.
Il y avait aussi des députés laïques, et à leur tête était Procope le Grand.
Ils furent rejoints par un ambassadeur polonais.
Procope fit beaucoup valoir cette nouvelle preuve d'intérêt donnée par une nation parente; c'était probablement la conséquence des ambassades envoyées par les Hussites en Pologne en mille quatre cent trente et un et mille quatre cent trente-deux, dont j'ai rendu compte.
Ils étaient au milieu de membres du concile qu'avait attirés la réputation de cette belliqueuse nation.
Hommes, femmes, enfants, personnes de tout âge et de toute condition remplissaient les places publiques, occupaient les portes et les fenêtres et même les toits des maisons pour attendre leur venue.
Les spectateurs considéraient attentivement les Bohémiens, désignant du doigt ceux qui avaient attiré particulièrement leurs regards.
Ils s'étonnaient de leurs habits étrangers qu'ils voyaient pour la première fois, de leur visage terrible, de leurs yeux ardents.
On ne trouvait nullement exagérées toutes les peintures qu'on en avait faites.
(Il courait à cette époque en Allemagne, un dicton qui disait que dans chaque Hussite il y avait cent démons).
Tous les regards se portaient sur Procope.
C'est lui, disait-on, qui a battu tant d'armées de fidèles, détruit tant de villes, massacré tant de mille hommes.
Si l'on avait adopté le premier de ces quatre articles, c'est-à-dire la liberté illimitée de prêcher la parole de Dieu, sa conséquence aurait été la libre interprétation des Écritures, principe fondamental du Protestantisme.
Les débats entre les Hussites et les pères du concile furent donc bornés à ces quatre articles.
Ulric, prêtre des Orphelins, défendit contre Henry Kalteisen, docteur en théologie, la liberté de prêcher la parole de Dieu.
Jean de Rokiczan soutint la deuxième proposition, la communion des deux espèces, contre Jean de Raguse, général des Dominicains et plus tard cardinal.
L'Anglais Pierre Payne soutint contre Jean de Polemar, archidoyen de Barcelone, que le clergé ne pouvait pas posséder de biens temporels.
La quatrième proposition, concernant le châtiment des crimes sans considération de leurs auteurs, c'est-à-dire du clergé, fut défendue par un prêtre taborite, Nicolas Peldrzymowski, contre Gilles Charlier, professeur de théologie, doyen de Cambrai.
Les Bohémiens furent beaucoup fatigués et peu convaincus par les longs discours de leurs adversaires.
Le cardinal Césarini prit à l'occasion part dans ces discussions, et eut affaire à Procope, qui maniait la dialectique avec autant de dextérité et de succès que l'épée ailleurs.
Cette réponse excita un rire universel dans l'assemblée.
Rappelons encore une anecdote relative à ces conférences, qui prouve la vivacité des parentés slaves.
Jean de Raguse était un Slave, né dans la ville dont il portait le nom, et qui, à cette époque, était un centre célèbre de la littérature slave en Dalmatie.
Pendant ses discussions avec les députés hussites, il employa plus d'une fois les mots d'hérétique et d'hérésie.
On eut de la peine à leur persuader de rester; quelques-uns même demandèrent que Jean de Raguse cessât de prendre part aux controverses.
Les députés hussites, après avoir séjourné trois mois à Bâle, revinrent en Bohême sans avoir rien obtenu.
La haine mortelle qui animait les Catholiques romains, surtout ceux d'Allemagne, s'adoucit beaucoup par la courtoisie que montra le concile et les relations amicales que les deux partis entretinrent pendant le séjour des Bohémiens.
À leur départ, le concile envoya une ambassade en Bohême pour reprendre à Prague les conférences infructueuses de Bâle.
On accueillit l'ambassade avec de grands honneurs, et une diète fut convoquée à Prague.
Les négociations entre la diète et les délégués du concile réussirent davantage: les Bohémiens consentirent à admettre les quatre propositions modifiées, ou, comme l'on dit, expliquées par le concile, qui les confirma solennellement sous le nom de Compactata.
L'empereur Sigismond fut, aussitôt après, reconnu comme roi légitime de Bohême.
Cet accord avec l'empereur et le concile fut conclu par les magnats et les villes principales de la Bohême.
Ils étaient las de cette longue guerre qui, malgré ses succès, était une calamité pour le plus grand nombre, et ceux qui s'étaient enrichis à la guerre désiraient la paix pour jouir de leurs richesses.
Les Calixtins, qui formaient une sorte d'Église aristocratique, inclinaient plus vers Rome que les Hussites extrêmes, les Taborites, les Orphelins, les Orebites.
Le sentiment de fidélité à la dynastie légitime est imprimé profondément dans l'esprit de toute nation.
Ce sentiment, malgré la glorieuse administration de Cromwell, assura au fugitif Charles deux son éclatante restauration, et fit que ses partisans restèrent si fidèlement attachés à la cause de cette malheureuse dynastie.
Ces sentiments trouvaient peu d'écho chez les Hussites extrêmes, que je puis appeler les puritains de Bohême, et qui, comme ceux d'Angleterre, inclinaient au gouvernement républicain.
Pendant les négociations entre la diète de Prague et le concile, Czapek, chef des Orphelins, offrit ses services au roi de Pologne, alors en guerre avec l'Ordre germanique.
Malgré l'opposition du clergé, le roi catholique et le sénat polonais accueillirent avec joie le secours de ces hérétiques obstinés.
Les Orphelins et quelques Taborites, avec huit mille fantassins, huit cents cavaliers et trois cent quatre-vingts chariots, entrèrent en Pologne, et, après s'être unis aux Polonais, envahirent les possessions de l'Ordre teutonique, prirent douze places fortes et ravagèrent tout le pays.
La vue seule de ces rudes soldats inspirait la terreur, tous s'enfuyaient à l'approche des Hussites redoutés.
Ils pénétrèrent jusqu'à la Baltique, remplirent d'eau de mer leurs bouteilles, pour les rapporter chez eux comme preuve que leurs armes avaient atteint les rivages d'une mer lointaine.
[Note soixante et onze: Voici comment Æneas Sylvius décrit l'aspect des Taborites: «C'étaient des hommes complètement noirs, parce qu'ils étaient toujours exposés au soleil, au vent et à la fumée de leur camp.
Procope se plaignait que le concile eût essayé de tromper les Bohémiens par cet artifice, et accusait ceux qui soutenaient les projets du concile, de trahir leurs propres intérêts par une prudence mal entendue.
Aussi les délégués du concile firent-ils tout ce qu'ils purent pour exciter les partisans des Compactata contre les Taborites et leurs alliés.
Une ligue composée des principaux nobles du pays, Calixtins et Catholiques, se forma, et son premier acte fut de s'assurer la possession de Prague.
Ils réussirent sans peine à occuper la vieille ville, dont les habitants partageaient leurs opinions.
Mais ceux de la nouvelle ville refusèrent de se soumettre à la ligue, et s'opposèrent à l'entrée des troupes, sous les ordres de Procope le Petit et du Taborite Kerski.
Une sanglante bataille eut lieu le six mai mille quatre cent trente-quatre, les ligueurs emportèrent de force la ville nouvelle et en chassèrent les défenseurs, qui allèrent rejoindre le camp de Procope le Grand.
Le parti des vrais Hussites subsistait encore, malgré les pertes considérables qu'il avait éprouvées à la défaite de Prague.
Beaucoup de villes les appuyaient encore, et leurs forces réunies formaient une nombreuse armée plus à craindre par son esprit que par son nombre.
Procope, à la tête de trente-six mille combattants, marcha sur Prague pour reprendre la ville nouvelle; mais la ligue réunit contre lui une année plus nombreuse que la sienne, et rallia même les premiers alliés de Procope.
Les armées se rencontrèrent dans les plaines de Lipan, le vingt-neuf mai, entre les villes de Boehmish-Brod et de Kaursim, à quatre milles allemands de Prague.
Mais les ligueurs firent une charge furieuse contre son camp, et rompirent son rempart habituel, les barricades de chariots.
Les Taborites, peu habitués à voir la cavalerie rompre leur rempart mobile, plièrent et s'enfuirent de l'autre côté du camp.
Procope rallia les fugitifs; mais, à ce moment critique, Czapek, le même qui avait conduit en Pologne les Hussites auxiliaires, trahit sa cause et s'enfuit du champ de bataille avec sa cavalerie.
Alors Procope, suivi de ses meilleurs soldats, se précipita au milieu de l'ennemi, lui disputa long-temps la victoire, jusqu'à ce que, accablé par le nombre, il succombât, ainsi que son homonyme, Procope le Petit, qui avait vaillamment combattu à son côté.
Ainsi finit le grand chef bohémien, dont le nom seul remplissait de terreur les ennemis de sa patrie.
Ce héros succomba, plutôt fatigué de vaincre que vaincu (non tam victus quam vincendo fessus).
Cette expression n'est pas d'un écrivain de sa croyance et de sa race, mais d'un Catholique contemporain (Æneas Sylvius Piccolomini, depuis le pape Pie deux.--Hist.
Bohêm., cap.
LI), qui pouvait apprécier son caractère et qui l'avait connu personnellement à Bâle.
Ce fut une victoire gagnée par des Bohémiens sur des Bohémiens, et non pour des Bohémiens.
On peut dire que la bataille de Lipan termine la guerre des Hussites.
Quelques chefs taborites continuèrent, pendant quelque temps, une guerre de partisans, mais insignifiante, et qui se termina facilement.
On doit regarder cette guerre comme un des plus extraordinaires épisodes de l'histoire moderne, et peut-être comme le plus extraordinaire.
Une petite nation comme la Bohême, avec une population divisée, sans autres secours extérieurs qu'une poignée de Polonais, a résisté, pendant près de quinze ans, aux forces réunies de l'Allemagne et de la Hongrie, et a tiré de terribles représailles des invasions de ses ennemis.
Une autre circonstance montre que, dans cette lutte inégale, les Bohémiens ont déployé une valeur incomparable et une activité intellectuelle dont on trouverait difficilement un pareil exemple.
Au milieu de la tourmente de cette guerre acharnée, l'Université de Prague continua ses cours habituels et conféra ses grades académiques, et l'instruction paraît avoir été répandue dans toutes les classes de la population.
On a des traités sur différents points religieux, écrits à cette époque par des artisans, et l'on y trouve souvent beaucoup de talent et un zèle enflammé.
Æneas Sylvius, déjà cité plus d'une fois, dit que toutes les femmes des Taborites connaissaient à fond l'Ancien et le Nouveau-Testament.
Il remarque qu'en général les Hussites, qu'il hait cordialement, n'ont pas d'autre mérite que l'amour des lettres (nam perfidum genus illud hominum hoc solum boni habet quod litteras amat.
Voir sa lettre à Carvajal).
On a beaucoup parlé des cruautés commises par les Hussites et surtout par leurs illustres chefs, Ziska et Procope.
Beaucoup d'historiens allemands emploient l'expression de barbarie de Hussite, pour désigner tout acte cruel, barbare et sauvage.
Je n'ai point l'intention de justifier les cruautés dont les Hussites se rendirent coupables plus d'une fois; mais ils n'ont pas été les agresseurs dans cette lutte sauvage.
Les Allemands et les autres peuples de l'Europe n'ont-ils pas, eux aussi, à répondre sur les mêmes accusations de cruauté et de barbarie que les ennemis religieux et politiques des Hussites font peser sur leur mémoire? Soutenir le contraire serait aller contre l'évidence historique.
Pour moi je m'en porte garant, et un seul exemple prouvera si j'ai tort ou raison.
Les annales de l'Europe occidentale, à cette époque, fourniraient d'autres exemples de cruautés semblables; mais un historien impartial ne jugera pas les grands caractères du moyen-âge au point de vue élevé de moralité que notre siècle éclairé reconnaît, au moins, s'il ne la pratique pas.
Obligé de rapporter leurs crimes, il saura payer à leurs nobles actions le tribut d'éloges qu'elles méritent; car leurs excès, pour employer l'expression du grand orateur romain, furent la faute de leur âge et non celle des hommes;--non vitia hominis, sed vitia sæculi.
Puisse leur gloire consister, non à continuer les luttes terribles de Ziska et de Procope, mais à développer et à compléter la noble entreprise de Jean Huss et de Jérôme de Prague.
Ni je ne sçais comment ils n'avoient pitié des pauvres gens qui n'étoient mie taillés de faire nulle trahison; mais ceux le comparoient (payaient) et comparèrent plus que les grands maîtres qui l'avoient fait.
Dieu en ait les âmes, car ils furent bien martyrs.» (Froissard, livre Ier, chap.
DCXXXVI).] Les Calixtins et les Catholiques romains accueillirent l'empereur Sigismond comme leur monarque légitime.
Il jura le maintien des Compactata et des libertés nationales.
Dès qu'on les laissa paisibles, ils s'appliquèrent à l'industrie, et les farouches soldats devinrent de pacifiques citoyens; en un mot, le véritable caractère slave, paisible et industrieux quand il n'est pas opprimé, reparut là comme auparavant et comme il s'est toujours montré.
Æneas Sylvius les visita au Tabor.
Ne sachant où passer la nuit, comme il raconte, il aima mieux coucher dans leur ville que dans la campagne, où il aurait eu à se garder des voleurs.
Les Slaves le reçurent avec l'hospitalité nationale, faisant éclater leur joie à sa vue; quoique leur aspect dénotât leur misère, ils lui offrirent aussitôt, à lui et à sa suite, de la viande et de la boisson en abondance.
Il les appelle cependant une secte abominable, perfide, digne des peines capitales.
Il ne leur reproche aucun vice ni aucune immoralité, leur seul crime est de rejeter la suprématie de l'Église romaine, de ne pas croire à la transsubstantiation, etc.
Il suffit d'un peu de levain pour aigrir toute la pâte, et de cette lie du peuple pour souiller toute la nation.» Voilà les sentiments charitables avec lesquels le savant illustre et le pape futur reconnaissait l'hospitalité des pauvres Taborites.
Vers mille quatre cent cinquante, les Taborites changèrent leur nom pour celui de Frères bohémiens, et, en mille quatre cent cinquante-six, ils formèrent une communauté tout-à-fait distincte des autres sectateurs de Jean Huss, des Calixtins.
En mille quatre cent cinquante-huit, les Catholiques et les Calixtins leur firent supporter une violente persécution.
La persécution reprit avec violence en mille quatre cent soixante-six; mais elle ne put abattre le zèle et le courage des Frères, dont la dévotion grandissait avec les tourments et la persécution.
Ils réunirent un synode à Khota, et fondèrent leur Église en élisant les plus vieux, selon l'usage des premiers chrétiens.
Ils adoptèrent les mêmes dogmes que les Vaudois, et leurs prêtres reçurent l'ordination d'Étienne, l'évêque vaudois de Vienne; ils furent souvent appelés, pour ce fait, Vaudois.
[Note soixante-quinze: Quelques écrivains supposent que c'était un évêque de Vienne en Autriche, et qu'il y avait à cette époque un nombre considérable de Vaudois dans ce pays.
Cependant ce fait n'est nullement prouvé.
J'ai suivi l'opinion du rév.
On donnait à ses sectateurs les noms injurieux d'Adamistes, de picards, de voleurs, de brigands, et toutes les appellations les plus outrageantes.
Les souffrances de cette Église furent suspendues en mille quatre cent soixante et onze, à l'avènement du prince polonais Vladislav Jagellon, qui lui accorda aussitôt la liberté religieuse.
Les Frères espérèrent alors en des temps plus heureux pour leur culte qui, en mille cinq cents, comptait environ deux cents lieux d'exercice.
En mille cinq cent trois on les exclut des offices publics, mais ils présentèrent au roi Vladislav une apologie de leurs croyances, et ce prince, convaincu de leur innocence, arrêta la persécution.
En mille cinq cent six, le clergé catholique réussit à la renouveler, sous prétexte que la reine, qui était enceinte, pourrait obtenir, par cet acte de piété, une heureuse délivrance.
Les Frères ne ralentirent pas leur zèle, malgré leur misérable condition, et publièrent en mille cinq cent six, à Venise, une traduction de la Bible dans leur langue.
Lorsque la dynastie autrichienne reparut sur le trône de Bohême, les Frères furent de nouveau en butte à ses rigueurs.
La diète de Prague, en mille cinq cent quarante-quatre, publia contre eux des lois sévères, leurs lieux de réunion furent fermés et leurs ministres emprisonnés.
En mille cinq cent quarante-huit, le roi Ferdinand leur ordonna par un édit, sous les peines les plus sévères, de quitter le pays dans le délai de quarante-deux jours.
Un grand nombre, et parmi eux les principaux ministres, émigrèrent en Pologne, où ils furent très honorablement accueillis et fondèrent des Églises florissantes.
On sait que les Frères moraves continuèrent la tradition de l'Église bohémienne, reconstituée pendant le cours du XVIIIe siècle par le comte Zinzendorff.
On connaît leurs vertus, leur piété, leur zèle infatigable de propagande.
Je ne saurais cependant me défendre d'un certain étonnement à la vue d'un fait que je me déclare impuissant à comprendre.
Les Frères moraves consacrent leurs travaux, leur charité, au monde entier, à l'exception de la race dont ils sont eux-mêmes sortis, de la race qui a produit Jean Huss.
Il semble, en vérité, qu'ils aient plus à coeur la prospérité des Groënlandais, des Nègres et des Hottentots, que celle des Slaves.
Ils pourraient, sans avoir à franchir mers ni montagnes, faire beaucoup de bien dans le voisinage de leurs églises les plus florissantes.
Je reviens à l'histoire des Hussites modérés, qui formaient la majorité des habitants de la Bohême.
Aussitôt que Sigismond se crut solidement assis sur le trône de ce pays, il se prononça ouvertement pour le rétablissement de l'ancien ordre ecclésiastique.
Cette mesure aurait sans doute provoqué une nouvelle guerre entre la Bohême et Sigismond; mais ce prince mourut en mille quatre cent trente-sept.
Il ne laissa point de fils, et il désigna pour son successeur en Hongrie et en Bohême, Albert d'Autriche, époux de sa fille Élisabeth.
Albert fut reconnu sans difficulté comme roi de Hongrie, et nommé empereur; mais son aversion connue pour les Compactata lui valut une forte opposition en Bohême.
Accepté par les Catholiques et couronné à Prague, il se vit repoussé par les Hussites qui nommèrent Casimir, frère du roi de Pologne et fils de Vladislav Jagellon, à qui ils avaient fréquemment offert la couronne.
La diète polonaise de Korczyn confirma cette élection en dépit du clergé, et envoya une armée à l'appui des Hussites.
Le concile de Bâle parvint à arrêter les hostilités, et un congrès se réunit à Breslau pour rétablir la paix.
Les délégués polonais demandèrent que Casimir et Albert consentirent à renoncer à leurs prétentions au trône de Bohême et se soumissent à la décision qui serait prise par une diète de ce pays.
Cette proposition libérale, qui ralliait les Bohémiens de tous les partis, fut repoussée par l'empereur, qui craignait que le parti de Casimir, soutenu par les Hussites ne vînt à l'emporter sur le sien, composé exclusivement de Catholiques.
Le concile de Bâle prévint le retour des hostilités, et l'empereur mourut peu de temps après en Hongrie.
Albert n'avait point d'enfants; mais il laissait une femme enceinte, dont il avait invoqué les droits pour obtenir la couronne de Hongrie et pour prétendre à celle de Bohême.
Patriote sincère, Podiebradski avait réellement à coeur la tranquillité de son pays et celle de toute la chrétienté, qui était alors très menacée par les Turcs.
L'empereur Frédéric trois et plusieurs autres princes apprécièrent ses loyales intentions; mais ils ne purent réussir à obtenir du pape la confirmation des Compactata, qui avaient été solennellement garantis par le concile de Bâle, et dont Podiebradski et les Hussites sollicitaient l'exécution.
Le pape Nicolas deux envoya en Bohême, en mille quatre cent quarante-sept, le cardinal Carvajal, en qualité de légat.
Celui-ci fut reçu avec les plus grands honneurs.
Les Bohémiens insistèrent sur la confirmation des Compactata; mais il demanda le temps de réfléchir sur cet important sujet, et il réclama l'exemplaire original afin de l'examiner avec attention.
On fit droit à cette requête; mais aussitôt le légat quitta Prague en secret et emporta le précieux document.
Il fut arrêté en route par des chevaliers de Bohême, qui le sommèrent de restituer ce qu'ils appelaient leur grande charte ecclésiastique.
«La voici, dit le légat; mais un jour viendra où vous n'oserez plus l'invoquer.» En dépit de l'opposition faite aux Compactata par le pape, l'Église calixtine fut maintenue pendant la régence de Podiebradski.
Vladislav Postume prit les rênes du gouvernement en mille quatre cent cinquante-six, mais il mourut l'année suivante.
Un grand nombre de candidats exposèrent leurs prétentions à la diète réunie à Prague en mille quatre cent cinquante-huit: George Podiebradski fut élu.
Podiebradski était un homme des plus éminents; mais il avait à lutter contre d'immenses embarras.
S'il rendit à la Bohême les provinces qui avaient été occupées par les princes étrangers, il ne put maintenir la paix inférieure, qui était continuellement troublée par les intrigues du pape.
L'empereur, et plusieurs autres princes qui avaient l'intention de placer Podiebradski à la tête d'une expédition contre les Turcs, intercédèrent auprès du pape, qui demeura inexorable.
La situation devint encore plus difficile lorsque Paul deux fut élevé à l'épiscopat.
Mais les intrigues du pape devinrent plus actives; vainement Podiebradski fit remarquer les progrès incessants des Turcs depuis la prise de Constantinople en mille quatre cent cinquante-quatre; vainement il offrit des troupes, de l'argent, son bras, pour combattre l'ennemi commun de la chrétienté.
Le légat du pape, Fantinus de la Valle, déclara à Nuremberg que, dans la pensée du Saint-Père, il valait mieux employer l'armée de l'empire et prêcher la croisade contre les hérétiques que contre les Turcs.
[Note soixante-dix-sept: Ce changement d'opinion donna lieu au bon mot fait à cette époque: Pius damnavit quod Æneas amavit.] Les intrigues du pape atteignirent enfin leur but.
Un grand nombre de sujets de Podiebradski, notamment les nobles et les évêques, se dégagèrent du serment de fidélité; mais la loyauté de la petite noblesse et des villes demeura inébranlable.
L'empereur Frédéric trois, qui avait été l'ami et qui était l'obligé de Podiebradski, tenta de s'emparer de la couronne de Bohême, et le roi de Hongrie, l'illustre Mathias Corvin, se joignit aux ennemis de son beau-père (il avait épousé la fille de Podiebradski).
Ils envahirent la Bohême et essayèrent de persuader à tous les sujets catholiques que le serment prêté à un hérétique ne devait pas être un lien pour eux.
Repoussés par les vrais patriotes, ces conseils infâmes exercèrent une certaine influence sur un grand nombre de Bohémiens, et Podiebradski fut même en butte aux poignards des assassins; il réussit néanmoins à battre tous ses ennemis, tant la l'intérieur qu'au dehors.
Son fils aîné, Victorin, défit l'Empereur et lui dicta la paix près des murs de Vienne, et, lui-même, il entoura le roi de Hongrie qui avait pénétré dans ses États, et le força de signer un traité.
Le dernier acte de la vie de Podiebradski fut un acte de noble patriotisme.
Ce prince avait deux fils, Victorin et Henry, tous deux doués des plus hautes qualités.
Il savait cependant à quels périls serait exposée la Bohême sous le gouvernement de son fils, qui n'aurait pu se maintenir sur le trône qu'en sacrifiant les intérêts et la dignité de son pays.
Il chercha donc à se choisir, au dehors, un successeur qui fût en mesure de dominer la situation.
Ce successeur, il ne devait le trouver ni en Allemagne ni en Hongrie, mais bien chez une nation alliée, au sein de laquelle les affinités de race l'emportaient sur les querelles théologiques, et qui avait maintes fois combattu pour les Hussites.
Podiebradski ouvrit, en mille quatre cent soixante, des négociations pour conclure une alliance avec Casimir, roi de Pologne, celui-là même que les Hussites avaient, en mille quatre cent trente-neuf, élu au trône de leur pays.
Cette alliance fut conclue dans une entrevue des deux souveraine à Glogow, en mille quatre cent soixante-deux, et Podiebradski s'engagea à assurer, par son influence, la succession de la couronne de Bohême à un fils de Casimir, qui devait épouser une de ses filles.
Casimir repoussa ces propositions; il soutint énergiquement Podiebradski, malgré les plaintes du pape qui lui reprochait d'agir contre les intérêts de la chrétienté.
Ce choix fut agréé par la diète bohémienne et ratifié par la diète de Pologne, contrairement à la volonté du clergé.
Podiebradski mourut en mille quatre cent soixante et onze, à l'âge de cinquante-quatre ans.
Ce fut un roi plein de patriotisme, distingué par ses talents, énergique et noble de caractère.
Les difficultés contre lesquelles il eut à lutter, empêchèrent son règne d'être aussi prospère que celui de l'empereur Charles quatre.
Vladislav de Pologne monta sur le trône de Bohême en mille quatre cent soixante et onze; il confirma les Compactata; mais le pape Sixte quatre se déclara contre lui et soutint les prétentions rivales du roi de Hongrie, Mathias Corvin.
Il s'ensuivit une guerre qui ne tarda pas à être apaisée par le pape lui-même, en présence des périls que présentait l'approche des Turcs.
Le règne de Vladislav fut assez insignifiant.
En mille quatre cent quatre-vingt-neuf, ce prince fut appelé à la couronne de Hongrie, après la mort de Mathias Corvin.
Il mourut en mille cinq cent seize, et eut pour successeur, sur les trônes de Bohême et de Hongrie, son fils Louis, qui périt en mille cinq cent vingt-six, à la bataille de Mohacz, livrée contre les Turcs.
Pendant ces deux règnes, les Hussites et les Catholiques furent maintenus sur le pied d'une parfaite égalité de droits.
(Suite.)  Avènement de Ferdinand d'Autriche et persécution des Protestants.
 -- Progrès du Protestantisme sous Maximilien et Rodolphe.
--  Querelles entre les Protestants et les Catholiques sous le règne  de Mathias.
-- Défenestration de Prague.
-- Ferdinand deux: sa  fermeté de caractère et son dévouement à l'Église catholique.
--  Il est déposé; élection de Frédéric, palatin du Rhin.
-- Zèle des  Catholiques dans l'intérêt de leur cause.
-- Élizabeth  d'Angleterre et Henry quatre de France.
-- Conduite déloyale des  Protestants allemands.
-- Défaite des Bohémiens; conséquences de  cette défaite.
-- Guerre de Trente ans; les Protestants de Bohême  sont abandonnés par ceux d'Allemagne.
-- Triste situation de la  nationalité slave de Bohême.
-- Résurrection de la langue  nationale, de la littérature et de l'esprit public en Bohême.
--  Condition actuelle et avenir de ce pays.
Louis ne laissa point d'enfants; il fut remplacé sur le trône de Hongrie et de Bohême par Ferdinand d'Autriche, frère de l'empereur Charles-Quint, et marié à la soeur de Louis.
C'était un prince bigot et despote.
La défaite des Protestants à la bataille de Muhlberg, gagnée par Charles-Quint en mille cinq cent quarante-sept, ruina leur cause en Allemagne, et produisit en Bohême une violente réaction.
Plusieurs chefs de l'union furent exécutés; d'autres, emprisonnés et bannis; on confisqua les biens des nobles, on surimposa les villes, qui furent dépouillées, en outre, de leurs priviléges.
Ces mesures furent exécutées avec l'aide des soldats allemands, espagnols et hongrois, et légalisées par une assemblée connue sous le nom de diète sanglante.
Ce fut à cette assemblée que le chapitre de Prague déclara que l'opposition faite à l'autorité royale était inspirée par les livres des hérétiques; le clergé demanda et obtint l'établissement d'une censure placée sous sa direction.
Ce fut également sous le règne de Ferdinand que les Jésuites s'introduisirent en Bohême.
Les priviléges de l'Église calixtine (officiellement Église utraquiste) ne furent pas abolis.
Ferdinand, qui avait pris la couronne impériale après l'abdication de son frère Charles-Quint, adoucit, pendant les dernières années de son règne, les rigueurs de cette politique impitoyable, qu'il fallait plutôt attribuer à son éducation espagnole et aux leçons de Ximénès qu'à une inspiration naturelle.
Il mourut en mille cinq cent soixante-quatre, exprimant, dit-on, de sincères regrets au sujet du traitement qu'il avait infligé à ses sujets de Bohême.
Il eut pour successeur son fils, Maximilien deux, dont le noble caractère et la tolérance firent supposer qu'il avait quelque penchant en faveur de la Réforme.
Maximilien mourut en mille cinq cent soixante-seize, honoré de tous les partis.
Mais il était trop absorbé par ses études d'astrologie, d'alchimie, etc., pour suivre une ferme ligne de conduite, soit en bien, soit en mal.
On ne mit donc pas à exécution les mesures projetées contre le Protestantisme.
Rodolphe, craignant de perdre sa couronne, que menaçait son frère Mathias, se hâta d'accorder, sous le titre de Charte royale, pleine et entière liberté des cultes, et de livrer aux Protestants l'Université de Prague.
Rodolphe fut détrôné par son frère Mathias, qui, afin de s'assurer la possession de la Bohême, confirma la Charte.
Les dangers de l'approche des Turcs engagèrent Mathias à réunir à Linz, en mille six cent quatorze, une assemblée générale des États.
Ce fut la première fois qu'on recourut à une convocation de ce genre, qui ne devait plus avoir lieu qu'en mille huit cent quarante-huit.
Les États de Linz écoutèrent respectueusement les demandes et les propositions de l'empereur; mais comme leurs réclamations et leurs plaintes sur plusieurs points de droit civil et ecclésiastique demeuraient sans résultat, l'assemblée se sépara sans prendre aucune résolution.
Mathias réussit à renouveler pour vingt ans la trève avec la Turquie.
D'autre part, les affaires religieuses de la Bohême lui créèrent de graves embarras.
On ne l'aimait pas, et son successeur désigné, Ferdinand de Styrie, était détesté à cause de ses sentiments de bigoterie outrée.
Le parti national, composé principalement de Protestants, devenait, de jour en jour, plus jaloux de l'influence allemande, dirigée par l'Autriche.
En mille six cent seize, la diète de Prague rendit une loi qui interdisait la délivrance de lettres de naturalisation aux individus qui ne parlaient point la langue bohémienne.
En même temps, la lutte entre le parti des Jésuites, qui avait à sa tête les ministres de l'empire Slawata et Martinitz, et le parti national protestant, dont les principaux chefs étaient les comtes Thurn et Schlik, devenait de plus en plus vive.
Elle s'envenima à l'occasion de deux nouvelles églises qui avaient été construites par les Protestants de Klostergrab et de Braunau, et qui furent fermées, puis démolies par ordre de l'archevêque.
Une pétition, signée par un grand nombre de nobles et de citadins, contre cet acte arbitraire, fut repoussée par le roi.
Les deux partis étaient violemment agités; les Protestants prêchaient, les Catholiques faisaient des processions.
Plusieurs nobles se rendirent au château royal, et demandèrent à Slawata et à Martinitz s'ils étaient les auteurs de la réponse que le roi avait faite à la pétition.
Il s'ensuivit une lutte dans laquelle les ministres furent jetés par les fenêtres d'une hauteur considérable.
Les ministres tombèrent sur un tas de boue et se relevèrent sains et saufs; heureux hasard qui produisit une vive impression sur la multitude, qui y voyait soit une intervention divine, soit le secours de Satan.
Ils établirent immédiatement un conseil de régence, composé de trente personnes, qui commencèrent par expulser les Jésuites, auxquels ils attribuaient tous les malheurs.
Il fut défendu aux Jésuites de rentrer dans le pays, sous peine de mort, et toute intercession en leur faveur fut réputée crime de haute trahison.
Il était complètement dirigé par l'influence de son confesseur, le Jésuite Lamormain, auquel il donna l'assurance qu'il préférerait placer sa tête sur le billot, s'exiler, mendier son pain, plutôt que de tolérer dans ses États la présence de l'hérésie.
La guerre commença, et les Impériaux, sous les ordres des généraux espagnols Buquoi et Dampierre, furent battus par les Protestants.
Mathias mourut: Ferdinand prit la couronne au milieu des circonstances les plus critiques.
Les Bohémiens, secondés par Bethlem Gabor, prince de Transylvanie, défirent ses troupes et l'assiégèrent dans Vienne, où il comptait beaucoup d'ennemis.
Ceux-ci entourèrent son palais, en demandant qu'il fût envoyé dans un couvent et que ses ministres fussent mis à mort.
Poursuivi jusque dans ses appartements par une députation qui le pressait de céder à la révolte, Ferdinand ne faiblit pas un seul instant, et sa fermeté donna du coeur à ses partisans.
Cependant les Bohémiens prononcèrent la déposition de Ferdinand, et nommèrent à sa place Frédéric, palatin du Rhin, dont les titres étaient, à vrai dire, plus apparents que réels.
Ce prince passait pour le chef de la confédération protestante de l'Allemagne; de plus, il était neveu de Maurice, prince d'Orange, stathouder de Hollande, et gendre de Jacques Ier, roi d'Angleterre; mais, personnellement, il était tout-à-fait au-dessous de son rôle.
Les Bohémiens poursuivirent la guerre avec une grande énergie; ils triomphèrent des Impériaux et, de concert avec Bethlem Gabor, ils mirent de nouveau le siége devant Vienne.
[Note quatre-vingts: Cette confédération, connue sous le nom d'Union évangélique, fut formée d'après les conseils de Henry quatre de France, en mille cinq cent quatre-vingt-quatorze, à Heilbronn, confirmée en mille six cent trois à Heidelberg, et renouvelée en mille six cent huit à Aschhausen.
Les successeurs de ces grands monarques étaient complètement incapables de comprendre ces nobles idées.
Richelieu qui, plus tard, déclara la guerre à l'Autriche et soutint les Protestants de l'Allemagne, n'était pas encore arrivé à la direction des affaires.
D'un autre côté, Maurice de Nassau, oncle du nouveau roi de Bohême, ne pouvait assister son neveu; car la trève qu'il avait conclue avec l'Espagne n'était pas encore expirée, et il éprouvait, dans son gouvernement intérieur, de graves embarras.
La paix eût été maintenue par un congrès permanent, composé de délégués de toutes les nations de l'Europe et armé de moyens suffisants pour se faire obéir.
Il semble cependant (et ce fait est peu connu) que le même plan avait été conçu par Élizabeth; il est même probable que ce fut cette reine qui en suggéra la pensée à Henry IV.
Pendant son voyage en Angleterre (mille six cent un), Sully eut sur ce point une conversation avec Élizabeth, et, en rendant compte de cet incident, il s'étonne de la conformité parfaite de vues qui existait entre les deux souverains.
(Mémoires, livre douze).
Élizabeth désirait mettre son projet à exécution, et elle se plaignait vivement de ce que l'état de la France, épuisée par de terribles commotions, ne permît pas à Henry quatre de seconder ses vues.
De son côté, Henry quatre considérait comme un grand malheur de ne pouvoir commencer la réalisation de ce projet du vivant d'Élizabeth.
Celui-ci dit «qu'il était difficile de concilier la politique des disciples d'Élizabeth avec l'honnêteté et la bonne foi, mais que, comme résultat, elle fut très avantageuse à l'Angleterre.» (Vol.
huit, chap.
sept).
Le plan que je viens de rappeler, conçu par Élizabeth elle-même et non par ses ministres, était très assurément conforme à l'honnêteté et à la bonne foi.
Cette omission me paraît d'autant plus extraordinaire, que Hume et Lingard n'ont pu ignorer un fait relaté dans un livre aussi connu que les Mémoires de Sully.
Je n'hésite pas à dire que Élizabeth, Henry quatre et Sully marchaient fort en avant, non-seulement de leur époque, mais encore de l'époque actuelle.
Si ces deux souverains avaient vécu plus long-temps, l'Angleterre et la France auraient accompli ce grand oeuvre de la paix permanente, qui fait aujourd'hui dépenser tant de phrases vides.
Parmi les nombreux articles de ce vaste plan, se trouvait la restauration d'une Hongrie indépendante, fortifiée par l'adjonction de quelques provinces voisines et destinée à servir de boulevard contre les infidèles.
On avait les mêmes vues pour la Pologne.
De plus, le czar de Russie, dont la reine Élizabeth avait su mesurer la puissance, aurait été invité à entrer dans la confédération européenne, et s'il avait refusé, il eût été relégué aux confins de l'Asie.
Il est inutile d'ajouter à cette prévision le moindre commentaire.] L'Union évangélique, dont l'intérêt évident était de défendre les Protestants de la Bohême, adopta une politique toute différente.
Les princes luthériens qui la composaient étaient plus jaloux des Réformés ou Calvinistes que des Catholiques.
Il se rangea donc du parti de Ferdinand, et, au lieu de soutenir les Bohémiens, il les combattit très activement.
Ce fut ainsi que, dans cette occasion mémorable, les Catholiques demeurèrent noblement fidèles à leur cause, tandis que les Protestants désertèrent honteusement celle de leur parti.
[Note quatre-vingt-deux: Cette branche est aujourd'hui représentée par les maisons souveraines de Saxe-Altenbourg, Saxe-Cobourg, Saxe-Meiningen et Saxe-Weimar.] Cette déplorable attitude des Protestants de l'Allemagne ne pouvait que décourager complètement ceux de la Bohême, qui jugèrent bientôt de l'insuffisance d'un roi tel que Frédéric.
Ils furent défaits, le huit novembre mille six cent vingt, à Weissenberg, près de Prague, par une armée supérieure de Bavarois et d'Impériaux, commandée par Buquoi.
Frédéric, qui festoyait au moment de la bataille, fut si effrayé à la nouvelle du désastre, que, au lieu de défendre sa capitale, comme ses sujets l'y engageaient, il prit lâchement la fuite, abandonnant son pays aux vengeances de l'ennemi.
Les vengeances furent terribles: les principaux membres de la noblesse furent exécutés; un grand nombre de citoyens honorables s'exilèrent, et leurs biens furent confisqués.
On imposa de fortes amendes à des personnes qui n'avaient pris aucune part à l'insurrection.
Il n'y a peut-être pas dans l'histoire un autre exemple d'une nation dont les conditions aient été si profondément modifiées dans l'espace de quinze ans.
En mille six cent vingt, la Bohême, sauf quelques nobles et moines, était protestante; à la mort de Ferdinand II, elle était, au moins en apparence, entièrement catholique.
Les Jésuites réclamèrent l'honneur de cette grande conversion.
Ils faisaient des lois, concluaient des alliances avec leurs voisins, frappaient des impôts, conféraient les titres de noblesse, avaient leur garde particulière, choisissaient leurs rois, ou, tout au moins, leur consentement était demandé lorsque le père désirait laisser la couronne à son fils.
Ils perdirent tous ces priviléges sous le règne de Ferdinand deux.
Jusqu'à cette époque, les Bohémiens paraissaient sur le champ de bataille comme une nation indépendante, et ils y ont souvent rencontré la gloire.
Désormais, ils furent confondus avec d'autres peuples, et leur nom n'a plus retenti dans le combat.
On disait autrefois: les Bohémiens ont marché à l'ennemi, les Bohémiens ont livré l'assaut, les Bohémiens ont pris la ville, les Bohémiens ont gagné la victoire.
Glorieuses paroles qu'aucune bouche n'a plus prononcées, qu'aucun historien n'a plus transmises à la mémoire des hommes! Considérés comme nation, les Bohémiens avaient été braves, invincibles, audacieux, passionnés pour l'honneur; après Weissenberg, ils perdirent courage, dignité, audace.
Réunies, ces deux rivières portent des navires, s'élancent par delà leurs bords, inondent les terres, entraînent des monts et des rochers; mais on dit toujours: c'est l'Elbe! et personne ne songe à la Moldave.
La langue bohémienne, qui était usitée dans toutes les affaires officielles, et dont la noblesse était si fière, devint un objet de mépris.
Les hautes classes adoptèrent l'allemand, que les bourgeois furent obligés d'apprendre, parce que dans les villes les sermons étaient prononcés en cette langue.
Les campagnes seules conservèrent l'idiome national, que l'on appela dédaigneusement «la langue des paysans.» Autant les sciences, la littérature et les arts avaient été florissants sous les règnes de Maximilien et de Rodolphe, autant ils déclinèrent à cette triste époque.
Je ne sache pas qu'il y ait eu, après l'expulsion des Protestants, un seul savant de quelque mérite.
L'Université de Prague était aux mains des Jésuites, et encore le pape avait-il ordonné d'y suspendre toute promotion, en sorte que l'on ne pouvait plus y recevoir aucun degré académique.
Quelques patriotes, prêtres ou laïques, protestèrent contre cette mesure, mais ce fut en vain.
Les Jésuites et d'autres ordres occupaient la grande majorité des écoles, où l'on n'enseignait guère qu'un latin corrompu.
Ils allaient de ville en ville, exigeant que les habitants leur fissent voir les livres qu'ils possédaient.
Ces livres étaient examinés et le plus souvent brûlés; c'est ce qui explique aujourd'hui la rareté des livres bohémiens.
Les Jésuites voulurent également effacer toute trace d'anciens souvenirs littéraires; ils contèrent à leurs élèves, qu'avant leur arrivée, le pays était voué à la plus profonde ignorance; ils dissimulèrent les travaux, les noms mêmes des savants illustres qui avaient précédé cette triste époque.
Aucun des écrits du noble Balbinus sur l'ancienne littérature de la Bohême n'aurait pu être publié avant la suppression de leur ordre, parce qu'ils avaient soin de n'en communiquer le manuscrit à personne.
Les Bohémiens changèrent même leur costume national et adoptèrent peu à peu le costume actuel.
Je dois également faire remarquer qu'à cette même époque se termine l'histoire des Bohémiens, et que celle des autres nations établies en Bohême commence.
(Pelzel's Geschichte von Boehmen, p.
Il est, en vérité, surprenant que divers écrivains protestants semblent embarrassés pour expliquer la ruine presque complète et si rapide du Protestantisme en Bohême et en Autriche, sous le règne de Ferdinand deux.
Les Catholiques profitèrent habilement de la situation, qui impressionnait plus vivement la foule que n'auraient pu le faire les raisonnements les plus logiques.
L'histoire prouve que le succès a toujours exercé plus de prestige sur les esprits des multitudes, que les mérites ou les défauts des partis triomphants ou vaincus.
S'étonne-t-on de voir un homme se casser le cou ou les jambes en tombant d'une hauteur considérable? De même, il n'est pas surprenant qu'une cause désertée par ses défenseurs naturels, finisse par succomber.
Les princes protestants de l'Allemagne ne tardèrent pas à être cruellement punis, par Ferdinand lui-même, de la lâcheté dont ils avaient fait preuve en abandonnant les Bohémiens.
Après avoir eu raison de ces derniers, Ferdinand s'attaqua aux libertés religieuses et politiques de ceux qui les avaient abandonnés à l'heure du péril.
Telle fut l'origine de la célèbre Guerre de Trente ans.
Le traité de Westphalie, qui termina la guerre, régla dans tous leurs détails les rapports qui devaient exister entre les Catholiques et les Protestants de l'Allemagne, mais il ne renferma pas un seul mot en faveur des Protestants de la Bohême.
Aucune stipulation ne fut faite, soit pour garantir leur liberté religieuse, soit même pour accorder la plus légère compensation à ceux qui avaient été exilés ou privés de leurs biens pour la défense d'une cause dont les droits étaient raffermis par le traité lui-même.
Tous ces avantages furent pour les Allemands; quant aux Bohémiens, il semble que, en raison de leur origine slave, on ne les jugea dignes d'aucune attention.
Ils pouvaient bien, en vérité, s'écrier comme le vieux prophète: «J'ai appelé mes amis, mais ils ne m'ont pas écouté.» Si Gustave-Adolphe avait vécu, le destin de la Bohême eût été tout autre.
Les hommes d'État de l'Europe feront sagement de se préoccuper de cette situation avant qu'il soit trop tard.
La Bohême souffrit, pendant la Guerre de Trente ans, d'effroyables calamités.
Ce malheureux pays fut aussi cruellement ravagé par les Suédois et les Saxons (Protestants) que par les troupes catholiques de Tilly et de Wallenstein.
Il comptait sept cent trente-deux villes et trente-quatre virgule sept villages; le nombre des villes était réduit de moitié, et la population, qui s'élevait à trois,000 d'âmes, tomba à sept cent quatre-vingts.
Un grand nombre d'Allemands, attirés par les nouveaux propriétaires et par le gouvernement, s'établirent sur les terres désertes de la Bohême, et repeuplèrent peu à peu les villes; des districts entiers devinrent allemands, à tel point qu'on n'y parlait même plus la langue bohême.
L'instruction publique était entièrement entre les mains des Jésuites, qui s'étaient montrés si hostiles à la nationalité slave.
Aussi la langue nationale, sans être abolie légalement, était-elle menacée de partager le sort du dialecte des Slaves de la Baltique.
Heureusement, elle fut sauvée par les efforts de quelques patriotes, notamment de Balbinus, dont j'ai souvent déjà fait mention.
Celui-ci revendiqua, dans un traité, les droits de l'idiome national, dont il signala tous les mérites en démontrant combien il était absurde et injuste de le proscrire.
D'autres personnages, parmi lesquels on remarque le feld-maréchal Kinsky, soutinrent, après lui, la même cause.
En mille sept cent quatre-vingt-un, l'empereur Joseph deux publia son édit de tolérance, à la suite duquel tous ceux qui professaient secrètement le Protestantisme déclarèrent ouvertement leur foi.
On croit que ce prince hésita quelque temps entre l'allemand et le bohémien pour établir une langue officielle dans toute l'étendue de son empire.
L'idée d'imposer un seul et même langage à tant de nationalités différentes qui forment la population des États autrichiens, était assurément très hasardeuse.
Le sentiment national s'émut vivement, et, depuis cette époque, de continuels efforts ont été tentés pour relever la langue et la littérature de la Bohême.
L'ordonnance de Joseph devint lettre morte comme tout le reste de ses plans; mais l'élan imprimé à la littérature nationale ne fit que s'accroître, et il a produit un grand nombre d'ouvrages très remarquables.
Le descendant du général qui gagna, sur les Bohémiens, la bataille de Weissenberg, en mille six cent vingt, le comte Buquoi, l'un des plus riches propriétaires et auteur de plusieurs ouvrages scientifiques, est en ce moment considéré comme le chef du parti national.
Après l'insurrection de Prague (juin mille huit cent quarante-huit), il fut mis en prison par ordre du gouvernement autrichien, qui l'accusait de diriger une conspiration slave ayant pour but de le placer sur le trône de la Bohême.
Il fut mis en liberté; mais le fait que je viens de rappeler permet d'apprécier le degré de popularité dont jouit, parmi les patriotes, le descendant du vainqueur de la Bohême.
Je puis ajouter que, si l'agitation actuelle de la Bohême se développe pacifiquement et amène la création d'un gouvernement constitutionnel, elle ne tardera pas à être suivie d'un mouvement religieux qui produira, dans l'Église, une révolution semblable à celle qui s'est accomplie dans l'État.
Cette révolution est ardemment désirée par les enfants les plus éclairés de la Bohême.
[Note quatre-vingt-quatre: Panslavism and Germanism, p.
cent quatre-vingt-treize.]  Caractère général de l'histoire religieuse de la Pologne.
--  Introduction du Christianisme.
-- Influence du clergé germanique.
 -- Existence des Églises nationales.
-- Influence du Hussitisme.
 -- Hymne polonais en l'honneur de Wiclef.
-- Influence de  l'Université de Cracovie sur les progrès de l'intelligence  nationale.
-- Projet de réforme ecclésiastique présenté à la  Diète de mille quatre cent cinquante-neuf.
-- Doctrines protestantes en Pologne avant Luther.
 -- Progrès du Luthéranisme en Pologne.
-- Affaire de Dantzick.
--  Caractère de Sigismond.
-- Situation politique du pays.
--  Société secrète à Cracovie pour la discussion des questions  religieuses.
-- Arrivée des Frères Bohêmes et diffusion de leurs  doctrines.
-- Émeute soulevée par les étudiants de l'Université  de Cracovie; leur départ pour les Universités étrangères;  conséquences de cet évènement.
-- Premier mouvement contre Rome.
 -- Synode catholique romain de mille cinq cent cinquante et un et ses résolutions violentes  contre les Protestants.
-- Irritation produite par ses  résolutions et abolition de l'autorité ecclésiastique sur les  hérétiques.
-- Oréchovius, ses disputes et sa réconciliation avec  Rome; influence de ses écrits.
-- Dispositions du roi  Sigismond-Auguste en faveur d'une réforme de l'Église.
C'est à ce titre que l'histoire du Protestantisme en Pologne me paraît devoir offrir plus d'intérêt que le récit des guerres sanglantes qui, ailleurs, ont précédé son triomphe ou sa chute.
Le Christianisme paraît s'être introduit de la Grande-Moravie en Pologne, dans le courant du IXe siècle.
Dès le Xe siècle il y avait déjà fait de grands progrès.
Le roi Mieczislav Ier reçut le baptême en neuf cent soixante-cinq, non point à l'instigation de missionnaires étrangers envoyés pour le convertir lui et son peuple, mais sous l'influence des chrétiens nés en Pologne.
Il épousa, en même temps, la fille du roi de Bohême qui était chrétien, et fut baptisé par un prêtre bohémien.
Les premiers couvents de ce pays furent habités par des bénédictins venus de Cluny (France), et, pendant de longues années, toutes les fonctions ecclésiastiques en Pologne, appartinrent à des prêtres ou à des moines originaires de l'Italie ou de la France, et surtout de l'Allemagne.
Ces derniers se multiplièrent à tel point, que bientôt ils remplirent les couvents et la plupart des paroisses.
Il était très naturel que ce clergé étranger s'efforçât de défendre le rituel de Rome contre les Églises nationales qui, cependant, réussirent à conserver leur existence jusqu'au XIVe siècle.
Telle est, du moins, l'opinion des meilleurs historiens polonais, et notamment celle du rév.
Juszinsky, prêtre catholique, dont l'instruction profonde et la sagacité sont décisives en pareille matière.
[Note quatre-vingt-cinq: Mieczislav reconnut la souveraineté de l'empereur pour les territoires situés au-delà du Varta, et siégea régulièrement dans les diètes.
Ce lien féodal fut brisé sous le règne suivant.] [Note quatre-vingt-six: Je rapporte ce fait d'après le témoignage d'un écrivain allemand, Ropel, Geschichte Polens, vol.
un, page cinq cent soixante-douze.] [Note quatre-vingt-sept: Le souvenir de ces faits se retrouve dans un proverbe populaire.
Pour désigner une chose inintelligible, on dit: C'est un sermon allemand.] J'ai rappelé, en parlant de la Bohême, que l'influence des Vaudois s'était étendue jusqu'en Pologne, et j'ai décrit les rapports des Hussites avec ce pays.
L'incident le plus remarquable de ces relations est, sans contredit, la discussion publique qui eut lieu en mille quatre cent trente et un, en présence du roi et du sénat, entre les délégués hussites et les docteurs de l'Université de Cracovie.
L'historien polonais, l'évêque Dlugosz, qui raconte ce fait, dit que la discussion, soutenue en langue polonaise, dura plusieurs jours, que, de l'aveu de tous les assistants, les hérétiques furent battus, mais qu'ils ne voulurent jamais avouer leur défaite.
Une autre ambassade hussite arriva, en mille quatre cent trente-deux, en Pologne, pour proposer au roi Vladislav Jagellon une alliance contre les chevaliers teutoniques, et lui annoncer que le concile de Bâle avait admis les députés de leur secte.
Cette dernière circonstance détermina l'archevêque de Gniezno, ainsi que plusieurs évêques, à recevoir dans leurs églises les députés hussites; mais lorsque ceux-ci vinrent à Cracovie, l'évêque prononça l'interdit tant que les hérétiques demeureraient dans l'enceinte de la ville.
Le roi, qui désirait s'allier avec les Hussites, fut si irrité contre l'évêque, qu'il voulut le mettre à mort; on l'empêcha heureusement de commettre cet acte de violence.
L'alliance projetée n'eut pas lieu; mais un ambassadeur polonais fut envoyé à Bâle afin de soutenir les Hussites.
Évidemment, grâce à ces relations amicales, les Hussites devaient répandre leurs doctrines en Pologne; et il suffit de relire, à cet égard, les règlements publiés en diverses occasions par le clergé romain afin d'arrêter le progrès de ces doctrines.
Ces règlements ordonnaient aux curés d'emprisonner et de conduire devant les évêques tous ceux qui étaient soupçonnés de favoriser la nouvelle secte.
Ils interdisaient toute communication avec la Bohême ou les Bohémiens, et recommandaient particulièrement d'inspecter les livres qui se trouvaient entre les mains des curés de paroisse.
Quelques grandes familles protégeaient ouvertement les doctrines des Hussites, qui, ayant à leur tête Melsztynski, membre puissant de la noblesse, étaient sur le point de triompher, lorsque leur chef fut tué dans un combat.
[Note quatre-vingt-huit: André Bninski, évêque de Posen, réunit neuf cents hommes armés, assiégea la ville de Zbonszyn et força les habitants à lui livrer cinq prédicateurs hussites qu'il fit brûler publiquement.
La création, en mille quatre cents, de l'Université de Cracovie, qui enfanta le génie de Copernic, après un siècle à peine d'existence, imprima une impulsion vigoureuse au mouvement intellectuel de la Pologne.
Les chaires de cet établissement étaient principalement occupées par des indigènes qui comptaient un grand nombre de savants, formés dans les Universités de l'Italie, à Paris, et surtout à Prague où les Polonais possédaient un collége.
Dès ce moment, l'instruction fut très vivement encouragée par les honneurs, les émoluments et les perspectives des bénéfices attachés aux chaires de l'Université de Cracovie; car on choisissait ordinairement, parmi les plus illustres professeurs, les candidats pour les évêchés vacants.
[Note quatre-vingt-neuf: La plus ancienne poésie polonaise que l'on ait conservée, après l'hymne à la Vierge[quatre-vingt-neuf-A], est une poésie en l'honneur du réformateur anglais.
Ce poème a été composé vers le milieu du XVe siècle, par André Galka Dobrzynski, maître ès-arts de l'Université de Cracovie.
En voici la traduction aussi littérale que possible: «Vous, Polonais, Allemands, et toutes les nations! Wiclef vous parle le langage de la vérité! La terre et la chrétienté n'ont jamais eu et n'auront jamais d'homme plus grand que lui.
Que celui qui désire se connaître, approche Wiclef; celui qui suivra sa voie, ne s'égarera jamais.
»Il a révélé la sagesse divine, la science humaine et des vérités qui étaient inconnues aux sages.
»Il a écrit d'inspiration sur la dignité ecclésiastique, sur la sainteté de l'Église, sur l'Antechrist italien, sur la perversité des papes.
»Vous, prêtres du Christ, qui êtes appelés par le Christ, suivez Wiclef.
»Les papes impériaux sont des antechrists; leur pouvoir procède de l'Antechrist,--des dons des empereurs allemands.
»Sylvestre, le premier pape, a emprunté son pouvoir au dragon Constantin, et il a versé son venin sur toutes les églises; conduit par Satan, Sylvestre a trompé l'empereur et s'est emparé de Rome par fraude.
»Nous désirons la paix;--prions Dieu! aiguisons nos glaives, et nous vaincrons l'Antechrist.
Frappons l'Antechrist avec le glaive, mais non avec un glaive de fer.
Saint Paul dit: «Tuez l'Antechrist avec le glaive du Christ.» »La vérité est l'héritage du Christ.
Les prêtres ont caché la vérité; ils la craignent, et ils trompent le peuple avec des fables.
Il fut obligé de quitter cette ville, mais il trouva asile à la cour de Boleslav, prince d'Oppeln (Silésie), qui professait les doctrines de Jean Huss.
J'ai puisé ces détails dans l'histoire de la littérature polonaise, publiée par Monsieur Michel Wiszniewski, élève de l'Université d'Édimbourg et long-temps professeur à celle de Cracovie.
Cet ouvrage, réellement national, qui ne le cède à aucune des plus célèbres histoires de ce genre, telles que celles de Tiraboschi, Ginguené, Sismondi, etc., n'a malheureusement pas été terminé, l'auteur ayant dû s'exiler de son pays et s'établir en Italie.
Elle était considérée comme l'une des plus riches de l'Europe, et les deux prélats en firent don à l'État; mais, lors du démembrement de la Pologne en mille sept cent quatre-vingt-quinze, elle fut transportée à Saint-Pétersbourg.
Rappelons, enfin, le projet de réforme ecclésiastique présenté à la diète polonaise de mille quatre cent cinquante-neuf, par Ostrorog, palatin de Posen.
Ce furent sans doute ces dispositions qui permirent au roi Casimir trois de porter secours au roi de Bohême, Georges Podiebradski, bien que celui-ci fût excommunié et malgré la vive opposition du pape et des évêques.
Casimir n'eût point osé résister à l'autorité, s'il n'avait été soutenu par l'opinion publique de son pays.
Je passe sous silence des actes encore plus blâmables.
«Avec une tonsure et un capuchon, dit-il, le premier venu se croit apte à corriger le genre humain.
Il crie, et beugle presque, dans la chaire, où il ne rencontre aucun antagoniste.
Les premières pensées de Réforme se firent jour dans un livre publié à Cracovie en mille cinq cent quinze, c'est-à-dire deux ans avant que Luther fût entré en lutte avec Rome.
À Dantzick, qui était la principale ville de cette province, et qui, sous la suzeraineté des rois de Pologne, jouissait d'une liberté complète pour son administration intérieure, la réforme de Wittemberg fit de tels progrès, qu'en mille cinq cent vingt-quatre ses adhérents possédaient cinq églises.
Malheureusement, les réformateurs furent aveuglés par leurs succès; et, au lieu de poursuivre leurs avantages par les moyens qu'ils avaient d'abord employés, par la persuasion, ils eurent recours à la violence, et imprimèrent à leurs cultes un caractère politique.
Quatre mille hommes armés entourèrent l'Hôtel-de-Ville avec des canons, et forcèrent le conseil, composé de membres de l'aristocratie de la cité, à se dissoudre et à signer une déclaration constatant qu'il avait, par ses propres actes, provoqué l'insurrection.
Le nouveau conseil, choisi dans le parti du mouvement, abolit entièrement les cérémonies du culte catholique, ferma les monastères, et ordonna que les couvents et autres édifices consacrés au clergé fussent convertis en écoles et en hôpitaux.
Il déclara que les biens de l'Église seraient réunis au domaine de l'État; il les laissa cependant intacts.
[Note quatre-vingt-douze: Épître de Bernard de Lublin à Simon de Cracovie.
Le changement opéré par la violence d'un parti et non par le vote réfléchi des citoyens dans l'ordre religieux et politique, était aussi illégal qu'injuste, et il ne pouvait avoir d'autre caractère aux yeux du roi, quelle que fût, d'ailleurs, l'opinion personnelle de ce prince.
Le trône de Pologne était alors occupé par Sigismond Ier, noble coeur et esprit élevé.
Une députation de l'ancien conseil de Dantzick se présenta devant lui en habits de deuil, le suppliant de sauver la ville, attaquée par l'hérésie, et de rétablir les institutions.
Elle l'assura, en même temps, que la majorité des citoyens désirait cette restauration.
Cet acte de Sigismond Ier ne peut être considéré que comme une mesure politique; il ne se rattachait à aucun plan de persécution religieuse.
Si le roi avait laissé libre carrière à la révolte dans une ville soumise à son autorité, il eût encouragé d'autres soulèvements qui auraient compromis la tranquillité générale.
Il ne poursuivit aucun disciple du Protestantisme dans les diverses provinces de ses États, et, si les Réformistes de Dantzick s'étaient contentés d'une prédication pacifique, il ne les aurait pas inquiétés.
Il n'y avait peut-être pas alors de nation plus libre que la Pologne.
Il y avait, dans cette caste, des familles dont la fortune et l'influence égalaient celles des plus puissants barons de la féodale Angleterre; d'autres, au contraire, cultivaient elles-mêmes leurs champs.
Mais, quelle que fût l'inégalité des fortunes, tous les nobles étaient égaux en droit.
Le plus pauvre, dans sa cabane, était un seigneur aussi bien que le riche dans son palais, et sa personne était aussi efficacement protégée par le neminem captivabimus, l'habeas corpus du Polonais.
[Note quatre-vingt-treize: La loi neminem captivabimus nisi jure victum, fut établie par la diète de mille quatre cent trente et un.
Les villes qui, pour la plupart, étaient très florissantes, se gouvernaient d'après les lois municipales importées de l'Allemagne; et, par le fait, elles formaient de petites républiques, administrées par des magistrats civils qui rendaient la justice au civil comme au criminel.
Un écrivain contemporain constate que les ouvrages de Luther furent publiquement vendus à l'Université de Cracovie, qu'on les lut avidement, sans que les théologiens polonais exprimassent aucun sentiment de désapprobation.
Quant à lui, ajoute-t-il, à mesure qu'il les parcourait, ses vieilles opinions faisaient place à une conviction nouvelle.
Telles étaient, en Pologne, les dispositions des esprits les plus éclairés, qui, cependant, n'en étaient encore arrivés qu'au doute.
Les dogmes de l'Église romaine qui ne s'appuyaient pas sur la lettre des Écritures, étaient librement examinés; mais, à l'une de ces réunions, un prêtre belge, nommé Pastoris, attaqua le mystère de la Trinité comme étant incompatible avec l'unité de Dieu.
Cette doctrine, toute nouvelle en Pologne (bien qu'elle eût été déjà mise en avant dans les oeuvres de Servet), émut à tel point les personnes présentes, qu'elles demeurèrent stupéfaites et terrifiées, en songeant qu'une proposition aussi hardie conduirait à la négation de la religion révélée.
Elle fut adoptée par quelques membres, et amena l'établissement, en Pologne, d'une secte qui devint plus tard célèbre sous le nom de Socinianisme, bien que ni Lelius ni Faustus Socin n'en soient les véritables fondateurs.
Toutefois, il y eut des esprits fermes et sincères qui résolurent de poursuivre la recherche de la vérité, non point seulement avec leur raison, mais avec le texte même des Écritures.
[Note quatre-vingt-quatorze: Modrzewski.] À l'époque où ce mouvement religieux agitait les hautes classes à Cracovie, les masses populaires, dans la province de Posen, furent excitées plus vivement encore par l'arrivée des Frères Bohêmes.
Ceux-ci, exilés de leur pays au nombre de mille environ, se dirigèrent vers la Prusse où le duc Albert de Brandebourg leur offrait un asile.
Lors de leur passage à Posen, en juin mille cinq cent quarante-huit, André Gorka, juge suprême des provinces de la Grande-Pologne, membre de la noblesse et très riche, les accueillit avec empressement et les logea dans ses domaines.
Il avait déjà embrassé très chaudement les doctrines de la Réforme.
Les Frères Bohêmes célébrèrent publiquement le service divin; leurs sermons et leurs hymnes, dont les habitants comprenaient le langage, leur concilièrent les sympathies de la population.
Leur origine slave leur donnait des avantages que le Luthéranisme, d'origine germanique, ne possédait pas, et leur permettait d'espérer la conversion de toute la province où ils avaient trouvé une hospitalité si généreuse.
L'évêque de Posen, voyant le danger que courait son autorité spirituelle, obtint du roi Sigismond-Auguste, qui venait de succéder à son père Sigismond Ier, un ordre d'exil contre les Frères Bohêmes.
L'année suivante, mille cinq cent quarante-neuf, un grand nombre de Frères retournèrent en Pologne où ils avaient été si bien reçus, et ils y continuèrent leurs travaux sans être inquiétés.
Leurs congrégations s'accrurent rapidement; plusieurs grandes familles, les Leszczynski, les Ostrorog, etc., adoptèrent leurs doctrines; en peu de temps ils élevèrent environ quatre-vingts églises dans la province de la Grande-Pologne, indépendamment de celles qu'ils avaient fondées sur différents points du pays.
[Note quatre-vingt-quinze: La Pologne était divisée politiquement en Pologne grande et petite.
La première de ces deux provinces, comprenant la région de l'Ouest, reçut le nom de grande, parce qu'elle fut le berceau de la monarchie qui s'étendit successivement vers l'Est et vers le Sud.
Elle était cependant moins vaste que la Petite-Pologne, qui comprenait la région du Sud-Est.] [Note quatre-vingt-seize: Les Frères Bohêmes ne jouirent de cette protection que durant la vie du duc Albert.
Après sa mort, la persécution reprit son cours.
En mille cinq cent soixante-huit, on défendit aux Frères l'exercice public de leur culte; on leur ordonna de signer les vingt articles de la Confession reconnue en Prusse, et on leur défendit d'entretenir aucunes relations avec leurs coreligionnaires, soit de Pologne, soit de Bohême.
Cette situation les décida à émigrer en mille cinq cent soixante-quatorze pour la Pologne, où leurs églises étaient devenues nombreuses et où la loi garantissait la liberté des cultes.] Ici se présente un incident qui tourna encore au profit du Protestantisme.
Les étudiants de l'Université de Cracovie ayant eu une querelle avec les bedeaux du recteur, ceux-ci firent usage de leurs armes et tuèrent plusieurs jeunes gens.
On demanda justice contre les meurtriers en accusant le recteur, qui était dignitaire de l'Église, d'avoir ordonné le massacre.
[Note quatre-vingt-dix-sept: L'Université de Koenigsberg contribua puissamment à répandre en Pologne la connaissance des Écritures, en publiant les premières Bibles et les premiers écrits anti-papistes qui aient paru dans la langue du pays.
Elle avait été fondée en mille cinq cent quarante-quatre par Albert, duc de Prusse, en vue de populariser les principes protestants.
Une anecdote assez curieuse se rapporte à sa création.
Le cardinal Bembo répondit à cette singulière requête par un refus poli.
L'Empereur rejeta de même la demande, qui ne fut accordée que par Sigismond-Auguste, roi de Pologne, se fondant sur son titre de suzerain du duc de Prusse.
Chose bizarre! l'autorisation donnée pour l'érection d'une Université protestante, fut contresignée par un évêque catholique romain, Padniewski, chancelier de Pologne.] L'influence acquise par le Protestantisme en Pologne, se révéla à l'occasion du mariage d'un prêtre dans les environs de Cracovie.
Ce prêtre fut cité à comparaître devant le tribunal de son évêque; il obéit; mais il se présenta accompagné d'un si grand nombre d'amis influents, que la poursuite fut abandonnée.
Cet exemple fut suivi et décida le progrès du Protestantisme dans la province de Cracovie.
Le clergé catholique, voyant l'inutilité de ses dénonciations contre les hérétiques, se réunit, en mille cinq cent cinquante et un, dans un synode général, présidé par le primat.
Ce fut à cette occasion que l'évêque de Varmie (Ermeland), Hosius, composa sa célèbre Confession de la foi catholique, qui fut adoptée par l'Église de Rome comme étant l'exposé fidèle de ses doctrines.
Le synode ordonna qu'elle fût signée par tous les membres du clergé, parmi lesquels quelques-uns étaient suspects, et il demanda au roi d'exiger également la signature des laïques.
Il ne se contenta pas de prendre des mesures contre les progrès de la Réforme, il décida en outre que l'on déclarerait la guerre à la noblesse hérétique, et il imposa, dans ce but, une lourde taxe sur le clergé.
Le synode comptait s'assurer le concours du roi auquel devaient revenir les produits des confiscations.
Ils furent appuyés par la cour de Rome qui, dans une lettre encyclique, recommanda l'extirpation de l'hérésie.
Il était, cependant, plus aisé de voter toutes ces mesures que de les exécuter, dans un pays où la liberté des citoyens était si solidement établie.
Il y eut bien quelques persécutions sanglantes, accomplies dans l'ombre d'un couvent ou d'un donjon; mais les premières attaques dirigées contre la Réforme produisirent un effet diamétralement opposé à celui que l'on attendait.
Stadniçki, noble influent, introduisit dans ses domaines de Dobieçko, le culte de la Confession de Genève.
Cité à comparaître devant l'évêque de son diocèse, il offrit de justifier ses opinions religieuses; le tribunal repoussa cette proposition et le condamna, par défaut, à la mort civile et à la perte de ses biens.
Stadniçki dénonça cet acte, en termes très violents, à une assemblée des nobles, qui virent avec effroi les tendances de l'Église et l'avènement d'une autorité nouvelle plus menaçante pour eux que l'autorité royale.
De là une indignation universelle contre le clergé, dont les prétentions fournirent le texte presque exclusif des débats qui eurent lieu lors des élections de mille cinq cent cinquante-deux.
Le pays tout entier enjoignit à ses députés, dans les termes les plus énergiques, de restreindre l'autorité des évêques.
À la messe qui précéda, selon l'usage, l'ouverture des délibérations, plusieurs députés détournèrent la tête pendant l'élévation de l'hostie, tandis que le roi et les sénateurs baissaient humblement leurs fronts.
Raphaël Leszczynski, noble, riche et influent, fit plus encore: il demeura couvert au moment où s'accomplissait la cérémonie la plus solennelle du culte romain.
Les Catholiques n'osèrent point censurer ces actes de mépris pour leur foi, et la chambre des députés exprima son approbation en appelant à la présidence ce même Leszczynski, lequel avait donné sa démission de sénateur pour devenir député.
Ainsi, l'esprit de la majorité était nettement indiqué; les partis les plus opposés en politique se rencontraient dans un sentiment commun d'hostilité contre la juridiction épiscopale.
Le roi, qui inclinait naturellement vers la modération, essaya de concilier les différends; mais il échoua, et, de concert avec la diète, il décida que le clergé se bornerait désormais à juger l'orthodoxie des doctrines, sans appliquer aux hérétiques aucune peine temporelle.
Ce fut ainsi que la liberté religieuse pour toutes les croyances se trouva virtuellement consacrée en Pologne, dès mille cinq cent cinquante-deux, à une époque où, dans d'autres pays, même dans des pays protestants, cette liberté n'était accordée qu'à une croyance privilégiée.
[Note cent: Leszczynski avait pour devise: Malo periculosam libertatem quàm tutum servitium.
[Note cent un: Voyez Bayle, article Orichovius.] Orzechowski naquit en mille cinq cent treize dans le palatinat ou province de Russie-Rouge ou Ruthénie (aujourd'hui la Galicie-Orientale).
Il étudia dans les Universités allemandes, et, pendant son séjour à Wittemberg, il était le favori de Luther et de Melanchton.
Il visita ensuite Rome et revint dans son pays en mille cinq cent quarante-trois, complètement gagné à la cause de la Réforme.
Mais, jugeant que cette dernière ne pouvait rien pour lui, tandis que l'Église romaine disposait des honneurs et des richesses, il prit les ordres et fut promu à la dignité de chanoine.
Il ne tarda pas cependant à exprimer ses véritables opinions et il se maria publiquement.
Excommunié et condamné aux châtiments les plus sévères, il fut si vigoureusement assisté par l'influence de ses amis, que personne n'osa mettre à exécution le jugement rendu contre lui.
Ses écrits et ses discours dans de nombreuses réunions eurent une grande part à l'affermissement de la liberté religieuse, reconnue par la loi de mille cinq cent cinquante-deux.
Cependant le pape ajournait son jugement.
Il n'osait pas autoriser un précédent aussi dangereux; en outre, Orzechowski venait de perdre, par sa versatilité, l'influence extraordinaire qu'il avait exercée sur le peuple, et il ne passait plus pour un adversaire très redoutable.
Orzechowski vit bien que Rome se jouait de lui et il recommença ses attaques plus vivement que jamais.
Ses oeuvres furent mises à l'index, et on le dénonça comme un serviteur de Satan.
Vous pouvez, si cela vous plaît, me condamner à mort; mais ce ne sera pas tout.
Le roi n'exécutera pas votre sentence.
La cause sera soumise à la Diète.
Vos Romains courbent leurs genoux devant vos domestiques: ils fléchissent le cou sous le joug honteux de vos scribes.
Il n'en est pas ainsi parmi nous.
Le roi, notre seigneur, ne peut pas faire tout ce qui lui plaît; il doit faire ce que la loi prescrit.
Le haut clergé, qui s'est volontairement soumis à cet esclavage, a conspiré, par le fait, et s'est constitué en état de révolte contre le pays.
Ces conspirateurs ont siégé dans vos conseils, ils ont épié vos projets et les ont fait connaître à leur maître étranger.
Si vous vouliez, dans l'intérêt public, arrêter les usurpations du pape, ils vous excommunieraient et exciteraient des émeutes sanglantes.
Le pape a lâché les moines, qui se sont abattus sur votre royaume comme une nuée de sauterelles.
La mort de la femme d'Orzechowski fit disparaître le plus grand obstacle qui s'opposât à sa réconciliation avec Rome.
Le Réformiste de la veille se soumit alors à la loi de l'Église qui pouvait récompenser généreusement ses services.
Il attaqua les Protestants avec une vivacité égale à celle qu'il avait déployée contre Rome.
Il défendit la suprématie du pape sur tous les souverains de la chrétienté, et soutint cette cause avec plus d'audace et de vigueur qu'on ne l'avait jamais fait.
Les doctrines qu'il développa dans la véhémence de sa passion, présentent d'autant plus d'intérêt qu'elles peuvent être considérées comme l'exposé fidèle des principes qui auraient gouverné le monde si l'Église romaine avait triomphé.
Il ne fit en définitive que proclamer les opinions de cette Église, et le cardinal Hosius donna son approbation complète à toutes ses propositions.
[Note cent quatre: «Ces abominables sauterelles d'Ariens, de Macédoniens, d'Eutychéens et de Nestoriens se sont abattues dans vos champs.
Elles croissent en nombre et se répandent dans toute la Pologne et en Lithuanie, grâce à la négligence des magistrats.
Une bande insolente allume l'incendie, détruit les églises, méconnaît les lois, corrompt les moeurs, méprise l'autorité et ravale le gouvernement.
Elle renversera le trône.
Il importe bien plus de vaincre les fureurs de l'hérésie que l'ennemi moscovite!»] [Note cent cinq: Orzechowski dit: «Le roi n'est établi que pour protéger le clergé.
Le souverain-pontife a seul le droit de faire les rois, et, dès lors, il a pleine autorité sur eux.
La main d'un prêtre est la main de Jésus-Christ....
L'autorité de saint Pierre ne peut être subordonnée à aucune autre; elle est supérieure à tout: elle ne paye ni tributs ni taxes.
La mission du prêtre est supérieure à celle du roi.
Le roi est le sujet du clergé; le roi n'est rien sans le prêtre.
Le pape a le droit d'enlever au roi sa couronne.
Il recommandait aux nobles de gouverner le peuple paternellement.] Orzechowski était cependant un allié trop dangereux pour rendre à l'Église romaine, dont la situation était presque désespérée, l'influence qu'elle avait perdue.
Le roi Sigismond-Auguste, prince éclairé et tolérant, montrait une vive prédilection pour les doctrines des Réformistes.
Les Institutes de Calvin étaient lues et commentées devant lui par Lismanini, Italien fort instruit dont j'ai déjà parlé, et il accueillait très gracieusement les lettres que Calvin lui adressait.
Il était entouré de Protestants ou d'hommes qui désiraient la réforme de l'Église, tels que François Krasinski, qui avait été élevé avec lui, et qui, après avoir étudié sous Melanchton, était devenu évêque de Cracovie.
Les Réformistes espéraient que le roi se déclarerait contre Rome; mais ce qui arrêtait surtout Sigismond, c'étaient les luttes intérieures qui déchiraient le Protestantisme.
Il voulait, toutefois, réformer l'Église en convoquant un synode national.
On devait appeler au sein de cette assemblée les représentants de toutes les sectes religieuses du pays, ainsi que les Réformateurs les plus célèbres de l'Europe, Calvin, Beza, Melanchton et Vergerius qui se trouvait alors en Pologne.
Mais l'homme qui inspirait le plus de confiance pour le succès de cette grande oeuvre, était Jean Laski, ou Lasco, qui avait acquis déjà une haute réputation en Allemagne et en Angleterre.
Je crois devoir arrêter l'attention de mes lecteurs sur ce personnage éminent.
(Suite.)  Jean A Laski ou Lasco; sa famille, ses travaux évangéliques en  Allemagne, en Angleterre et en Pologne.
-- Arrivée du nonce  Lippomani, et ses intrigues.
-- Synode catholique de Lowicz et  meurtre juridique d'une jeune fille et de plusieurs Juifs,  meurtre commis par ce synode à l'instigation de Lippomani.
-- Le  prince Radziwill le Noir; services qu'il a rendus à la cause de  la Réforme.
La famille des Laski a produit, pendant le XVIe siècle, plusieurs hommes illustres dans l'Église, dans la politique et dans les camps.
Jean Laski, archevêque de Gniezno, chancelier de Pologne, publia en mille cinq cent six la première collection des lois de ce pays, collection connue sous le nom de Statut de Laski.
Il avait trois neveux, qui tous acquirent une réputation européenne.
Stanislas résida long-temps à la cour du roi de France, François Ier, qu'il accompagna à la bataille de Pavie et dont il partagea la captivité; puis il revint dans son pays où il fut successivement revêtu des plus hautes dignités.
Le troisième frère était Jean Laski le Réformiste.
Il naquit en mille quatre cent quatre-vingt-dix-neuf; destiné dès sa jeunesse à la carrière de l'Église, il reçut une excellente instruction et visita les différents pays de l'Europe, où il se mit en relation avec les savants les plus distingués de son temps.
En mille cinq cent vingt-quatre, il fut, en Suisse, présenté à Zwingle, qui jeta dans son âme les premiers doutes sur l'orthodoxie de l'Église romaine.
Il passa l'année mille cinq cent vingt-cinq à Bâle avec Érasme, chez lequel il vivait et qui avait pour lui une admiration presque enthousiaste.
Laski fit voir le prix qu'il attachait à l'amitié d'Érasme, en subvenant à tous ses besoins avec autant de générosité que de délicatesse.
Non-seulement il le remboursa très largement de toutes les dépenses occasionnées par son séjour, mais encore il lui acheta sa bibliothèque, dont il lui laissa la jouissance sa vie durant.
Il est probable qu'il dut à Érasme cette rare douceur de caractère qui distingua tous ses actes.
Celui-ci ne put se maintenir en présence de Ferdinand d'Autriche, qui avait été élu par le parti opposé, et qui, ayant épousé une soeur du dernier roi, lui succéda en Bohême, avec l'aide de son frère Charles-Quint.
Zapolya se retira en Pologne, où Jaroslav Laski lui proposa de le replacer sur le trône de Hongrie en s'appuyant du secours des Turcs.
Zapolya donna à Laski ses pleins pouvoirs, et lui promit, en récompense de ses services, la principauté de Transylvanie.
Laski se rendit donc à Constantinople: il n'avait rien à offrir, et il avait tout à demander.
Le succès de l'ambassade de Laski fut dû en grande parti à l'influence slave.
Le vizir et les principaux dignitaires de la Turquie étaient des Slaves de Bosnie, qui avaient embrassé l'islamisme et étaient devenus les plus fidèles sujets de la Porte, tout en conservant leur langue et un vif attachement pour la nationalité slave.
On parlait à la cour du sultan le slave autant que le turc, et Laski put s'entretenir librement avec le vizir et les ministres, qui le traitaient comme un compatriote.
Laski a laissé un journal de son voyage, et il cite les paroles remarquables qui lui furent adressées par Mustapha-Pacha: «Nous sommes du même peuple; vous êtes Lekh[cent six-A], et je suis Bosnien.
Cependant Zapolya oublia ce qu'il devait à Laski, ou plutôt il ne put supporter l'idée d'être à ce point son obligé.
Au lieu de recevoir la principauté de Transylvanie, Laski fut accusé de conspiration et emprisonné.
L'influence de ses amis le fit remettre en liberté: son innocence fut proclamée par lettres-patentes, et il reçut en dédommagement des sommes qu'il avait dépensées au service de Zapolya, les villes de Kesmark et de Debreczyn.
L'âme fière de Laski ne pouvait être apaisée par cet acte de justice péniblement arraché à l'ingratitude d'un roi qui lui devait sa couronne.
Il quitta le service de Zapolya et résolut de défaire son propre ouvrage en détrônant ce prince.
Il se rendit, en conséquence, auprès de Ferdinand d'Autriche, qui accueillit à bras ouvert un allié aussi précieux.
En mille cinq cent quarante, lorsque Ferdinand réunissait une armée pour reconquérir la Hongrie, Laski fut envoyé à Constantinople pour empêcher Soliman de secourir Zapolya.
Son arrivée à la cour ottomane, dans un rôle diamétralement opposé à celui qu'il avait rempli douze années auparavant, excita la colère et les soupçons du sultan, qui le fit emprisonner.
Sa vie fut même quelque temps en péril; mais il réussit à calmer Soliman, et rentra tout-à-fait en grâce.
Il tomba malade à Constantinople et se retira en Pologne; il mourut en mille cinq cent quarante-deux des suites de cette maladie, à laquelle on a supposé que le poison n'était pas étranger.
Son fils Albert, palatin de Sieradz, visita l'Angleterre en mille cinq cent quatre-vingt-trois, et fut reçu par la reine Élizabeth avec les marques de la plus haute distinction.
On lui rendit à Oxford les honneurs réservés d'ordinaire aux souverains.
(Voyez Wood's History and antiquities of Oxford, traduction anglaise, vol.
deux, pag.
deux cent quinze-deux cent dix-huit.)] [Note cent six-A: Nom donné anciennement aux Polonais par les Russes et adopté par les Turcs.] [Note cent sept: Érasme exprime dans ses lettres la plus vive admiration pour les talents et le caractère de Laski.
Il dit que, malgré son grand âge, il tira grand profit de ses relations avec ce jeune savant.
Par l'influence de ses relations de famille, et par l'ascendant de son propre mérite, Laski se serait certainement élevé aux premières dignités de l'Église polonaise; déjà même le roi l'avait nommé évêque de Cujavie.
Mais il se présenta devant le prince, et lui déclara franchement que ses opinions religieuses ne lui permettaient pas d'accepter cette marque de faveur.
Ses scrupules furent respectés; il quitta son pays en mille cinq cent quarante, rendit publique son adhésion aux principes de l'Église protestante de Suisse, et se maria à Mayence (mille cinq cent quarante).
Ses connaissances étendues, son esprit élevé, ses relations avec les savants de son époque, lui acquirent une grande réputation parmi les princes protestants, qui cherchèrent à l'attirer dans leurs États.
Le souverain de la Frise orientale, où la Réforme avait été introduite en mille cinq cent vingt-huit, désira que Laski vînt compléter cette grande oeuvre.
Laski hésita long-temps; il désigna, pour le suppléer, son ami Hardenberg; enfin, cédant aux plus vives instances, il accepta, en mille cinq cent quarante-trois, la mission qui lui était proposée, et fut nommé surintendant de toutes les églises de la Frise.
Il devait rencontrer d'immenses obstacles, car il lui fallut lutter contre la répugnance que l'on éprouvait encore à supprimer entièrement les rites de la religion catholique, contre la corruption du clergé, et surtout contre l'indifférence de la majeure partie du peuple en matière de religion.
À force de zèle et de persévérance, il réussit, après six ans de lutte, à extirper complètement les racines du Papisme et à établir dans le pays la Religion protestante.
La confession de foi, écrite par Laski, confirmait, au sujet de la communion, la doctrine adoptée par les réformateurs suisses et par l'Église anglicane; aussi éveilla-t-elle l'indignation violente des Luthériens.
Les docteurs de Hambourg et de Brunswick dirigèrent contre Laski les accusations les plus grossières, auxquelles celui-ci répondit par de solides arguments.
Cependant, à partir de cette époque, il se manifesta en Frise un mouvement marqué en faveur des doctrines de Luther, et les chefs de ce nouveau parti annoncèrent hautement le projet d'appeler Melanchton.
Le Réformateur polonais se décida alors à abandonner la direction des affaires religieuses en Frise, et ne conserva que l'administration d'un temple à Emden.
En mille cinq cent quarante-huit, Laski fut instamment prié, par l'archevêque Cranmer, de venir se joindre en Angleterre à plusieurs hommes éminents qui étaient chargés de compléter la Réforme de l'Église.
Cette invitation lui était adressée d'après les conseils de Pierre Martyr et de Turner.
Bien que Laski eût encore en Frise de nombreux partisans et se vît retenu par la reine, il résolut de répondre à l'appel de Cranmer.
Toutefois, comme il n'était pas fixé sur les principes qui devaient servir de base à la Réforme de l'Église anglicane, il jugea prudent de ne faire d'abord qu'une visite temporaire en Angleterre, afin d'étudier le terrain.
Il prit donc un congé et arriva en Angleterre au mois de septembre mille cinq cent quarante-huit.
Il demeura six mois à Lambeth avec l'archevêque Cranmer, dont il devint l'intime ami et dont les vues s'accordèrent complètement avec les siennes, tant sur le point de doctrine que sur les questions de hiérarchie et de discipline ecclésiastique.
Il retourna en Frise au mois d'août mille cinq cent quarante-huit, et l'on peut juger de l'impression favorable qu'il produisit en Angleterre, par les louanges que lui décerna Latimer, dans un sermon prêché devant le roi Édouard six.
[Note cent huit: Latimer prépara la réception de Laski, dont il fit un grand éloge, dans l'un de ses sermons prononcé devant le roi Édouard: «Jean Laski, disait-il, est venu en Angleterre; c'est un homme d'une haute instruction, c'est un noble dans son pays.
Il est parti: s'il nous a quittés faute d'emploi, c'est un malheur.
Je désirerais que de tels hommes demeurassent dans le royaume.
«Celui qui vous reçoit me reçoit,» a dit le Christ.
Le roi s'honorerait donc en leur faisant accueil et en les gardant en Angleterre.» (Strype's Memorials of Cranmer, page deux cent trente-six.)] Laski retrouva sa congrégation dans une situation très périlleuse, et l'introduction de l'Intérim dans la Frise hâta son départ.
Il visita plusieurs États de l'Allemagne, et se rendit ensuite en Angleterre, où il arriva au printemps de mille cinq cent cinquante.
[Note cent neuf: On nomme ainsi le règlement ecclésiastique qui fut publié par Charles-Quint après sa victoire sur les Protestants, et qui devait demeurer en vigueur jusqu'à la réunion d'un concile général.
Ce règlement permettait aux Protestants de communier sous les deux espèces, mais il leur imposait les rites et les dogmes de l'Église romaine.
La congrégation fut mise en possession de l'église des Frères Augustins, et d'une charte qui lui conférait tous les droits attribués aux corporations.
Elle se composait de Français, d'Allemands, d'Italiens, généreusement accueillis par le gouvernement anglais.
Laski eut beaucoup de peine à défendre la liberté de sa congrégation contre les paroisses qui réclamaient fréquemment son concours pour le service des églises locales.
En mille cinq cent cinquante et un, il fut attaché à la commission chargée de réformer la loi ecclésiastique, et devint ainsi le collègue de Latimer, Cheek, Taylor, Cox, Parker, Cook et Pierre Martyr.
Il se trouvait donc dans une position très favorable pour soutenir les étrangers de distinction qui avaient été obligés de chercher refuge en Angleterre.
Dans une lettre qu'il lui adressa, Melanchton fit lui-même appel à son patronage.
La mort d'Édouard six et l'avènement de Marie arrêtèrent les progrès de la Réforme en Angleterre; toutefois, la congrégation de Laski put quitter le pays sans être inquiétée.
Elle s'embarqua le quinze septembre mille cinq cent cinquante-trois à Gravesend, en présence d'une foule de Protestants anglais qui invoquaient à genoux la protection divine en faveur des pieux voyageurs.
Une tempête sépara la flottille, et le navire qui portait Laski entra dans le port d'Elseneur.
Le roi de Danemark accorda une audience aux pèlerins et les écouta avec bonté; mais son chapelain, Noviomagus, parvint à changer ses dispositions bienveillantes en attaquant violemment, devant Laski lui-même, la confession de Genève.
Laski fut profondément affecté de ce procédé du clergé danois, qui ne se borna pas à insulter un homme malheureux, mais qui alla jusqu'à lui proposer d'abjurer son hérésie.
La défense qu'il soumit au roi n'apaisa pas l'odium theologicum des Luthériens; l'un d'eux, Westphalus, appela Martyrs du diable les disciples de Laski, tandis qu'un autre, nommé Bugenhagius, déclara qu'ils ne devaient pas être considérés comme chrétiens.
On leur signifia que le roi aimerait mieux encore souffrir la présence des Papistes dans ses États, et ils durent s'embarquer malgré la mauvaise saison.
Les enfants de Laski obtinrent seuls la permission d'attendre, pour partir, que le temps devînt plus favorable.
À Lubeck, à Hambourg, à Rostock, la congrégation fut en butte aux mêmes sentiments de haine de la part des Luthériens, qui refusèrent même de prendre connaissance de ses doctrines, et qui les condamnèrent sans l'entendre.
Laski ne profita point de cette offre généreuse; il comptait sans doute s'établir en Frise, où déjà il avait servi avec tant de succès la cause de la Réforme.
Mais l'influence croissante du Luthéranisme et l'hostilité qu'il rencontra, le déterminèrent à se retirer à Francfort-sur-le-Mein, où il fonda une Église pour les réfugiés protestants de la Belgique.
Laski entretenait des relations suivies avec ses compatriotes, et jouissait de l'estime du roi de Pologne, auquel il avait été vivement recommandé par Édouard six.
Il ne perdait jamais de vue la grande mission qu'il se proposait d'accomplir, dès que l'occasion lui permettrait de propager la Réforme dans son propre pays.
Lorsqu'il s'engagea au service de la Frise et de l'Angleterre, il se réserva toujours expressément la faculté de retourner en Pologne aussitôt que la situation des affaires religieuses pourrait l'y appeler utilement.
Pendant son séjour à Francfort, Laski s'occupa activement de réunir les deux Églises protestantes, c'est-à-dire l'Église luthérienne et l'Église réformée.
Il y fut encouragé par les lettres de Sigismond-Auguste, qui avait fort à coeur cette fusion, considérée par lui comme un acheminement vers la conclusion des luttes religieuses qui déchiraient le royaume.
Laski présenta donc au sénat de Francfort un mémoire dans lequel il prouvait qu'il n'y avait pas de raisons suffisantes pour motiver la séparation des deux Églises.
Une discussion sur cet important sujet devait avoir lieu le vingt-deux mai mille cinq cent cinquante-six.
Le résultat aurait-il été favorable? cela est plus que douteux.
Le docteur luthérien Brentius arrêta la tentative projetée, en demandant que l'Église réformée signât la Confession d'Augsbourg.
De là un très vif débat qui, au lieu d'amener un rapprochement, ne fit qu'envenimer la situation.
Cependant Laski ne désespérait pas; sur l'invitation du duc de Hesse, il se rendit à Wittenberg pour s'entretenir avec Melanchton.
Bien qu'il fût très honorablement accueilli, il ne put obtenir la faveur d'une discussion officielle.
Melanchton lui remit, pour le roi de Pologne, une lettre à laquelle il annexa la Confession d'Augsbourg, telle qu'il l'avait modifiée, en promettant de plus amples explications si le roi se décidait à établir la Réforme dans ses États.
Avant de retourner en Pologne, Laski publia une nouvelle édition du livre dans lequel il rendait compte de la situation des Églises étrangères à Londres, pendant son séjour en Angleterre et depuis son départ.
Il dédia cette édition au roi, au sénat et à toutes les assemblées locales.
En outre, il fit connaître ses vues sur la nécessité de réformer l'Église polonaise, et exposa les motifs qui le poussaient à rejeter les doctrines et la hiérarchie de Rome.
Cette Réforme, toutefois, devait être conduite avec beaucoup de prudence, parce que tous ceux qui combattaient Rome n'étaient pas également orthodoxes; il fallait prendre garde d'élever une nouvelle tyrannie sur les ruines de l'ancienne, et en même temps de favoriser l'athéisme par un excès d'indulgence.
«On ne s'entend pas encore, dit Laski, sur le vrai sens de l'Eucharistie; supplions Dieu de nous éclairer.
Nous ne recevons que par la foi le corps et le sang de Notre-Seigneur; il n'y a point dans la communion de présence réelle.» Après avoir exposé ses principes religieux, il fournit quelques explications personnelles.
Il rappela qu'il n'avait jamais été exilé, mais qu'il avait quitté son pays avec l'autorisation du feu roi, et qu'il avait été, dans plusieurs États, ministre de la foi chrétienne.
Laski était le chef naturel du parti de la Réforme en Pologne: l'admiration et les espérances des Protestants l'appelaient à cette haute position, aussi bien que la haine et les calomnies des Papistes.
Il arriva en Pologne à la fin de mille cinq cent cinquante-six.
Mais ces observations ne produisirent aucun effet.
Laski fut nommé surintendant de toutes les Églises réformées de la Petite-Pologne.
Sa science, sa moralité, ses relations avec les familles les plus distinguées, contribuèrent puissamment à la propagation des doctrines de l'Église suisse parmi les classes supérieures de la société.
Il avait constamment en vue la fusion de toutes les sectes protestantes, et la fondation d'une Église nationale réformée, à l'exemple de celle d'Angleterre, qui lui inspirait une vive admiration et à laquelle il s'intéressa jusqu'à la fin de sa vie.
Pour surcroît de difficultés, il dut lutter très vivement contre l'apparition des doctrines anti-trinitaires.
Il prit une part active aux discussions des synodes et à la première traduction polonaise de la Bible.
Il publia également un grand nombre d'écrits, dont la plupart sont aujourd'hui perdus.
Il mourut en mille cinq cent soixante, et ne put mener à fin ses vastes projets.
Nous ne possédons malheureusement que très peu de renseignements sur les travaux qu'il accomplit en Pologne à la fin de sa carrière, les prêtres catholiques, et surtout les Jésuites, ayant eu grand soin de détruire tout ce qui se rattachait à l'histoire du Protestantisme.
Il faut ajouter que les descendants de Laski se convertirent au Papisme, et que, dès lors, ils ont sans doute essayé de supprimer les écrits de leur aïeul, qu'ils considéraient comme hérétique.
[Note cent dix: Laski vivait encore à l'avènement d'Élizabeth, et bien qu'il ne fût pas retourné en Angleterre depuis la mort d'Édouard six, il entretint une correspondance suivie avec les principaux chefs de l'Église anglicane et avec la reine elle-même.
Zanchy, professeur à Strasbourg, lui écrivait, en mille cinq cent cinquante-huit ou mille cinq cent cinquante-neuf, les lignes suivantes: «Je ne doute pas que vous n'ayez déjà donné votre avis à la reine sur les moyens de servir les intérêts de la religion.
Je ne saurais cependant trop insister pour que vous lui écriviez le plus souvent possible; car je sais quelle est votre influence en Angleterre.
Il laissa neuf enfants, dont le plus distingué fut Samuel, qui suivit avec honneur la carrière militaire et fut employé dans plusieurs missions diplomatiques très importantes.
Laski dissipa, dans la conception de ses projets, une immense fortune, et sa famille, tombée dans l'oubli, embrassa la foi catholique.
Mais le célèbre réformiste, Vergerio, dévoila le mensonge d'une telle promesse.
La lettre que le pape adressa au roi est très remarquable; elle donne une juste idée des progrès accomplis par le Protestantisme en Pologne, et elle prouverait au besoin que les prétentions de la papauté ont toujours été invariables.
[Note cent douze: Voyez M'Crie's Reformation in Italy.] [Note cent treize: Voici cette lettre: «Si je suis bien informé, je dois éprouver la plus vive douleur, douter même de votre salut et de celui de votre royaume.
Vous avez nommé, sans attendre la sanction du Saint-Siége, l'évêque de Chelm, qui professe les doctrines les plus odieuses, à l'évêché de Cujavie.
Le palatin de Vilna (le prince Radziwill), un hérétique, le soutien et le chef de l'hérésie, est investi, par vous, des plus hautes dignités.
Il est chancelier de Lithuanie, palatin de Vilna, l'ami le plus intime du roi; il est, pour ainsi dire, le régent du royaume, et presque le second roi.
Vous avez détruit la juridiction de l'Église et promulgué un acte de la diète qui autorise chacun à choisir, selon son gré, ses prédicateurs et son culte.
Vous devez changer de conduite.
Pourquoi attendre un concile général, puisque vous avez en mains les moyens d'extirper l'hérésie? Je vous le répète, si notre avertissement demeure sans effet, je serai obligé d'employer les moyens auxquels le Saint-Siége ne recourt jamais en vain contre les rebelles endurcis.
Le nonce ranima le courage du clergé, accrut les hésitations du roi en l'assurant que Rome accorderait les réformes reconnues nécessaires, et réussit même, par ses intrigues, à semer la discorde dans le camp des Protestants.
Ce synode ne réussit cependant pas à faire reconnaître sa juridiction.
Lutomirski, chanoine de Przemysl, cité à comparaître sous l'inculpation d'hérésie, proclama publiquement ses opinions protestantes; il arriva suivi de ses amis, portant tous une Bible, c'est-à-dire l'arme la plus redoutable pour Rome.
Le synode n'osa plus poursuivre un antagoniste aussi hardi, et il ferma les portes de la salle où il était assemblé.
Après cet échec, le clergé voulut prendre sa revanche sur une question de sacrilége.
Afin de réussir plus sûrement, il choisit sa victime dans les rangs inférieurs de la société.
Une pauvre jeune fille, Dorothée Lazeçka, fut accusée d'avoir dérobé une hostie aux moines dominicains de Sochaczew, en feignant de recevoir la communion.
On disait qu'elle avait caché cette hostie sous ses vêtements, et qu'elle l'avait vendue aux Juifs d'un village voisin, moyennant trois dollars et une robe brodée de soie.
L'hostie aurait alors été portée à la synagogue, où, percée à coups d'épingle, elle aurait laissé échapper du sang qui aurait été recueilli dans un vase.
Le synode, sous l'influence de Lippomani, les condamna, ainsi que la malheureuse jeune fille, à être brûlés vifs.
Cette sentence inique ne pouvait être exécutée sans l'exequatur, ou l'autorisation du roi, et Sigismond-Auguste était un prince trop éclairé pour que l'on espérât d'obtenir sa sanction.
L'évêque Przyrembski, vice-chancelier de Pologne, fit un rapport dans lequel il supplia le roi de ne pas laisser impuni un crime aussi horrible, commis contre la majesté de Dieu.
Myszkowski, grand dignitaire de la couronne et protestant, fut si indigné de ce rapport, que la présence seule du roi retint sa main prête à frapper le prélat.
Sigismond envoya au staroste (gouverneur) de Sochaczew, l'ordre de relâcher les accusés; mais le vice-chancelier fabriqua un exequatur auquel il apposa secrètement le sceau royal, et il transmit un ordre d'exécution.
Informé de cette fourberie, le roi se hâta d'expédier un messager pour en prévenir les tristes effets.
Il était trop tard.
L'assassinat juridique était accompli! [Note cent quatorze: Petite ville située entre Lowicz et Varsovie, à trente-huit milles anglais de cette capitale.] Ce crime a été raconté par les écrivains protestants et par les historiens catholiques.
étaient contenus dans chacune des deux espèces.
Il serait superflu d'apprécier ici les réflexions de l'historien catholique.
[Note cent quinze: Raynaldus ad annum.
mille cinq cent cinquante-six, vol.
douze, p.
six cent cinq.] Cette atrocité souleva d'horreur toute la Pologne: la haine contre Lippomani ne fit que s'accroître.
Le nonce fut attaqué par des pamphlets, par des caricatures, etc.; sa vie fut même en danger, et il dut quitter le pays.
Parmi les actes de Lippomani, je signalerai encore l'essai qu'il tenta pour convertir le prince Radziwill.
Il lui écrivit une lettre dans laquelle il parut douter de son hérésie, et lui déclara qu'il serait le plus parfait de tous les hommes s'il voulait servir fidèlement la véritable Église.
Radziwill lui renvoya une réponse, rédigée par Vergerius, et pleine de récriminations contre Rome.
Ce personnage éminent mérite de fixer notre attention; car il contribua plus que tout autre aux progrès de la Réforme polonaise.
Nicolas Radziwill, surnommé le Noir, à cause de son teint, appartenait à une riche famille lithuanienne.
Une instruction solide et de nombreux voyages développèrent ses talents naturels.
Sigismond-Auguste ayant épousé sa cousine, Barbe Radziwill, il se trouva en relations intimes avec le roi, dont il gagna toute la confiance.
Il fut nommé chancelier de Lithuanie et palatin de Vilna: il figura dans les affaires les plus importantes, et obtint, en récompense, la propriété d'immenses domaines.
Il visita à plusieurs reprises, en qualité d'ambassadeur, les cours de Charles-Quint et de Ferdinand Ier, et reçut de Charles-Quint le titre de prince de l'Empire.
Radziwill fut converti aux doctrines de la Réforme, à la suite de ses rapports avec les Protestants de Prague, et, vers mille cinq cent cinquante-trois, il se rallia à la confession de Genève.
À partir de ce moment, il se voua tout entier aux intérêts de sa nouvelle religion.
L'influence considérable et la popularité dont il jouissait en Lithuanie lui permirent d'engager avec succès la lutte contre Rome.
Le clergé ne put résister à un adversaire aussi redoutable; les prêtres eux-mêmes se convertissaient avec tant d'ensemble, qu'il ne restait plus, dans le diocèse de Samogitie, que huit prêtres catholiques.
La noblesse presque entière adopta le culte protestant.
Il fût parvenu, sans aucun doute, à obtenir la conversion du roi; malheureusement, il mourut en mille cinq cent soixante-cinq, dans toute la force de l'âge.
À son lit de mort, il conjura son fils aîné, Nicolas-Christophe, de demeurer fidèle à la foi de son père.
Celui-ci commanda en chef les forces lithuaniennes, et se distingua par ses talents militaires.
Après la mort de son cousin, il fut nommé palatin de Vilna, et protégea avec ardeur les temples et les écoles.
Les descendants de Radziwill le Noir rentrèrent tous au sein de l'Église romaine, et leur lignée s'est perpétuée jusqu'à nos jours; mais ceux de Radziwill Rufus professèrent le Protestantisme jusqu'à l'extinction de leur branche.
J'aurai, dans la suite de cet ouvrage, occasion de revenir sur cette famille.
[Note cent seize: Cette Bible, in-folio, est très connue des collectionneurs sous le nom de Bible de Radziwill.
Le dernier duc de Sussex en possédait un exemplaire magnifique qu'il avait payé cinquante liv.
Le fils de Nicolas Radziwill étant devenu catholique, dépensa cinq ducats à racheter tous les exemplaires qu'il put trouver et qu'il fit brûler sur la place publique de Vilna.
Radziwill avait dédié cette Bible au roi, en l'engageant très vivement à abjurer le Papisme.
La traduction fut confiée à plusieurs savants polonais et étrangers; Laski, notamment, y prit part.
Elle se distingue par la pureté et l'élégance du style.] (Suite.)  Demandes adressées au pape par le roi de Pologne.
-- Projet de  synode national combattu par les intrigues du cardinal  Commendoni.
-- Efforts des Protestants polonais pour opérer  l'Union des Confessions Bohémienne, Genevoise et Luthérienne.
--  _Consensus_ de Sandomir.
-- Déplorables conséquences de la haine  des Luthériens contre les autres confessions protestantes.
--  Origine et progrès des Anti-trinitaires ou Sociniens.
--  Situation prospère du Protestantisme et son influence sur le  pays.
-- Le cardinal Hosius.
-- Introduction des Jésuites.
J'ai fait connaître l'indignation qu'éprouvèrent les membres de la diète de mille cinq cent cinquante-sept, lorsque Lippomani osa pénétrer dans la salle de leurs délibérations.
Malheureusement, Sigismond-Auguste, bien qu'il comprît la nécessité de convoquer ce synode, était trop irrésolu pour prendre un parti décisif.
Il avait les meilleures intentions; il aimait sincèrement son pays; mais il ressemblait à tant d'autres qui, placés à la tête d'un État, obéissent toujours à l'opinion publique ou plutôt se laissent entraîner par le courant, au lieu de le diriger.
Il est presque inutile d'ajouter que ces demandes furent repoussées par le pape.
[Note cent dix-sept: Le pape prit connaissance de ces demandes avec un vif sentiment de dépit, et il s'exprima à leur sujet avec la plus grande véhémence.
(Histoire du Concile de Trente, par Pietro Soave Polano (Sarpi), traduite en anglais par sir Nathaniel Brent.
Ossolinski, auteur de cette proposition, lut publiquement la formule du serment incriminé, il en expliqua les funestes tendances, et il conclut en soutenant que, si les évêques l'observaient fidèlement, ils devaient trahir l'État.
La motion ne fut pas adoptée; on s'attendait à une Réforme prochaine et générale de l'Église, et la diète de mille cinq cent soixante-trois vota une résolution qui prescrivait la convocation d'un synode national représentant toutes les sectes de la Pologne.
Ils s'attachèrent à provoquer la réunion d'un concile national, où ils auraient pu décider les questions religieuses conformément aux coutumes et aux intérêts de l'État et sans la participation du pape.
Ils disposaient d'un archevêque (Uchanski), auquel sa dignité donnait une égale influence dans le sénat et parmi le clergé, et qu'ils avaient séduit par leurs promesses.
Commendoni découvrit le projet ainsi que les intrigues d'Uchanski et des hérétiques.
Il résolut d'abord de dissimuler ce qu'il savait, ne voulant pas irriter un homme aussi considérable, qui se serait déclaré ouvertement pour les Protestants s'il avait pensé que ses desseins étaient découverts.
Uchanski était d'autant plus à craindre, que le roi paraissait très disposé à assembler le clergé.
Ce prince aimait la tranquillité et ne craignait rien tant que les troubles et les révoltes dans ses États.
C'est pourquoi, lorsque la question s'engagea au sein du sénat, il arrêta le débat et déclara qu'il n'avait point à intervenir dans les affaires de l'Église.
Un grand nombre d'évêques et de sénateurs défendirent avec zèle, dans cette circonstance, la cause de la religion.
Il n'y avait pas de différence entre les deux premières, si ce n'est que la confession bohémienne admettait la succession apostolique de ses évêques, doctrine empruntée aux Vaudois d'Italie, ce qui lui fit donner souvent le nom d'Église vaudoise.
Aussi, ces deux confessions purent-elles aisément conclure, en mille cinq cent cinquante-cinq, dans la ville de Kozminek, un pacte d'union par lequel elles se déclaraient en communauté spirituelle, tout en gardant leur hiérarchie respective.
Cette fusion répandit une joie très vive parmi les réformateurs de l'Europe, dont quelques-uns, entre autres Calvin, adressèrent aux Protestants polonais des lettres de félicitations.
Les Églises unies entreprirent de s'allier également avec les Luthériens; c'était une oeuvre difficile, attendu les différences de dogmes qui existaient entre la confession d'Augsbourg et celle de Genève, au sujet de l'Eucharistie.
Un synode des Églises bohémienne et genevoise de Pologne, assemblé en mille cinq cent cinquante-sept et présidé par Jean Laski, invita les Luthériens à contracter l'union; mais ces avances demeurèrent sans effet, et les Luthériens continuèrent à accuser d'hérésie l'Église bohémienne.
Celle-ci cependant poursuivit son but, et délégua deux de ses ministres pour soumettre sa doctrine au jugement des princes protestants d'Allemagne, ainsi qu'aux principaux réformateurs de ce pays et de la Suisse.
Elle parvint ainsi à obtenir l'approbation du duc de Wurtemberg, du palatin du Rhin, de Calvin, de Beza, de Viret, de Pierre Martyr, etc.
Ce fut pour ce motif que les Bohémiens envoyèrent, en mille cinq cent soixante-huit, une députation à Wittemberg, afin de faire examiner leur doctrine par la faculté de théologie.
L'approbation sans réserve qui fut exprimée par ce corps savant, produisit une impression favorable sur les Luthériens qui, à partir de ce moment, cessèrent d'attaquer l'Église de Bohême.
L'année mille cinq cent soixante-neuf fut marquée par l'un des évènements les plus considérables de l'histoire de mon pays, je veux parler de l'union formée par la diète de Lublin entre la Lithuanie et la Pologne.
Les principaux nobles, qui appartenaient aux trois Confessions protestantes de la Pologne, résolurent de préparer l'union de leurs Églises et de l'accomplir l'année suivante, espérant que Sigismond-Auguste, qui avait souvent émis le voeu de voir cette fusion s'accomplir, se déciderait enfin à embrasser le Protestantisme.
Ils voulaient, en même temps, mettre fin au scandale causé par toutes ces divisions intérieures qui compromettaient la cause de la Réforme.
Le synode s'assembla, en avril mille cinq cent soixante-dix, dans la ville de Sandomir: il se composait des membres les plus influents de la noblesse, tels que les palatins de Sandomir, de Cracovie, etc., ainsi que des principaux ministres des différentes Confessions.
Après de longs débats, l'union si désirée fut conclue et signée le quatorze avril mille cinq cent soixante-dix.
[Note cent dix-neuf: Jusqu'alors la Lithuanie et la Pologne n'étaient unies que dans leur souverain, lequel était héréditaire dans le premier de ces pays, et électif dans le second.
En vertu de l'acte de mille cinq cent soixante-neuf, le roi résigna ses droits héréditaires en Lithuanie et devint électif pour les deux pays, qui eurent également un corps législatif commun, bien que leur administration, leurs lois et leur armée demeurassent distinctes.
Cette situation dura, sauf de légères modifications, jusqu'à la dissolution de la Pologne.] [Note cent vingt: Cette union, bien connue dans l'histoire de l'Église sous le nom de Consensus Sandomiriensis, a été fréquemment racontée.
Les relations les plus exactes se trouvent dans l'Histoire du Consensus de Sandomir, par J.
est Jablonski, et dans l'Histoire de l'Église de Bohême en Pologne, par F.
Lukaszewicz (ces livres sont écrits en polonais).
J'ai également donné quelques détails sur l'union de Sandomir dans mon Histoire de la Réforme en Pologne, vol.
un, chapitre Si cette union avait subsisté, le Protestantisme n'aurait pas tardé à triompher définitivement en Pologne.
Ce résultat n'échappait pas à l'attention des Papistes, qui recommencèrent leur guerre d'épigrammes et d'injures.
Cependant ce ne fut point de là que vint le danger; si l'union fut dissoute, il faut s'en prendre aux Protestants.
Par le fait, ce contrat était atteint d'un vice radical, et il devait se rompre de lui-même sous les efforts qui avaient été tentés pour fondre, quant au point de dogme, des Confessions dont les doctrines sur l'Eucharistie étaient si différentes.
Les plus violentes attaques vinrent du ministre luthérien de Posen, Gericius, dont les Jésuites excitaient habilement l'amour-propre, et d'un autre ministre de la même Confession, Enoch, qui, ne pouvant se plier à la discipline sévère de l'Église de Bohême, était passé aux Luthériens.
Ces déclamations causèrent un immense scandale; nombre de Protestants, encore incertains dans leur foi, se dégoûtèrent, et abandonnant leurs congrégations, retournèrent sous le joug de l'ancienne Église.
L'exemple donné par de nobles familles, fut imité par le peuple.
Malheureusement, les choses ne se passèrent pas ainsi, et c'est là une des principales causes de la chute du Protestantisme en Pologne.
Les écrits de Servet avaient circulé en Pologne.
Le docteur qui, le premier, érigea les opinions anti-trinitaires en corps de doctrine, fut un certain Pierre Gonesius ou Goniondski.
Après avoir suivi les cours de plusieurs Universités étrangères, il abandonna, en Suisse, la foi romaine pour les idées anti-trinitaires.
Le synode, redoutant un nouveau schisme, envoya Gonesius à Melanchton, qui essaya vainement de changer ses opinions.
Au synode de Brestz, en Lithuanie (mille cinq cent cinquante-huit), Gonesius lut un traité contre le baptême des enfants, et il ajouta qu'il y avait encore d'autres erreurs que le Papisme avait léguées à la Réforme.
Ces doctrines, qui se rapprochaient plus de celles d'Arius que des idées de Servet, n'étaient qu'une transition conduisant à la négation complète de la Trinité et de la divinité de Jésus-Christ.
Gonesius compta bientôt, au nombre de ses disciples, des personnages éminents appartenant à la noblesse et au clergé.
Les docteurs anti-trinitaires se divisèrent sur plusieurs points; mais l'ensemble de la doctrine se propagea très rapidement, et menaça des périls les plus sérieux l'existence de l'Église réformée.
Ces périls s'accrurent par la mort de Jean Laski.
La Providence laissa au Protestantisme de vaillants champions qui luttèrent avec zèle et courage contre le mal qui allait chaque jour s'aggravant, et qui attaquait même les esprits les plus éclairés; mais ils luttèrent sans succès.
La scission fut complète en mille cinq cent soixante-deux, et, en mille cinq cent soixante-cinq, l'Église anti-trinitaire, ou, comme l'appelaient ses membres, la jeune Église réformée de Pologne, se trouva entièrement constituée.
Ce monde a été prêché, établi, accompli par le Christ.
Le Christ a amendé l'ancien ordre de choses; il a assuré à ses élus la ville éternelle, afin qu'ils puissent croire en lui, après Dieu.
Le Saint-Esprit n'est pas Dieu, c'est un don que le Père a accordé au Fils.» La même Confession interdisait le serment ou les poursuites devant les tribunaux; les coupables devaient être réprimandés, jamais persécutés ni punis.
L'Église se réservait seulement le droit d'expulser les prêtres réfractaires.
Le baptême devait être administré aux adultes et être considéré comme un emblême de purification, changeant le vieil homme en homme du ciel.
L'Eucharistie était expliquée dans le même sens que par l'Église de Genève.
Ces doctrines reçurent leur formule définitive du célèbre Faustus Socinus, dont le nom a été injustement donné à une secte qu'il n'avait nullement fondée.
Il arriva en Pologne en mille cinq cent soixante-dix-neuf, et s'établit à Cracovie, d'où, après un séjour de quatre ans, il alla s'établir dans un village appelé Pavlikovicé, qui appartenait à Cristophe Morsztyn, dont il épousa, bientôt après, la fille, Élizabeth.
Ce mariage, qui l'allia aux premières familles de Pologne, prépara les voies à l'influence extraordinaire qu'il exerça dans les hautes classes de la société et sur les congrégations anti-trinitaires qui l'avaient d'abord repoussé.
Socinus fut invité à assister à leur principale réunion, et il prit une grande part aux débats.
Ainsi, au synode de Wengrow, en mille cinq cent quatre-vingt-quatre, il réussit à maintenir l'adoration de Jésus-Christ, en affirmant que le rejet de cette doctrine aboutirait au judaïsme et même à l'athéisme.
Dans ce même synode et dans celui de Chmielnik, il fit repousser les opinions millénaires enseignées par plusieurs Anti-trinitairiens.
Enfin, son autorité fut complètement établie en mille cinq cent quatre-vingt-huit, au synode de Brestz (Lithuanie) où, tranchant tous les différends qui divisaient la nouvelle diète, il donna à celle-ci l'unité et un corps de doctrine.
Socinus avait été plusieurs fois l'objet des persécutions des Papistes, mais il n'en avait point souffert sérieusement.
Ces hommes généreux ne parvinrent à l'arracher aux fureurs de la populace qu'en s'exposant eux-mêmes aux plus graves périls.
Socinus perdit, dans cette affaire, sa bibliothèque et ses manuscrits, parmi lesquels se trouvait un Traité contre les athées.
Il se rendit à Luklavicé, village situé à neuf milles polonais de Cracovie, où s'était établie depuis quelque temps une Église anti-trinitaire.
Il habita la demeure d'Adam Blonski, propriétaire de ce village, et y demeura jusqu'à sa mort arrivée en mille six cent sept.
Il laissa une fille appelée Agnès, qui épousa Wyszowaty, noble lithuanien, et qui est la mère du célèbre écrivain de ce nom.
Après la mort de sa femme, qu'il aimait avec passion, son énergie et sa résignation dans l'infortune semblèrent l'abandonner, et il resta plusieurs mois sans pouvoir reprendre ses travaux.
Ses écrits étaient exempts de cette violence de langage qui déshonore les discussions religieuses de cette époque.
Prêchées au milieu de la lutte qui se débattait entre Rome et le Protestantisme, à une époque où l'union du parti de la Réforme était plus que jamais indispensable, elles exercèrent l'influence la plus funeste.
Leur hardiesse épouvanta les âmes timorées qui cherchèrent un refuge dans la tyrannie de l'Église romaine, habile à profiter des circonstances qui la servaient avec tant d'à-propos.
L'archevêque Tillotson a reconnu que les Sociniens, tout en combattant avec succès les innovations de l'Église de Rome, ont fourni les arguments les plus solides contre la Réforme.
De notre temps, le Rationalisme a produit le même effet sur les hommes les plus éminents de l'Allemagne, Stolberg, Werner, Frédéric Schlegel, etc.
Les doutes que faisaient naître les doctrines de Socinus rendirent les Protestants fort indifférents aux distinctions qui existaient entre les Églises réformées et l'Église romaine.
Ce fut là le principal motif de la décadence du Protestantisme en Pologne.
Les règles de morale prescrites par les Anti-trinitaires étaient très sévères, car elles commandaient l'observance littérale des Écritures, sans exception aucune.
Les doctrines que Socinus lui-même professa sur la politique, et qu'il développa dans sa lettre à Paléologue, imposaient l'obéissance passive et la soumission absolue; elles blâmaient vivement la révolte des Pays-Bas contre les Espagnols, ainsi que la résistance des Protestants français contre leurs persécuteurs.
Bayle remarque avec raison que le langage de Socinus est plutôt celui d'un moine qui se serait proposé d'avilir la Réforme, que celui d'un réfugié italien.
Cependant, ces principes n'étaient point complètement adoptés par les Sociniens de Pologne, qui, aux synodes de mille cinq cent quatre-vingt-seize et mille cinq cent quatre-vingt-dix-huit, exploitèrent, dans l'intérêt de leur propre défense, les priviléges que la constitution accordait à la noblesse.
Ce ne fut pas Socinus qui écrivit le catéchisme de la secte à laquelle il a donné son nom; ce fut un Allemand établi en Pologne, nommé Smalcius, aidé par un noble fort instruit, Moskorzewski.
Il fut édité en polonais et en latin, et il en parut une traduction anglaise à Amsterdam en mille six cent cinquante-deux.
Les congrégations sociniennes, principalement composées de nobles et de riches propriétaires, ne furent jamais bien nombreuses; elles avaient cependant plusieurs écoles, notamment celle de Racow, qui était fréquentée par des élèves de diverses sectes; elles produisirent des écrivains très distingués sur les matières théologiques.
La collection appelée Bibliotheca fratrum polonorum est très estimée, et elle est étudiée par les Protestants de toutes les Confessions.
Lors du Consensus de Sandomir, c'est-à-dire en mille cinq cent soixante-dix, le Protestantisme était à l'apogée de sa prospérité.
On ne saurait dire exactement quel était le nombre de ses temples.
Le Jésuite Skarga, qui vivait à la fin du XVIe siècle et au commencement du XVIIe, affirme que les Protestants prirent aux Catholiques environ deux mille églises.
Les principales familles de Pologne avaient embrassé le Protestantisme, qu'elles abandonnèrent ensuite en partie, dégoûtées par les divisions de sectes et épouvantées par les idées anti-trinitaires.
Elles avaient créé des écoles ainsi que des imprimeries, d'où sortirent non-seulement des écrits de polémique, mais encore des oeuvres de littérature et de science.
La Réforme imprima, en effet, à toute la nation, un mouvement intellectuel dont les résultats furent considérables.
L'arme la plus puissante dont les Protestants de Pologne firent usage pour attaquer le Papisme, fut la Bible elle-même, traduite et commentée en langue nationale.
De leur côté, les Catholiques se défendirent vigoureusement, et ces controverses perpétuelles obligèrent les deux adversaires à se livrer à de fortes études.
La connaissance du latin était déjà très répandue, on y joignit celle de l'hébreu et du grec.
Cependant, les défauts de la Constitution polonaise étaient largement compensés par les avantages d'une liberté qui n'avait pas encore dégénéré en licence.
Il y avait en Pologne plus de liberté religieuse qu'en aucun autre pays d'Europe; on n'y connaissait pas la persécution; le commerce et l'industrie offraient un champ à l'activité humaine; aussi les étrangers, chassés de leur pays pour leurs opinions religieuses, affluaient-ils en Pologne.
Il y avait à Cracovie, à Vilna, à Posen, etc., des Congrégations protestantes françaises et italiennes; les Congrégations écossaises étaient également très nombreuses; la plus florissante était concentrée à Kiéydany, petite ville de Lithuanie appartenant aux princes Radziwill.
Parmi les principales familles écossaises, on distinguait celle des Bonar, qui arriva en Pologne avant la Réforme et qui adhéra avec la plus vive ardeur aux principes du Protestantisme.
Après s'être élevée par les richesses et par les talents de quelques-uns de ses membres aux plus hautes dignités de l'État, cette famille s'éteignit dans le cours du XVIIe siècle.
Il y a aujourd'hui encore en Pologne plusieurs familles nobles d'origine écossaise, les Haliburton, les Wilson, les Fergus, les Stuart, les Hasler, les Watson, etc.; deux ministres écossais, Forsyth et Inglis, ont composé des poésies sacrées.
Le plus distingué de tous est sans contredit le docteur John Johnstone, le plus remarquable peut-être des naturalistes du XVIIe siècle.
[Note cent vingt-deux: John Johnstone naquit, en mille six cent trois, à Szamotuly ou Sambter, dans la Grande-Pologne.
Son père, Siméon Johnstone, était un ministre protestant descendant des Johnstone de Craigbourne en Écosse.
John étudia dans diverses écoles de son pays; il alla, en mille six cent vingt-deux, en Angleterre, puis en Écosse, où il demeura jusqu'en mille six cent vingt-cinq; de là, il revint en Pologne.
En mille six cent vingt-cinq, il entreprit l'éducation de deux fils du comte Kurzbach, et habita avec eux à Lissa.
En mille six cent vingt-huit, il se rendit en Allemagne, puis (mille six cent vingt-neuf) à Franeker, en Hollande, où il suivit les cours de médecine.
Il se livra aux mêmes études à Leyde, à Londres et à Cambridge.
L'année suivante, il se maria, perdit sa femme, se remaria en mille six cent trente-huit, et eut, de cette seconde union, plusieurs enfants.
En mille six cent quarante-deux, les Universités de Francfort-sur-l'Oder et de Leyde lui offrirent leurs chaires de médecine; il refusa, préférant vivre dans son pays, et résida à Lissa, en qualité de médecin de son élève Boguslav Leszczynski.
Les guerres de mille six cent cinquante-cinq à mille six cent soixante le forcèrent à quitter la Pologne; il se retira en Silésie, près de Liegnitz, où il habita jusqu'à sa mort, arrivée en mille six cent soixante-quinze.
Son corps fut enseveli à Lissa.
Cette édition est très estimée, à cause des planches exécutées par le célèbre Merian.--Idea medicinæ universa praticæ, Amsterdam, mille six cent cinquante-deux, mille six cent soixante-quatre, Leyde, mille six cent cinquante-cinq;--Historia naturalis de Insectis, Francfort, mille six cent cinquante-trois;--Historia natur.
cum figuris, mille six cent cinquante-sept, etc., etc.
Le grand nombre de ces ouvrages, qui eurent, de leur temps, une très haute réputation, prouve le mérite extraordinaire de John Johnstone.] Il semble, en vérité, qu'il y ait entre l'Écosse et la Pologne un lien mystérieux.
La plupart des membres laïques du sénat polonais étaient ou Protestants ou partisans de l'Église grecque.
Enfin, le roi donna une preuve marquée de ses préférences pour la Réforme, en appelant au sénat l'évêque catholique Paç, qui était devenu protestant.
Ainsi l'Église romaine en Pologne était sur le bord de l'abîme: elle ne fut sauvée que par l'un de ces puissants caractères qui apparaissent parfois dans l'histoire pour hâter ou pour arrêter pendant des siècles la marche des événements.
Je veux parler d'Hosius, que l'on a eu raison d'appeler le grand cardinal.
Stanislas Hosen (en latin Hosius) naquit à Cracovie, en mille cinq cent quatre, d'une famille allemande enrichie par le commerce.
Il fut élevé en Pologne; mais il compléta ses études à Padoue, où il se lia intimement avec le célèbre prélat anglais Reginald de la Pole (cardinal Polus).
De Padoue il se rendit à Bologne, où il prit le grade de docteur en droit sous la direction de Buoncompagni, qui plus tard devint pape sous le nom de Grégoire treize.
Revenu en Pologne, il fut recommandé par l'évêque de Cracovie, Tomiçki, à la reine Bona Sforza, qui lui procura un avancement rapide.
Le roi Sigismond Ier lui confia les affaires de la Prusse polonaise et le nomma chanoine de Cracovie.
Hosius se distingua bientôt par son hostilité contre les Protestants; toutefois, il ne les combattit pas d'abord directement, imitant, selon l'expression de son biographe (Rescius), «la prudence du serpent», il les fit attaquer par d'autres prédicateurs.
Il fut appelé à l'évêché de Culm, et s'acquitta avec talent de missions importantes auprès de l'empereur Charles-Quint et de son frère Ferdinand.
Devenu évêque d'Ermeland, et, par conséquent, chef de l'Église dans la Prusse polonaise, il opposa vainement son influence aux progrès de la Réforme de Luther, à laquelle se convertirent rapidement la plupart des habitants.
Il écrivait avec une égale habileté en latin, en polonais et en allemand, et il savait adapter son style au caractère de ses lecteurs.
Hosius étudiait particulièrement la polémique des écrivains appartenant aux différentes Confessions protestantes, et il sut merveilleusement tirer parti de leurs arguments contradictoires.
Il n'hésitait pas à déclarer que ces nouvelles l'avaient rempli de joie et qu'il invoquait en faveur de la Pologne un semblable bienfait.
[Note cent vingt-trois: Voici les titres des principaux écrits d'Hosius: Confessio catholicæ fidei christianæ, vel potius explicatio confessionis à patribus facta in synodo provinciali quæ habita est Petricoviæ, ann.
mille cinq cent cinquante et un, Mayence, mille cinq cent cinquante et un.
De sacerdotum conjugio.
De Missâ vulgari lingua celebranda, etc.
La meilleure édition de ces divers ouvrages est celle de Cologne, mille cinq cent quatre-vingt-quatre.
Aussi, n'est-ce point à lui qu'il convient d'imputer les fautes qu'il a commises, mais aux principes de l'Église qu'il défendait.
Sa passion était si vive, que, dans l'un de ses écrits de polémique, il déclara que, dépourvues de leur caractère sacré, les Écritures n'auraient point à ses yeux plus de valeur que les fables d'Ésope.
Il fut créé cardinal, en mille cinq cent soixante et un, par le pape Pie quatre, et il présida le concile de Trente.
Nommé grand-pénitentiaire de l'Église, il passa les dernières années de sa vie à Rome, où il mourut en mille cinq cent soixante-dix-neuf, à l'âge de soixante-dix-huit ans.
[Note cent vingt-cinq: Voyez Bayle, art.
Hosius.] En politique comme en religion, Hosius défendait énergiquement les doctrines de Rome; il soutenait que les sujets n'avaient aucun droit, et qu'ils devaient une obéissance aveugle à leur souverain.
De même qu'un grand nombre d'écrivains catholiques, il attribuait les innovations politiques aux doctrines de la Réforme; il affirmait que les peuples se révoltaient parce qu'ils lisaient les Écritures, et il réprimandait surtout les femmes qui lisaient la Bible.
Telle fut la vie de cet homme célèbre qui, voyant échouer tous ses efforts pour combattre la Réforme en Pologne, adopta une politique qui lui valut l'éternelle reconnaissance de Rome et la malédiction de sa patrie.
Dès mille cinq cent cinquante-huit, l'ordre des Jésuites envoya en Pologne un de ses membres nommé Canisius, pour étudier la situation du pays.
Canisius déclara que la Pologne était profondément atteinte par l'hérésie, et il attribuait ce fait à l'éloignement que le roi manifestait pour toute mesure sanguinaire destinée à réprimer le Protestantisme.
Il s'entretint, avec les principaux chefs du clergé catholique, au sujet de l'établissement des Jésuites en Pologne; mais il revint de sa mission sans avoir obtenu aucun résultat positif.
En mille cinq cent soixante-quatre, Hosius, à son retour du concile de Trente, remarqua les progrès du Protestantisme dans son diocèse; il s'adressa à l'illustre général des Jésuites, Lainez, et le pria de lui envoyer quelques membres de son ordre.
Lainez lui expédia immédiatement des Jésuites de Rome et d'Allemagne.
Hosius logea ses nouveaux hôtes à Braunsberg, petite ville de son diocèse, et dota richement cette Congrégation naissante, dont le but était de se répandre dans toute la Pologne.
En mille cinq cent soixante et un, on essaya d'introduire les Jésuites à Elbing; mais la population protestante de cette ville montra une opposition si vive, qu'Hosius fut obligé d'abandonner son projet.
Les Jésuites gagnèrent ensuite la faveur de la princesse Anne, soeur du roi Sigismond-Auguste.
Son exemple fut suivi par plusieurs évêques.
(Suite).
 Situation de la Pologne à la mort de Sigismond-Auguste.
-- Les  intrigues du cardinal Commendoni et l'hostilité des Luthériens  contre la Confession de Genève, empêchent la nomination d'un  candidat protestant au trône de Pologne.
-- Projet, suggéré par  Coligny, de donner la couronne à un prince français.
-- Parfaite  égalité de droits accordée par la confédération de mille cinq cent soixante-treize à toutes  les sectes chrétiennes.
-- Patriotisme déployé à cette occasion  par François Krasinski, évêque de Cracovie.
-- Effet produit en  Pologne par le massacre de la Saint-Barthélemy.
-- Aspect de la  diète électorale, décrit par un Français.
-- Élection de Henri de  Valois et concessions obtenues par les Protestants polonais en  faveur de leurs coreligionnaires de France.
-- Arrivée à Paris de  l'ambassade polonaise, et son influence sur le sort des  Protestants français.
-- Tentatives faites dans le but d'empêcher  le nouveau roi de confirmer, dans son serment, les droits des  Protestants.
-- Henri est forcé, par ces derniers, de confirmer  leurs droits lors de son couronnement.
-- Fuite de Henri et  élection de Étienne Batory.
-- Conversion soudaine de ce prince à  l'Église de Rome, sous l'influence de l'évêque Solikowski.
-- Les  Jésuites se concilient ses faveurs en affectant de protéger les  lettres et les sciences.
La Pologne se trouva alors dans une situation très critique; car il fallait procéder à une élection, formalité qui n'avait existé qu'en théorie, tant que la dynastie des Jagellons avait pu fournir des souverains.
La division des partis religieux augmentait les difficultés, les Protestants et les Catholiques s'attachant, avec une ardeur égale, à donner la couronne à un candidat qui partageât leur croyance.
Les Catholiques avaient commencé leurs intrigues avant la mort de Sigismond-Auguste, et ils avaient trouvé un chef habile dans le cardinal Commendoni, qui connaissait déjà la Pologne et qui était revenu dans ce pays afin de pousser à la guerre contre les Turcs.
Après s'être concerté avec le parti papiste, Commendoni s'efforça de diviser et d'affaiblir les Protestants, dont le chef était Jean Firley, palatin de Cracovie et grand-maréchal de Pologne.
Celui-ci dirigeait les sectateurs de la Confession de Genève, et, en sa qualité de grand-maréchal, il était le premier dignitaire de l'État: sa haute position, sa popularité, son influence, faisaient supposer qu'il aspirait lui-même à la couronne et qu'il avait de fortes chances de succès.
Un sentiment d'inimitié personnelle, peut-être même la crainte d'assurer le triomphe de la Confession de Genève, détermina la puissante famille luthérienne des Zborowski à s'opposer à Firley; par les mêmes motifs, les Gorka, autre famille luthérienne très influente, s'unit aux Zborowski.
Commendoni profita de ces divisions.
Il informa alors l'empereur du succès de ses manoeuvres, et le pria de lui envoyer de l'argent et de faire avancer ses troupes vers la frontière de Pologne.
Il assura que l'archiduc pourrait ainsi, avec l'aide des Papistes, obtenir le trône sans souscrire à aucune condition qui fût de nature à restreindre son autorité et en dépit de tous les efforts des Protestants.
[Note cent vingt-six: Le grand-maréchal avait la direction suprême du pouvoir exécutif.] [Note cent vingt-sept: Les débats de ce complot ont été décrits par le secrétaire de Commendoni.
(Voir Vie de Commendoni, par Gratiani, livre quatre, c.
L'influence acquise à la cour de France par Coligny et le parti protestant, à la suite de la paix de Saint-Germain, en mille cinq cent soixante-dix, exerça une grande influence dans les relations de la France avec les puissances étrangères et particulièrement avec la Pologne.
Coligny avait conçu le projet d'abaisser le Papisme en s'attaquant surtout à l'Espagne, et il voulait réunir les Protestants, jusqu'alors si divisés, pour ne former qu'un centre d'action et assurer le succès de sa cause dans toute l'Europe.
Coligny comprit que l'alliance politique et religieuse de la France et de la Pologne servirait merveilleusement ses combinaisons et pourrait porter le coup de mort à la domination de Rome et de la maison d'Autriche.
Il conseilla donc à la cour de France de faire tous ses efforts pour placer Henri de Valois, duc d'Anjou, sur le trône de Pologne, et Catherine de Médicis saisit avidement une occasion si favorable à l'ambition de son fils.
Plusieurs assemblées provinciales, ainsi qu'une assemblée générale des États de la Pologne, prirent les mesures nécessaires pour maintenir la tranquillité publique pendant l'interrègne.
Les affaires de l'État furent administrées par le grand-maréchal, au nom du primat et du sénat.
La diète de convocation se réunit à Varsovie au mois de janvier mille cinq cent soixante-treize.
Le clergé catholique ne songea plus à triompher des Anti-Papistes, il dut se résigner à défendre ses positions.
Karnkowski, évêque de Cujavie, proposa une loi qui devait assurer à toutes les sectes chrétiennes de la Pologne, une parfaite égalité de droits.
Son but était de garantir ainsi les priviléges et les libertés des évêques catholiques.
Il demandait cependant qu'on supprimât l'obligation imposée aux propriétaires, patrons des paroisses, de ne conférer les bénéfices qu'aux prêtres catholiques romains.
Mais l'influence de Commendoni opéra un changement complet dans l'opinion des évêques, qui se mirent à protester contre la mesure proposée par un de leurs collègues, et refusèrent de la signer.
Un seul fit exception: ce fut François Krasinski, évêque de Cracovie et vice-chancelier de Pologne; plaçant les intérêts de son pays au-dessus des intérêts de Rome, il signa l'acte, qui fut accepté définitivement par la diète, le six janvier mille cinq cent soixante-treize.
Son patriotisme lui attira les plus vives censures de Rome, et Commendoni le considéra comme suspect, au point de vue de l'orthodoxie, et comme entièrement dévoué à Firley.
La même diète fixa l'élection du roi au sept avril, à Kamien, petite ville voisine de Varsovie.
[Note cent vingt-huit: On appelait diète de convocation celle qui se réunissait après la mort du roi pour fixer l'époque et le lieu de l'élection, convoquer l'assemblée élective et adopter les mesures nécessaires pour maintenir la tranquillité dans le pays.
C'était un homme aussi distingué par ses talents politiques que par ses idées éclairées en matière de religion.
J'ai dit plus haut qu'il avait étudié à Wittemberg, sous Melanchton.
Il compléta son instruction ecclésiastique à Rome, et, après son retour en Pologne, il fut nommé chanoine de Lowicz et archidiacre de Kalish.
Il alla deux fois à Rome pour régler les affaires de l'Église polonaise, et il fut envoyé ensuite par Sigismond-Auguste, en qualité d'ambassadeur, auprès de l'empereur Maximilien deux.
Cet évêché possédait un revenu très considérable, notamment la souveraineté du duché de Sévérie, auquel étaient attachées toutes les prérogatives royales (droit de battre monnaie, de conférer des titres de noblesse, etc.).
Aussi les évêques de Cracovie laissaient-ils ordinairement de grandes richesses à leurs héritiers; mais Krasinski dépensa toute sa fortune dans l'intérêt de l'Église ou de l'État.
Lorsque la Pologne, après le départ de Henri de Valois, fut envahie par les Turcs, il envoya à ses frais un corps de cavalerie pour grossir l'armée polonaise, et il reçut, à cette occasion, les remerciements de la diète.
Étienne Batory, élu roi de Pologne, aurait sans doute placé Krasinski à la tête de l'Église nationale; mais ce noble prélat mourut en mille cinq cent soixante-dix-neuf, à l'âge de cinquante-quatre ans.
Le dernier acte de sa vie fut d'envoyer au roi, qui assiégeait alors Dantzick, un renfort de cinquante cuirassiers et de deux cents fantassins levés à ses frais.
Il était déjà malade, et la nouvelle de sa mort arriva au camp en même temps que le corps de troupes dont il faisait don à son royal ami.
L'auteur de ce livre descend d'un frère de l'évêque Krasinski.
La famille des Krasinski s'enorgueillit de compter parmi ses membres un autre prélat illustre, Adam Krasinski, évêque de Kamiénietz, dont les efforts pour secouer le joug de l'invasion étrangère ont été retracés avec détail par l'écrivain français Rulhière (Histoire de l'Anarchie de la Pologne).
Ce ressentiment devint si vif, que Commendoni, voyant la cause perdue, transporta son influence du côté du prince français.
La France déploya, à cette occasion, une adresse extraordinaire.
Dès que la mort de Sigismond fut connue, Montluc, évêque de Valence, fut chargé de se rendre en Pologne, muni des instructions de Coligny; mais il n'avait pas encore passé la frontière, au moment où s'accomplit le massacre de la Saint-Barthélemy.
On sait que Coligny fut l'une des victimes de cette abominable journée.
Montluc crut devoir suspendre son voyage; mais Catherine de Médicis lui ordonna de poursuivre sa route, sans changer un mot à ses instructions; ce qui prouve avec quelle justesse et avec quel patriotisme Coligny avait apprécié les intérêts français en Allemagne.
Montluc arriva en Pologne au mois de novembre mille cinq cent soixante-douze, et il y trouva la situation respective des partis complètement changée.
Les Papistes, désespérant du succès de l'archiduc, s'étaient, depuis le massacre de la Saint-Barthélemy, chaudement ralliés au duc d'Anjou, qu'ils regardaient comme l'exterminateur de l'hérésie, tandis que les Protestants, indignés, abandonnaient la cause de la France.
Il y avait même, parmi les Catholiques, des patriotes sincèrement révoltés par le récit des atrocités commises à Paris.
Montluc eut donc à vaincre d'immenses difficultés.
Il fut vivement soutenu par sa cour, qui fit les plus grands efforts pour démontrer que la Saint-Barthélemy était un évènement politique, et non religieux, et le duc d'Anjou lui-même, dans une lettre écrite aux États de Pologne, déclina toute participation au massacre.
La plaine où ils avaient établi leurs tentes et où devait se tenir la diète, présentait l'aspect d'un camp.
On les voyait se promener avec de grands sabres au côté, et parfois marcher en troupes armées de piques, mousquets, arcs et flèches.
Quelques-uns même avaient amené des canons et se retranchaient dans leur camp.
On aurait pu croire qu'ils allaient à une bataille, et non à une diète; que tous ces préparatifs étaient destinés à la guerre et non à un conseil d'État; qu'il s'agissait plutôt de conquérir un royaume étranger que de disposer de la couronne nationale.
Du moins, en présence de ce spectacle, il était permis de supposer que l'affaire serait plutôt décidée par la force des armes que par une discussion et par des votes.
Ces grands débats, où il s'agissait de donner ou de refuser un royaume, se passèrent en paroles, tant la nation polonaise a horreur de verser son sang dans les guerres civiles!» (Voyez Vie de Commendoni, par Gratiani, liv.
IV, chap.
dix).] Les détails relatifs à l'élection de Henri de Valois appartiennent à l'histoire politique de la Pologne; il nous suffira donc de rappeler que Montluc réussit à surmonter les obstacles que le massacre de la Saint-Barthélemy venait d'opposer au succès de sa mission.
Il repoussa toutes les objections élevées contre son candidat, promit tout ce qui était demandé, souscrivit à toutes les garanties que l'on réclamait en matière politique et religieuse.
Les Protestants, qui n'avaient point de prince étranger à présenter comme candidat, désiraient l'élection d'un Polonais; mais l'antagonisme des Luthériens rendait ce résultat impossible.
Voyant alors que leur opposition pourrait entraîner une guerre civile, les Protestants résolurent d'accepter la candidature du duc d'Anjou, en stipulant, pour leur religion, de solides garanties.
Firley, leur principal chef, rédigea des conditions qui devaient protéger, non-seulement les Protestants de Pologne, mais encore ceux de France, et Montluc fut obligé de les accepter sous peine de voir échouer l'élection.
Toute procédure contre les Protestants accusés de trahison devait être annulée.
Ceux qui avaient été condamnés reprendraient leurs honneurs et leurs biens, et on accorderait une indemnité aux enfants de ceux qui avaient été massacrés.
Le roi devait désigner, dans chaque province, certaines villes où les Protestants pourraient exercer librement leur religion, etc.--De telles conditions permettent d'apprécier les avantages qu'aurait procurés, au Protestantisme, l'établissement définitif de la Réforme en Pologne.
Ce pays avait alors une telle influence, et le sentiment religieux y était si profond, que son exemple eût entraîné toute l'Europe.
[Note cent trente-deux: Popelinière, Histoire de France, mille cinq cent quatre-vingt-un, vol.
deux, fol.
cent soixante-seize, p.
deux.] Une ambassade composée de douze nobles, parmi lesquels se trouvaient plusieurs Protestants, se rendit à Paris afin d'annoncer au duc d'Anjou son élection au trône de Pologne.
De Thou décrit l'admiration universelle qu'ils excitèrent par la splendeur de leur appareil, et plus encore par leur science et leur distinction.
Leur arrivée influa favorablement sur les intérêts des Protestants français.
Le siége de Sancerre fut suspendu, et les Protestants de cette ville furent admis à traiter à de meilleures conditions.
Malgré la prééminence du parti papiste, qui rendait très difficile l'accomplissement des promesses faites par Montluc, la cour de France, par un édit de juillet mille cinq cent soixante-treize, accorda aux Protestants plusieurs concessions importantes.
Malgré ces concessions, les membres protestants de l'ambassade polonaise, abandonnés et même combattus sur ce point par leurs collègues catholiques, insistèrent sur l'exécution complète du traité signé avec Montluc; mais leurs réclamations demeurèrent sans résultat.
Ils firent rougir nos courtisans, qui ne se contentent pas d'être très ignorants par eux-mêmes, mais qui affectent en outre d'être les ennemis déclarés de tout savoir...
(De Thou, livre cinquante-six).] [Note cent trente-quatre: Popelinière reproduit le texte des remontrances adressées à Charles neuf par les ambassadeurs polonais.
Cette pièce n'a pas moins de quatre pages in-folio.
(Voyez son Histoire, vol.
deux, fol.
cent quatre-vingt-seize et suiv.).
Enfin, lorsque Henri prêta ce serment, il lui conseilla ouvertement le parjure, en lui affirmant que la foi jurée aux hérétiques pouvait être violée impunément.
Guillaume Ruzeus, confesseur de Henri, fut chargé d'expliquer au roi que son devoir était de trahir son serment.
Il ne s'agissait pas d'un seul Nabal, mais de plusieurs milliers d'âmes qui pouvaient être livrées au diable.
Le roi avait péché avec Pierre; il devait, comme Pierre, reconnaître son erreur et se convaincre que son serment ne pouvait le lier à l'iniquité.
L'évêque Karnkowski, membre de l'ambassade polonaise, protesta, au commencement de la cérémonie, contre l'article du serment qui garantissait la liberté religieuse.
L'évêque Karnkowski s'approcha du roi après la prestation du serment, et déclara que l'octroi de la liberté religieuse ne devait point porter atteinte à l'autorité de Rome; le roi souscrivit par écrit à cette déclaration.
Henri quitta Paris au mois de septembre; il voyagea à petites journées, et n'arriva en Pologne qu'au mois de janvier mille cinq cent soixante-quatorze.
Malgré les termes de son serment, les Protestants n'étaient pas complètement rassurés, et ils résolurent d'observer attentivement la conduite de leurs adversaires lors de la diète du couronnement.
Leurs craintes n'étaient que trop fondées.
Les évêques manifestèrent ouvertement l'intention de modifier la formule du serment de Paris.
Le légat du pape prêcha dans le même sens.
Ces intrigues excitèrent naturellement les soupçons du parti protestant, qui paraissait même disposé à empêcher le couronnement de Henri et à déclarer l'élection nulle et non avenue.
Le pays était à la veille d'une guerre religieuse.
L'influence du parti de Rome devenait de plus en plus sensible, et, bien que l'époque du couronnement fût proche, il n'y avait encore rien de décidé sur la formule du serment.
Le roi, n'osant manquer ouvertement à une promesse solennelle, essaya d'une réponse évasive en assurant qu'il défendrait l'honneur et les biens des Protestants; mais Firley insista pour que le serment de Paris fût répété sans restriction d'aucune sorte.
Firley ne s'émut pas, il obligea le roi à répéter le serment de Paris; il sauva ainsi par son courage la liberté religieuse de son pays.
Le serment que Henri avait prêté à contre-coeur, n'était point de nature à dissiper les craintes et les soupçons des Protestants.
Chaque jour les évêques, encouragés par la faveur du roi, devenaient plus audacieux et parlaient hautement de leurs projets; il y avait dans tout le pays un mécontentement général produit par l'influence croissante du clergé.
Les Zborowski, famille protestante bien accueillie à la cour par suite de l'appui qu'elle avait donné à l'élection de Henri, vit peu à peu son crédit s'évanouir.
Firley mourut, et on soupçonna le poison.
Enfin, par ses moeurs dissolues, le roi blessait ouvertement le sentiment public.
Le dégoût était universel et la guerre civile était imminente, lorsque, fort heureusement, Henri quitta secrètement la Pologne en apprenant la mort de son frère Charles neuf, auquel il succéda comme roi de France, sous le nom de Henri trois.
Après avoir attendu pendant près d'un an le retour de Henri, les Polonais déclarèrent le trône vacant, et élurent pour roi Étienne Batory, prince de Transylvanie.
Sorti des rangs du peuple, Batory ne devait son élévation qu'à son propre mérite, et il était si populaire, que les évêques n'osèrent pas s'opposer à son élection, bien qu'il fût Protestant.
Ils envoyèrent cependant auprès de lui leur collègue Solikowski, dont j'ai déjà eu occasion de parler plus haut.
Celui-ci se trouvait dans une situation très difficile; car, parmi les treize délégués chargés d'annoncer à Batory son élection au trône de Pologne, il y avait douze Protestants.
Batory céda, et les délégués protestants furent très désappointés lorsque, le lendemain, ils virent le roi assister dévotement à la messe.
Cet acte ranima les espérances des Catholiques, dont la cause était si compromise.
Batory garantit sans hésitation les droits des Protestants.
Il s'opposa à toute persécution religieuse, et récompensa le mérite sans distinction de culte.
Ce grand prince, dont le règne dura dix ans et doit être rangé au milieu des règnes les plus glorieux de la Pologne, causa cependant un grand préjudice à son pays en protégeant les Jésuites.
J'ai déjà raconté comment, par l'influence de Hosius, cette corporation s'était introduite en Pologne, et comment elle s'était placée sous le patronage de la princesse Anne, devenue l'épouse d'Étienne Batory.
Ils ne firent qu'augmenter leur influence en laissant croire au roi qu'ils pouvaient développer les arts et les sciences en Pologne.
Batory fonda, pour leur ordre, l'Université de Vilna, le collége de Polotzk et quelques autres établissements auxquels il accorda de riches dotations, malgré l'opposition des Protestants.
L'influence des Jésuites nuisit à la politique extérieure de Batory, qui, après avoir fait essuyer plusieurs défaites aux armées moscovites, était déjà entré en Russie.
Il s'arrêta dans sa marche victorieuse en signant le traité de paix de mille cinq cent quatre-vingt-deux, d'après les conseils du célèbre Jésuite Possevinus, qui, trompé par les promesses du czar Ivan Vassilévitch, engagea Batory à abandonner tous les avantages de la campagne.
(Suite.)  Élection de Sigismond trois.
-- Son caractère.
-- Sa soumission  complète aux Jésuites; efforts de ces derniers pour détruire le  Protestantisme en Pologne.
-- Exposé des manoeuvres des Jésuites  et leur succès.
-- Histoire de l'Église d'Orient en Pologne.
--  Histoire de la Lithuanie.
-- Rôle de l'Église d'Orient dans ce  pays; dualisme religieux des princes lithuaniens.
-- Union avec  la Pologne.
-- Les Jésuites entreprennent de soumettre l'Église  de Pologne à la suprématie de Rome.
-- Instructions données par  eux à l'archevêque de Kioff, pour préparer en secret l'union de  son Église avec Rome tout en paraissant s'y opposer.
-- L'Union  est conclue à Brestz; ses déplorables effets pour la Pologne.
--  Lettre du prince Sapiéha.
Étienne Batory mourut en mille cinq cent quatre-vingt-six, et fut remplacé sur le trône de Pologne par Sigismond trois, fils de Jean, roi de Suède, et de Catherine Jagellon, soeur de Sigismond-Auguste.
Le nouveau roi dut en grande partie son élection à sa qualité d'unique représentant, par sa mère, de la dynastie, pour laquelle la nation avait conservé un vif attachement, et dont la descendance mâle s'était éteinte avec Sigismond-Auguste.
La mère de Sigismond trois professait avec ardeur la foi romaine, et s'était mise entièrement à la merci des Jésuites.
Son royal époux, fils du grand Gustave Wasa, se disait Luthérien; mais il variait parfois dans ses opinions religieuses et inclinait vers Rome.
Il permit que son fils et successeur Sigismond fût élevé dans la religion romaine, pensant lui faciliter ainsi son avènement au trône de Pologne: ce fut pour la même raison que le jeune prince apprit la langue polonaise.
Le pape rejeta ces conditions; et on peut douter que le roi ait eu l'intention sincère de mener à bonne fin cette réconciliation avec Rome, car il aurait vraisemblablement provoqué une révolte de ses sujets et compromis sa couronne.
Il regretta même d'avoir élevé son fils dans les principes catholiques; mais le jeune prince était profondément dévoué à sa foi, et son père ne put jamais le décider à assister à une cérémonie luthérienne.
Ses dispositions étaient si bien connues à Rome, que Sixte cinq écrivit à l'ambassadeur de France que Sigismond abolirait le Protestantisme, non-seulement en Pologne, mais encore en Suède.
Cette élection menaçait donc en Pologne la cause protestante, déjà mise en péril par la déplorable partialité qu'Étienne Batory avait montrée en faveur des Jésuites, et par les nombreuses écoles que cet ordre avait fondées.
Ce déplorable système compromit la prospérité de la Pologne et prépara la décadence et la ruine de ce malheureux pays.
Le parti anti-romain était encore assez fort pour empêcher toute persécution ouverte; la persécution, d'ailleurs, était interdite par la loi.
Mais Sigismond, docile aux conseils des Jésuites, essaya avec succès de la corruption, et il adopta un plan analogue à celui que Gratiani avait proposé à Henri de Valois.
L'influence que les Jésuites exerçaient sur ce prince, était sans limite.
En conséquence, les principales dignités de l'État et les riches domaines de la couronne n'étaient plus le prix de services rendus au pays; on ne les obtenait qu'en faisant profession de Romanisme, et ils étaient employés à doter les Jésuites.
Aussi les richesses de cet ordre s'accrurent si rapidement, qu'en mille six cent sept ils possédaient quatre cents dollars de revenu (environ deux virgule cinq,000 francs), somme énorme à cette époque.
[Note cent trente-six: Les rois de Pologne disposaient d'un grand nombre de domaines connus sous le nom de Starosties, qu'ils étaient tenus de distribuer à des nobles qui les conservaient pendant leur vie.
Ces dons, originairement concédés en récompense de services rendus, étaient appelés panis bene merentium; mais comme le roi était entièrement libre de les distribuer à sa guise, il s'en servait dans l'intérêt de son autorité.
La majorité des habitants de la Lithuanie appartenaient soit aux Confessions protestantes, soi à l'Église grecque; aussi ce fut dans ce pays que les disciples de Loyola déployèrent le plus d'activité.
Un auteur catholique de nos jours, qui a écrit cette histoire avec impartialité et dont les travaux annoncent de profondes recherches, a décrit, ainsi qu'il suit, les manoeuvres employées par les Jésuites pour atteindre leur but.
[Note cent trente-sept: Lukaszewicz, Histoire des Églises helvétiques de la Lithuanie, en polonais, deux vol.
Dès ce moment, cette branche de la famille des Radziwill fit une opposition vigoureuse au Protestantisme, qui était soutenu par Radziwill Rufus, et son exemple engagea un grand nombre de nobles à rentrer dans le sein de l'Église romaine.
Les Jésuites, favorisés par le roi, invitèrent les membres les plus distingués de leur société à venir enseigner dans leurs écoles et prêcher dans leurs chaires.
Ils attaquèrent les Protestants par des écrits de polémique; sur ce terrain, les Protestants pouvaient leur répondre, avec des hommes tels que Volanus, Lasiçki, Sudrovius, etc.; mais les Jésuites, là comme ailleurs, ne tardèrent pas à faire usage d'autres armes.
Ces mêmes élèves avaient formé le projet de détruire les temples de Vilna, en profitant de l'absence de Radziwill Rufus, palatin de la ville et commandant en chef les forces de la Lithuanie, parti alors pour faire campagne contre la Moscovie.
Toutefois, ces excès furent prévenus par un ordre rigoureux du roi, qui céda aux instances du plus illustre et du plus dévoué de ses généraux.
Radziwill Rufus jouissait, en effet, de la faveur de son souverain et d'une grande influence dans son pays; il les employait au service de ses coreligionnaires, qu'il défendait par tous les moyens dont il disposait.
Il donna asile aux ministres qui avaient été chassés par Radziwill le Noir; il attacha à sa cour les Protestants les plus instruits, encouragea leurs travaux, et ouvrit aux plus méritants l'accès des dignités et des honneurs.
S'appuyant sur les troupes nombreuses placées sous son commandement, il tint les Jésuites en respect dans toutes les parties de la Lithuanie, et les empêcha de persécuter ouvertement les Réformistes.
Son fils Christophe succéda à toutes ses dignités; mais il n'avait pas rendu au pays les mêmes services; il ne possédait pas la même influence, et les Jésuites pouvaient lui opposer la branche catholique de la famille des Radziwill.
Cette branche fit alors les efforts les plus énergiques pour détruire l'ouvrage de Radziwill le Noir; Georges, cardinal et évêque de Vilna, déclara une guerre d'extermination aux Réformistes de la Lithuanie.
Dès qu'il eut pris possession de son siége, il donna l'ordre de saisir les écrits protestants chez tous les libraires de Vilna, et de les brûler devant l'église du collége des Jésuites.
Il n'y avait pas un seul point de la Lithuanie où cette société n'eût ses missions; on la retrouvait dans les maisons des nobles, dans les églises, aux fêtes, aux enterrements, partout enfin, et partout à la recherche des conversions.
Elle parlait au coeur de la foule en séduisant les yeux, par le charme des représentations scéniques qui rappelaient la canonisation des saints, par des processions, par des reliques exposées en grande pompe, etc.
Tous ces actes avaient pour but de faire impression sur la multitude et d'effacer les Protestants, dont les Jésuites ne cessaient de ridiculiser le culte et de le rendre odieux par leur polémique toujours pleine de personnalité.
Les calomnies les plus violentes étaient dirigées contre les Protestants les plus vertueux et les plus instruits, particulièrement contre ceux qui appartenaient à la Confession de Genève; Volanus, par exemple, qui, grâce à sa sobriété, vécut près de quatre-vingt-dix ans, fut traité d'ivrogne.
On répandit contre Sudrowski, dont le savoir égalait celui des Jésuites les plus érudits, le bruit qu'il s'était rendu coupable de vol et qu'il avait rempli l'office de bourreau.
Dès qu'un synode protestant se réunissait, on voyait paraître un pamphlet contenant une lettre du diable aux membres de cette assemblée, quelque histoire ridicule sur ses délibérations, etc.
Lorsqu'un prêtre protestant se mariait, il était sûr de recevoir un épithalame écrit par les Jésuites; et, lorsqu'un ministre mourait, ceux-ci publiaient des lettres qu'il était censé adresser de l'enfer aux principaux membres de sa secte.
Toutes ces pièces de bouts-rimés, nourries de gros sel, produisaient nécessairement un grand effet sur la populace.
Les Protestants réfutaient les calomnies des Jésuites; mais les Jésuites revenaient à la charge, et, en fin de compte, ils réussirent à couvrir de haine et de mépris les ministres de la religion réformée.
[Note cent trente-huit: André Volanus, né en Silésie, mais élevé en Pologne où il arriva dès sa jeunesse, était l'un des hommes les plus instruits de son temps.
Protégé par Radziwill le Noir, il remplit avec talent d'importantes fonctions et reçut en récompense de vastes terrains.
Il composa plusieurs ouvrages politiques; ce furent ses écrits contre les Jésuites et les Sociniens qui le firent surtout connaître.
Il mourut en mille six cent dix.] [Note cent trente-neuf: Stanislas Sudrowski était un homme instruit et renommé pour ses vertus.
Il fut ministre de l'Église de Genève et surintendant du district de Vilna.
Il publia plusieurs ouvrages, dont l'un, intitulé Idolatriæ Loyolitarum oppugnatio, excita à tel point le ressentiment des Jésuites, que ceux-ci demandèrent au roi que l'auteur et le livre fussent brûlés sur le même bûcher.] [Note cent quarante: Lukaszewicz, vol.
un, pages quarante-sept-quatre-vingt-cinq.] Cette lutte, commencée sous le règne d'Étienne Batory, ne fit que s'envenimer sous le règne de Sigismond trois, qui était entièrement dévoué aux Jésuites.
Les écoles et les colléges ouverts par cet ordre devinrent l'instrument le plus énergique des conversions; l'instruction y était gratuite, et on y admettait, on cherchait même à y attirer les élèves protestants et ceux qui appartenaient à l'Église grecque.
Les Protestants possédaient cependant d'excellentes écoles où l'éducation était supérieure à celle des Jésuites; mais comme ces établissements n'étaient soutenus que par des contributions volontaires, ils ne pouvaient lutter contre leurs concurrents, qui jouissaient de riches dotations.
La plupart de ceux qui étaient entretenus par la libéralité des grandes familles protestantes, cessèrent d'exister ou furent convertis en écoles catholiques, dès que leurs patrons furent rentrés dans le sein de la vieille Église.
Les élèves protestants devinrent ainsi l'objet de l'attention particulière des Jésuites qui, maîtres de l'esprit des enfants, pouvaient exercer sur les parents une influence plus efficace.
D'une part, les Jésuites persécutaient très activement les ministres et les écrivains de l'Église réformée; d'autre part, ils employaient tous les moyens de séduction à l'égard des laïques, et notamment des hommes riches et haut placés, auxquels ils prodiguaient les bons procédés et les services.
Ils entreprirent alors de convertir les familles, ou au moins quelques-uns de leurs membres, en ébranlant leur foi par la subtilité des arguments, puis en leur présentant les faveurs royales et tous les avantages temporels comme prix de leur retour à la religion catholique.
En outre, ils s'entremettaient dans les mariages, et tâchaient d'unir les Protestants influents avec de jeunes filles catholiques, belles, riches et entièrement dévouées à leur ordre.
Le zèle des Jésuites a souvent entraîné les conséquences les plus déplorables au sein des familles, où s'introduisaient les divisions de sectes et de cultes.
Tel qui avait jusqu'alors résisté à toute séduction, se laissait gagner par les conseils affectueux, par l'insistance, par le désespoir d'un parent soumis à l'influence des Jésuites, et ces prédications du foyer domestique étaient plus puissantes que les plus forts raisonnements.
On sait bien, d'ailleurs, que l'Église de Rome a fait plus de prosélytes en parlant à l'imagination et au coeur qu'en s'attaquant à la raison.
Cet ouvrage excita la colère des Jésuites qui, ne pouvant se venger sur l'auteur, s'en prirent à l'éditeur qui fut, à leur instigation, fouetté en place publique, puis banni.
Voici un extrait de Broscius: «Les Jésuites enseignent aux enfants la grammaire d'Alvar, qui est très difficile et très longue à apprendre.
Ils ont, pour cela, plusieurs raisons: 1º En gardant long-temps leurs élèves dans les écoles, ils peuvent recevoir un plus grand nombre de présents.
Lorsqu'un enfant n'a ni talent ni espérance de fortune, ils ne le retiennent pas.
Dans une émeute, à Vilna, le fils d'un noble protestant nommé Lenczyçki, enfant de quinze ans, se précipita au milieu de la populace furieuse, qui criait: «Mort aux hérétiques!» et se déclara hardiment Protestant et prêt à mourir pour sa foi.
Les Jésuites furent frappés d'admiration.
Non-seulement ils protégèrent le jeune homme, mais encore ils l'accablèrent de caresses et le rendirent sain et sauf à ses parents.
Ils réussirent ensuite à le convertir et à en faire l'un des membres les plus distingués de leur ordre.
À la fin du règne de Sigismond trois, alors que les Jésuites s'étaient emparés presque exclusivement de la direction des écoles publiques, la littérature nationale avait décliné avec une rapidité égale à celle de ses progrès pendant le siècle précédent.
Le mélange de locutions latines avec la langue polonaise, dit macaronisme, créa un style barbare qui déshonora, pendant plus d'un siècle, la littérature nationale.
[Note cent quarante-deux: Grotius s'exprime ainsi sur Sarbiewski: «Non solum equavit sed etiam superavit Horatium.» Non-seulement il égala, mais encore il surpassa Horace.
Les disciples de Loyola savaient bien que, de toutes les faiblesses humaines, la vanité est celle qui offre le plus de prise, et ils étaient aussi prodigues de louanges pour leurs partisans que prodigues d'injures pour leurs adversaires.
Ils accablèrent de flatteries les bienfaiteurs de leur ordre, et le style de leurs panégyriques enthousiastes atteste la décadence complète du goût et du sentiment littéraire chez un peuple qui pouvait applaudir à de tels écrits.
Les oeuvres classiques du XVIe siècle ne furent point réimprimées, tant que domina l'influence des Jésuites.
Il n'y avait plus ni notions de droit, ni sentiment d'égalité civile, le temps des castes et des priviléges était revenu, les paysans étaient partout soumis à la plus dégradante servitude.
Les Jésuites ont été souvent accusés de favoriser le relâchement des moeurs, et, en effet, un grand nombre de leurs écrits tendent à affaiblir les principes de la morale.
Cependant, je le déclare sincèrement, cette accusation ne doit pas atteindre les Jésuites polonais.
S'il y a eu des Jésuites qui ont défendu certains principes d'une moralité plus que douteuse, il ne faut point les chercher parmi les Jésuites polonais.
Je décrirai ailleurs l'établissement de l'Église grecque parmi les populations slaves (ou russes).
Je me bornerai dès à présent à rappeler que la principauté de Halitch (aujourd'hui la Gallicie) fut réunie à la Pologne en mille trois cent quarante, lorsque le roi Casimir le Grand fit valoir ses droits d'héritage après l'extinction de la famille régnante de Halitch.
Casimir assura à son pays cette importante acquisition de territoire en confirmant les anciens droits et priviléges des habitants, et en accordant à ses nouveaux sujets toutes les libertés polonaises.
Toutefois, ce fut en mille trois cent quatre-vingt-six, lors de son union avec la Lithuanie, que la Pologne vit s'accroître chez elle le chiffre des adhérents à l'Église grecque.
La manière dont les souverains de la Lithuanie établirent leur autorité sur ce pays, mérite d'être signalée, et elle est, je crois, unique dans l'histoire.
[Note cent quarante-trois: Cette union fut accomplie par le mariage de Jagellon, grand-duc de Lithuanie, avec Hedwige, reine de Pologne.] Les Lithuaniens ou Lettoniens, forment une race à part, complètement distincte des races slave et teutonne.
Leur langue se rapproche plus du sanskrit qu'aucun autre idiome de l'Europe.
Depuis un temps immémorial, ils habitaient les côtes de la Baltique, depuis les Bouches de la Vistule à l'Est, jusqu'aux rives de la Narva, et s'étendaient au loin dans le Sud.
Ils se divisaient en Prussiens, Lettoniens ou Livoniens, et Lithuaniens, et ne différaient les uns des autres que par de légères variantes de dialecte.
La conquête et la conversion des Prussiens furent tentées par les rois polonais pendant les XIe et XIIe siècles, mais elles ne furent définitivement accomplies qu'au XIIIe siècle.
L'Ordre teutonique des chevaliers hospitaliers, acheva la soumission complète des Prussiens, tandis qu'un autre Ordre, celui des chevaliers Porte-Glaive, fit subir le même sort à la Livonie.
Quant aux Lithuaniens, ils réussirent non-seulement à conserver leur indépendance, mais encore à fonder un puissant empire par la conquête des principautés de la Russie occidentale.
Ces principautés, habitées par une population convertie à l'Église grecque, se trouvaient très affaiblies depuis l'invasion des Mongols en mille deux cent quarante, et elles étaient sans cesse exposées aux brigandages de ces barbares.
Vers le milieu du XIIIe siècle, les rois lithuaniens les occupèrent en y établissant, comme gouverneurs, des princes de leur famille, qui étaient chargés de protéger les habitants, et qui, peu à peu, adoptèrent la religion du pays.
Des troubles extérieurs arrêtèrent, pendant quelque temps, le développement de l'empire lithuanien; mais, vers mille trois cent vingt, après l'avènement de Ghédimine, cet empire fit de grands progrès.
Les fils de Ghédimine reçurent tous le baptême et furent admis au sein de l'Église grecque; quelques-uns se marièrent à des princesses dont les familles avaient autrefois régné sur le pays.
Ghédimine prit lui-même le titre de grand-duc de Lithuanie et de Russie, et, bien qu'il demeurât fidèle aux pratiques de l'idolâtrie, il fut loyalement servi par ses sujets chrétiens, qui combattirent, sous ses ordres, contre leurs propres coreligionnaires.
Le dialecte de la Russie-Blanche fut adopté pour les transactions officielles en Lithuanie, et il ne fut remplacé par la langue polonaise que vers le milieu du XVIIe siècle.
À Kioff et dans d'autres villes russes, ce prince suivait les cérémonies chrétiennes, construisait des églises et des couvents, tandis qu'à Vilna, capitale de la Lithuanie, il se prosternait devant les idoles et adorait le feu sacré.
On assure qu'il mourut en chrétien; mais son corps fut brûlé selon les rites du Paganisme.
Il entraîna en même temps la conversion des idolâtres lithuaniens; les partisans de l'Église grecque demeurèrent d'ailleurs fidèles à leur foi.
[Note cent quarante-cinq: Le Paganisme subsista cependant en Lithuanie long-temps après la conversion du roi, notamment dans la Samogitie, province voisine de la Baltique et située au sud de la Courlande; l'idolâtrie ne fut entièrement détruite dans cette province qu'en mille quatre cent vingt.
En mille trois cent quatre-vingt-dix, Henry quatre d'Angleterre, allié aux chevaliers allemands de la Prusse, prit part à une croisade contre la Lithuanie, que l'on considérait encore comme païenne, bien qu'elle eût reçu le baptême depuis quatre ans.
Henry combattit sous les murs de Vilna contre les Lithuaniens et les Polonais, et il tua dans un combat singulier le prince Czartoryski, frère de Jagellon.
Malgré les efforts de plusieurs prélats, les Églises de la Lithuanie n'accédèrent point à l'Union conclue en mille quatre cent trente-huit, à Florence, entre les Églises d'Orient et d'Occident.
Les églises de Halitch, principauté réunie à la Pologne en mille trois cent quarante, reconnurent pour leur métropolitain l'archevêque de Kioff, qui, lui-même, avait reçu son investiture du patriarche de Constantinople.
L'Église grecque de Pologne possédait aussi une hiérarchie complète et un grand nombre de couvents richement dotés.
Les évêques étaient nommés par les nobles, confirmés par le roi et sacrés par l'archevêque.
Les dignitaires appartenaient, en général, à la noblesse, et comptaient dans leurs rangs un grand nombre d'hommes de mérite qui avaient fait leurs études dans les Universités étrangères ou à Cracovie.
J'ai déjà dit que la plupart des grandes familles de la Lithuanie appartenaient à l'Église grecque; je citerai, entre autres, les princes Czartoryski, Sanguszko, Wiszniowiecki, Ostrogski, etc.
Les membres de l'Église grecque, en Pologne, servirent leur pays avec une loyauté égale à celle des Catholiques romains.
Ils remplirent les emplois les plus élevés.
La plus grande victoire que les Polonais eussent jamais remportée sur les Moscovites (celle d'Orscha, en mille cinq cent quinze), fut gagnée par le prince Constantin Ostrogski, sectateur de la foi grecque et très hostile à toute union avec Rome.
Telle était la situation de l'Église grecque en Pologne, lorsque les Jésuites entreprirent de soumettre ce pays à la suprématie de Rome.
Ils publièrent d'abord de nombreux écrits en faveur de l'union de Florence, et cherchèrent à gagner à leur cause les membres les plus influents du clergé grec, en leur faisant espérer que leurs évêques auraient place au sénat, à côté des évêques de l'Église catholique.
Ils n'essayèrent pas de convertir les élèves appartenant à l'Église grecque, qui fréquentaient leurs écoles; ils s'appliquèrent seulement à leur faire partager leurs idées, relativement à l'Union avec Rome, espérant que, ce premier pas fait, ils pourraient, plus tard, arriver facilement à leurs fins.
Le personnage choisi par les Jésuites pour jouer le principal rôle dans cette triste comédie fut un noble lithuanien, Michel Rahoza, qui avait été élevé dans leurs écoles et qu'ils parvinrent à faire nommer archevêque de Kioff par le roi Sigismond III.
Cette nomination était contraire à l'usage établi; l'archevêque devait être nommé par les nobles de son Église, et confirmé seulement par le roi.
Rahoza obéissait aveuglément aux Jésuites, qui lui adressèrent une instruction écrite sur les moyens de détruire le parti hostile à l'Église de Rome, tout en paraissant être attaché à ce même parti.
Ce document remarquable, qui jette un grand jour sur la politique des Jésuites, a été imprimé dans l'ouvrage de Lukaszewicz; je crois devoir, dans la note ci-dessous, en donner la traduction littérale en conservant les expressions latines qui s'y trouvent mêlées au polonais.
[Note cent quarante-six: «Nous désirons que vous considériez nos conseils et nos exhortations comme une preuve de l'intérêt que nous vous portons ainsi qu'à l'Église catholique.
Sans méconnaître que notre principal devoir est de soutenir la cause de l'Église universelle, nous devons ajouter que notre patriotisme (erga publicum bonum zelus) nous inspire d'autant plus d'affection pour votre personne que vous vous montrez mieux disposé à l'égard de la sainte Église.
Que les obstacles ne vous effraient pas (non terreant); la plupart sont déjà surmontés; quant aux autres, la persévérance et l'habileté en auront bientôt raison.
Déjà l'élection des évêques et des métropolitains a été enlevée aux nobles qui épiaient nos tentatives et qui les eussent surveillées encore de plus près: peut-être même chercheront-ils à vous créer des embarras pour l'accomplissement de nos desseins.
Certes, c'est par la grâce de la Divine Providence que vous avez été élu sans leur concours et que vous vous êtes maintenu malgré leur hostilité.
Vous avez en Pologne et en Lithuanie des alliés particuliers (privatim clientelas) et un parti puissant qui vous soutient: l'Église entière vous viendrait en aide aux jours de danger.
Quant au clergé, voici comment vous le maintiendrez dans le devoir:--Nommez aux emplois vacants, non point des hommes considérables qui seraient indisciplinés, mais des hommes simples, pauvres et complètement soumis.
Renversez et privez de leurs bénéfices, sous un prétexte ou sous un autre, tous ceux qui vous seraient hostiles, et donnez leur place et leurs revenus à des hommes de confiance.
Exigez de chacun d'eux le paiement exact de la somme qu'ils doivent à votre dignité; ayez soin que la richesse ne les rende trop indépendants: changez-les de résidence, s'il en est besoin; confiez-leur des missions honorifiques qu'ils auront à remplir à leurs frais.
Ayez toujours auprès de vous plusieurs protopapas (degré supérieur à celui des prêtres de paroisse) et enseignez-leur vos principes.
Taxez les prêtres de paroisse dans l'intérêt de l'Église et ayez soin qu'ils ne se réunissent jamais en synodes sans votre autorisation.
Pour les laïques, continuez à agir, comme par le passé, très prudemment (prudentissime), afin qu'ils ne puissent pas découvrir votre plan.
En cas de dissentiment, ne les attaquez pas d'une manière trop ouverte; si la bonne harmonie se maintient, usez de tous vos moyens pour séduire leurs chefs en leur rendant quelques services, ou par des cadeaux.
Les cérémonies de Rome ne doivent être introduites que par degrés dans votre Église.
Il ne faut pas négliger les occasions de disputes et de controverses avec l'Église d'Occident, afin de dissimuler vos desseins et de détourner l'attention des nobles aussi bien que du bas peuple.
On peut ouvrir des écoles séparées pour leurs enfants pourvu que ceux-ci puissent fréquenter les Églises catholiques et compléter leur éducation dans nos établissements.
Le mot Union ne doit jamais être prononcé, il faut employer un autre terme; ceux qui conduisent les éléphants évitent de porter des vêtements rouges.
En ce qui touche particulièrement les nobles, faites-leur un cas de conscience de n'avoir aucun rapport avec les hérétiques, et de seconder toujours et partout les Catholiques romains pour extirper l'hérésie.
Dans notre pensée, ce conseil est de la plus haute importance; car, tant que les hérétiques ne seront pas exterminés, il n'y aura jamais concorde et union entre les Églises Grecque et Catholique.
Comptez sur le succès.
Quant à nous, nous vous aiderons non-seulement de nos prières, mais encore de nos travaux pour défricher la vigne du Seigneur.» (Extrait d'une lettre adressée par le collége des Jésuites de Vilna à l'archevêque Rahoza.) Lukaszewicz, vol.
un, p.
Une députation se rendit à Rome pour annoncer au pape Clément huit ce grave évènement.
En mille cinq cent quatre-vingt-seize, le roi ordonna la convocation d'un synode pour procéder à la publication et à la mise en vigueur de l'Union.
Ce synode s'assembla à Brestz, et l'archevêque de Kioff, ainsi que les prélats qui avaient souscrit à l'Union, firent une solennelle proclamation de cet acte, remercièrent le Tout-Puissant et excommunièrent leurs adversaires.
Dès ce moment, le parti de l'Union, soutenu par le roi et les Jésuites, ouvrit la persécution contre ses adversaires, auxquels il enleva ses couvents et ses églises.
Il était dirigé par Rudzki, élève des Jésuites, qui, ayant abjuré le Protestantisme, avait remplacé Rahoza sur le siége métropolitain.
L'évêque de Polotzk, Josaphat Koncewicz, prélat irréprochable dans ses moeurs, mais très intolérant dans son zèle, rencontra, dans son diocèse, une vive opposition qu'il tenta de réprimer avec un tel excès de violence, que les Catholiques eux-mêmes en furent effrayés.
Le prince Léon Sapiéha, chancelier de Lithuanie, l'un des hommes les plus remarquables que ce pays ait produits, lui fit observer, en termes très énergiques, combien sa conduite était à la fois impolitique et contraire aux principes chrétiens.
Sa lettre, dont je publie en note la traduction, décrit exactement l'intolérance du parti catholique et sa funeste influence sur le pays.
Mais déjà les Jésuites étaient assez puissants pour combattre l'effet de toutes ces remontrances.
Koncewicz persista dans la voie des persécutions, et le douze juillet mille six cent vingt-trois, les habitants de Vitepsk, indignés, se soulevèrent et tuèrent le prélat, qui fut canonisé en mille six cent quarante-trois.
Ce crime fut sévèrement puni.
L'obéissance aux lois est plus nécessaire que l'union avec Rome.
Vos manoeuvres imprudentes portent atteinte à la dignité du roi.
Sans doute, il est désirable qu'il n'y ait qu'un seul troupeau et un seul pasteur; mais il faut tendre à ce but avec réflexion et ne point user de violence.
C'est par la charité, non pas par la force, que l'Union peut être accomplie; aussi n'est-il pas surprenant que votre autorité rencontre une si vive opposition.
Vous m'informez que votre vie est en danger: je crois que c'est par votre faute.
Vous me dites que vous êtes prêt à imiter les anciens évêques dans leurs souffrances: cette imitation est louable, et vous devriez prendre pour modèle la piété, la sagesse et la douceur des nobles pasteurs.
Lisez leurs vies et vous n'y trouverez pas le récit de poursuites devant les tribunaux d'Antioche ou de Constantinople; tandis que toutes les cours de justice ne sont occupées que de procès intentés par vous.--Vous dites que vous devez vous défendre contre la sédition.
Le Christ a été persécuté, et, loin de chercher à se défendre, il priait pour ses persécuteurs; ainsi deviez-vous agir, au lieu de répandre des écrits injurieux ou de proférer des menaces inconnues des apôtres.
Vous vous attribuez le droit de dépouiller les schismatiques et de leur couper la tête; les Écritures enseignent le contraire.
Cette Union a produit de grands maux.
Vous violentez les consciences, vous fermez les églises, en sorte que les Chrétiens meurent comme les infidèles, sans prières et sans sacrements.
Vous abusez, sans autorisation, des prérogatives du souverain.
Quand vos actes provoquent des troubles, vous nous écrivez qu'il faut proscrire les adversaires de l'Union.
L'Union n'a produit que discordes et querelles.
Il eût mieux valu qu'il n'en fût pas question.
Maintenant, je vous informe que, par l'ordre du roi, les églises doivent être ouvertes et rendues aux Grecs pour que ceux-ci puissent y accomplir le service divin.
Nous n'empêchons pas les Juifs et les Musulmans d'avoir leurs temples, et cependant vous fermez les églises chrétiennes? Je reçois de toutes parts des menaces de rupture.
L'Union nous a déjà enlevé Starodoub, Sévérie et d'autres villes.
Il ne faut pas qu'elle entraîne notre ruine complète.»--Cette condamnation de la conduite de l'évêque est d'autant plus remarquable, que Sapiéha, né et élevé dans la foi protestante, s'était plus tard converti au Catholicisme.
Léon Sapiéha a servi très utilement son pays comme chancelier et commandant en chef des troupes en Lithuanie.
Ces Cosaques formaient une nombreuse armée, fortement aguerrie par ses luttes constantes avec les Turcs et les Tartares.
Organisés en troupes régulières par Étienne Batory, ils servaient loyalement la Pologne, qu'ils défendaient, non-seulement contre les Mahométans, mais encore contre les Moscovites, leurs propres coreligionnaires.
Il était donc aussi impolitique qu'injuste de diriger contre l'Église d'Orient une persécution qui devait la rendre hostile.
On voulut les entraîner dans l'Union, et il y eut parmi eux quelques révoltes partielles qui furent aisément apaisées, grâce à la popularité dont jouissaient le prince Vladislav, fils aîné du roi, et le commandant en chef Pierre Konaszewicz.
Ce dernier rendit à son pays d'immenses services pendant les guerres de Turquie et de Russie; mais il était aussi fidèlement attaché à l'Église d'Orient qu'à la Pologne.
L'Union divisa ainsi l'Église de Pologne en deux camps hostiles, et l'anarchie religieuse engendra bientôt l'anarchie politique.
Mais je dois maintenant revenir à l'histoire du Protestantisme.
(Suite.)  Succès déplorable des efforts de Sigismond pour renverser la  cause du Protestantisme en Pologne.
-- Conséquences funestes de  sa politique, malgré les services rendus au pays par d'illustres  patriotes.
-- Potoçki.
-- Zamoyski le Grand.
-- Christophe  Radziwill.
-- Fâcheux effet de l'administration de Sigismond sur  les relations extérieures de la Pologne.
-- Règne de Wladislav quatre  et impuissance de ses efforts pour détruire l'influence des  Jésuites.
Le roi Sigismond trois, avons-nous dit, s'était plu, dans le cours de son règne, à conférer les plus hautes dignités de la couronne aux créatures du parti jésuitique.
Les tribunaux se composaient de magistrats électifs, et il était facile aux Jésuites de n'ouvrir les portes du sanctuaire qu'aux personnes dévouées à leurs intérêts.
La direction presque exclusive qu'ils s'étaient arrogée de l'éducation des nobles, la classe dominante de la nation, mettait à leur dévotion les générations élevées dans leurs écoles, et leur donnait une influence immense dans l'administration de la justice, sur toute l'étendue du territoire.
Les Protestants avaient vu leurs temples menacés de destruction, la sépulture de leurs coreligionnaires troublée par les plus sacriléges attentats à la mort, et leurs ministres odieusement traités, même avant l'avènement de Sigismond trois; mais ces tentatives avaient rencontré presque toujours une juste répression.
Sous le règne de ce monarque, cependant, une guerre de parti, fomentée dans la lie du peuple, éclata contre les Réformés, à l'instigation des Jésuites et de leurs instruments.
En mille cinq cent quatre-vingt-onze, la populace signala son entrée en campagne par l'incendie de l'église protestante de Cracovie, sous la conduite de quelques étudiants de l'Université.
Ce crime demeura impuni, et, pour prévenir le retour d'une semblable catastrophe, les Protestants transférèrent le siége de leur culte dans un village voisin de Cracovie, où ils ne se virent pas toujours à l'abri des attaques du fanatisme.
Ces agressions réitérées, jointes aux insultes personnelles et aux actes de violence auxquels ces citoyens étaient fréquemment en butte, décidèrent un grand nombre d'entre eux à émigrer de cette ville, qui vit ainsi décroître sa prospérité.
Les temples de Posen, Vilna et autres villes, furent détruits de la même manière, les sépultures violées, et les ministres de la religion accablés de mauvais traitements.
De fréquents attentats à la propriété privée venaient encore ajouter aux griefs des Protestants; mais l'influence du clergé catholique leur interdisait tout recours utile en justice.
Le chevet des mourants était assailli, dans l'espoir de leur arracher un mot ou un signe qui montrât qu'ils avaient abjuré leur croyance avant de mourir.
Les Protestants essayèrent en vain à résister.
Ils projetèrent, peu de temps après l'avènement de Sigismond trois, de fonder à Vilna une Université, rivale de celle des Jésuites; mais leur plan fut traversé par une ordonnance du roi et par l'influence du clergé.
Les rangs des Protestants s'éclaircissaient, de jour en jour, au profit de l'Église de Rome, dont nous avons dépeint l'infatigable séduction; et la persécution croissait en raison de l'affaiblissement de leurs forces.
Le seul moyen de faire face à l'orage eût été une étroite union entre tous les Anti-Papistes du pays; mais, hélas! l'esprit de division l'emporta, et l'alliance de Sandomir, après d'impuissants efforts pour la maintenir, fut définitivement dissoute par les Luthériens.
Une assemblée fut convoquée à Vilna, en mille cinq cent quatre-vingt-dix-neuf, pour y délibérer d'un pacte d'alliance entre les Protestants et l'Église grecque, sans que cette tentative fût plus heureuse que les précédentes.
Une association de défense mutuelle se conclut cependant à cette époque, mais elle resta sur le papier, sans produire aucun résultat.
[Note cent quarante-huit: Heydensteyn dit que cette émeute fut causée par des Écossais, qui avaient alors une Congrégation considérable à Cracovie.
Ayant commencé, selon lui, à soutenir une thèse publique sur la religion, ils se prirent de querelle avec leurs adversaires, et, emportés au plus haut degré par le perfervidum scotorum ingenium, ils tuèrent quelques-uns de ces derniers.
Le contemporain Thuanus fait voir distinctement la main des Jésuites dans cet évènement.
Jean Potoçki, palatin de Braçlaw, offrit, en dépit des séductions royales les plus pressantes, un rare et noble exemple de fidélité à la religion de l'Évangile.
Jean Potoçki naquit d'une famille déjà riche et considérable, et fut élevé dans la religion protestante.
Il s'était joint aux troupes royales à la tête d'une force importante, levée à ses frais avec le concours des siens; en récompense de ses services, le roi lui conféra, avec de vastes domaines, la dignité de palatin de Braçlaw.
Les plus hautes dignités de la couronne attendaient Potoçki, s'il eût consenti à trahir sa religion pour la faveur royale; mais il était digne de ce héros de ne devoir sa fortune qu'à l'éclat de ses services.
Il commandait l'armée polonaise au siége de Smolensk, où il mourut en mille six cent onze, à l'âge de cinquante-six ans.
La ville fut prise peu de temps après sa mort par son frère Jacques, qui lui avait succédé dans le commandement de l'armée, mais dont l'abjuration avait affligé l'Église au sein de laquelle ses frères et lui avaient été nourris depuis le berceau.
Jean Potoçki ne laissa pas d'enfants, et ses biens passèrent à son neveu Stanislas, qui devint plus tard un guerrier renommé.
Converti à la foi catholique, ce dernier ferma l'Académie protestante fondée par son oncle, et transforma ses bâtiments en écurie, ainsi que le rapporte avec joie un écrivain des Jésuites du nom de Niesieçki.
Il y eut d'autres branches de la même famille qui restèrent fidèles au Protestantisme; car ce même auteur, qui écrivait il y a cent ans environ, dit que l'hérésie, dont cette illustre famille avait été infectée, ne s'éteignit que de son temps.
Ces paroles furent entendues par la princesse Anne, qui se tenait derrière le rideau du lit de sa mère, et la décidèrent à méditer les Écritures et plus tard à embrasser la religion protestante.
Il avait coutume de dire que, bien qu'il fût prêt à donner la moitié de sa vie pour convertir ses concitoyens à sa foi, il la sacrifierait tout entière, plutôt que de souffrir qu'aucun d'eux fût persécuté à cause de ses croyances.
Sigismond, qui devait en partie sa couronne aux efforts de ce puissant magnat, était forcé d'accueillir ses avis avec déférence; mais son influence auprès du roi baissait en raison de l'empire croissant des Jésuites.
Zamoyski prit le monarque à partie, au sein d'une diète assemblée, et lui reprocha, dans un langage sévère, l'abandon de ses devoirs de souverain.
Il fût parvenu sans doute à opposer une digue infranchissable à l'envahissement du mal; malheureusement pour la Pologne, il mourut peu de temps après, et les choses allèrent de mal en pis, jusqu'à l'explosion d'une guerre civile.
Cette levée de boucliers se termina par la défaite des adversaires de Sigismond, suivie d'une paix conclue par les efforts de plusieurs patriotes influents; mais rien n'empêcha ce monarque aveugle de courir à l'abîme vers lequel il précipitait la nation.
Nous avons décrit plus haut l'influence funeste des Jésuites sur l'éducation nationale, et le mécontentement des sectaires de l'Église d'Orient produit par la même cause.
C'est ainsi qu'il perdit son sceptre héréditaire de Suède, pour avoir voulu y rétablir le Catholicisme, et qu'il suscita à la Pologne une guerre avec cette puissance, qui s'offrait naturellement comme sa première alliée, la couronne des deux pays reposant sur la même tête.
La Livonie, riche province particulièrement importante par ses ports de mer, qui s'était soumise à la Pologne sous Sigismond-Auguste, et dont la population était protestante, fut perdue par l'inconcevable bigoterie de ce monarque.
Un violent mécontentement s'était manifesté parmi ses habitants, lors de l'installation des Jésuites à Riga sous Étienne Batory, et cette circonstance en avait rendu la conquête aisée à la Suède.
Elle eût été sauvée cependant par le prince Christophe Radziwill, qui la défendit vaillamment contre les armes suédoises, et raffermit par son influence la fidélité ébranlée de sa population.
Mais Sigismond et ses misérables conseillers, qui détestaient dans Radziwill le Protestant fervent, refusèrent de lui envoyer tout secours.
Ainsi, pour enlever à un sujet protestant l'occasion de se distinguer, fût-ce même contre une nation protestante, une province importante fut sacrifiée.
Un fait analogue se produisit dans la Prusse polonaise, où plusieurs villes, irritées des entreprises continuelles des Jésuites contre leur liberté religieuse, opposèrent à peine une ombre de résistance à Gustave-Adolphe, malgré le concours des circonstances qui semblaient mettre obstacle à l'ambition de ce souverain.
Ses faiblesses trop connues au profit de la Société de Jésus, et son ardeur de prosélytisme, poussèrent les Moscovites à une résistance désespérée contre l'alliance qu'ils avaient précédemment recherchée.
L'influence de ses conseillers en Loyola asservissait son gouvernement à la politique de l'Autriche, à laquelle il sacrifiait, en toutes circonstances, la grandeur et la liberté de son royaume.
Ayant, en outre, irrité le sultan par cette violation de neutralité, il s'attira une guerre avec la Turquie, aussi peu nécessaire que funeste aux intérêts de la Pologne.
Tout compte fait, ces calamités l'emportent de beaucoup sur l'avantage d'avoir conquis quelques provinces moscovites, perdues en un quart de siècle après sa mort.
[Note cent cinquante et un: Jean Zamoyski naquit en mille cinq cent quarante et un.
Il fut envoyé à Paris à l'âge de douze ans, et attaché à la cour du dauphin (François deux, époux de Marie d'Écosse), qu'il laissa bientôt pour l'Université.
Il poursuivit ensuite ses études à Strasbourg et à Padoue, où, conformément à un ancien usage de nommer, chaque année, un des étudiants recteur ou princeps juventutis literatæ, ses camarades lui décernèrent cette distinction.
Il avait vingt-deux ans quand il publia un traité de Senatu Romano, Venise, mille cinq cent soixante-trois, ouvrage très estimé des classiques, et tiré à plusieurs éditions.
Il fit paraître, peu de temps après, deux nouveaux opuscules: De constitutionibus et immunitatibus almæ universitatis Patavinæ, et De perfecto senatore syntagma.
Zamoyski s'aperçut plus tard de la faute qu'il avait commise, et il essaya, en mille cinq cent quatre-vingt-neuf, de revenir sur le mode d'élection du souverain, mais ses efforts furent paralysés par un parti contraire.
Zamoyski fut l'un des délégués qui vinrent à Paris pour annoncer à Henri de Valois son élection au trône de Pologne, et après la fuite de ce monarque, il devint l'un des plus ardents promoteurs de l'avènement d'Étienne Batory.
Le nouveau roi récompensa ce service de Zamoyski, en le nommant chancelier de la couronne, et il se fit accompagner par lui, en cette qualité, pendant sa mémorable campagne de Moscovie, en mille cinq cent soixante-dix-neuf-mille cinq cent quatre-vingt-deux.
Quand Batory fut forcé de revenir dans sa capitale, il laissa le commandement de l'armée à Zamoyski, qu'il créa hetman, ou grand-général des forces polonaises.
Étranger à la vie des camps, ce grand homme poussa cependant la campagne avec la vigueur et l'habileté d'un guerrier consommé, jusqu'à la paix qui vint la couronner.
Il se vit encore élever à la dignité de castellan de Cracovie, ou premier sénateur séculier, et réunit ainsi dans sa personne les plus hautes distinctions civiles et militaires.
Son immense popularité, jointe à tant d'élévation, le porta à un degré de pouvoir et d'influence, auquel n'a peut-être jamais atteint un sujet dans aucun autre pays, si ce n'est en Angleterre le grand comte de Warwick, surnommé le faiseur de rois.
Ce fut, comme nous l'avons dit dans le texte, entièrement par l'influence de Zamoyski, que Sigismond trois fut élu en opposition de l'archiduc Maximilien, fils de l'empereur Rodolphe, qui était soutenu par un parti puissant.
Maximilien s'avança en Pologne pour soutenir ses prétentions à main armée; mais il fut vaincu et fait prisonnier par Zamoyski, qui le retint captif jusqu'à ce qu'il eût renoncé solennellement à ses prétentions au trône de Pologne.
Zamoyski s'aperçut bientôt que l'élection de Sigismond trois, issue de son appui, n'était rien moins qu'avantageuse à son pays, et il opposa tous les contrepoids de sa puissance aux tendances de ce funeste règne.
Il s'approcha du trône et commença par lui reprocher, dans un langage animé, ses fautes d'omission et de commission; il conclut en déclarant que s'il voulait continuer à violer la Constitution, il courait risque de perdre sa couronne...
Sigismond, enflammé de colère, se leva de son trône et saisit son épée; mais Zamoyski s'écria: Rex! non move gladium, ne te Caïum Cæsarem nos Brutos sera posteritas loquatur.
Sumus electores regum destructores tyrannorum.
Regna, sed non impera![cent cinquante et un-A] Cet évènement date de mille six cent huit, et Zamoyski, qui était alors âgé de soixante-quatre ans, mourut peu de temps après.
Mécène dans sa sphère, il fonda, sur ses domaines patrimoniaux, à Zamostz, une académie dont il confia les chaires à de savants professeurs, à l'exclusion des Jésuites.
Cet ouvrage a pour titre Dialectica Ciceronis quæ dispersè in scriptis reliquit maximè ex stoïcorum sententia, etc., etc.
mille six cent quatre.
Le contemporain Thuanus paye un juste tribut d'éloge à Zamoyski.
Ses descendants occupent encore une haute position dans leur pays natal, et sont honorablement connus à l'étranger.] [Note cent cinquante et un-A: Roi! ne tire pas l'épée, de peur qu'une postérité reculée ne te nomme Caius César, et nous des Brutus.
Nous faisons les rois, nous immolons les tyrans.
Règne, mais ne commande pas.] [Note cent cinquante-deux: Le prince Christophe Radziwill était fils de Christophe Radziwill, palatin de Vilna et hetman ou grand-général de Lithuanie, qui s'était distingué par de nombreux faits d'armes, et petit-fils de Radziwill Rufus.
Plus tard, dans le temps que Chodkiewicz était occupé à repousser les Turcs, les Suédois envahirent inopinément la Livonie et s'emparèrent de Riga.
Il parvint cependant, malgré l'infériorité des siennes, à arrêter leurs progrès dans cette province.
Malgré cette marque de défaveur royale, Radziwill reçut les remercîments de la diète, pour sa courageuse défense de la Lithuanie.
Il ne prit néanmoins aucune part aux affaires militaires, pendant le règne de Sigismond trois; mais, après l'avènement de Vladislav quatre, il fut fait grand-hetman et palatin de Vilna.
Il conclut un traité de paix avec la Moscovie en mille six cent trente-quatre, et fit ensuite, contre les Suédois, une expédition qui se termina bientôt de la même manière.
Radziwill était fort dans l'action et puissant au conseil.
Il mourut, en mille six cent quarante, l'un des fervents défenseurs des doctrines de Genève.»--Niesieçki, vol.
VIII, p.
cinquante-quatre, édit.
de mille huit cent quarante et un.
Radziwill se montra, en effet, tout dévoué aux intérêts de la religion réformée, comme son père et son aïeul, dont les richesses immenses et les hautes dignités lui étaient dévolues avec le mérite et les vertus patriotiques qui les distinguaient.
Bien qu'il n'employât aucune expression aussi énergique que celles dont son prédécesseur Radziwill le Noir s'était servi dans sa dédicace de la même Bible à Sigismond-Auguste, il en parlait comme d'un précédent à la sienne.
Son fils Janus, palatin de Vilna et grand-hetman de Lithuanie, vaillant soldat et général habile, rendit de grands services à son pays pendant la guerre des Cosaques (mille six cent quarante-huit-cinquante-quatre).
Il défit plusieurs fois ces rebelles, qui avaient ravagé beaucoup d'autres provinces, et mit la Lithuanie à l'abri de leurs incursions.
Les Lithuaniens, placés dans cette extrémité, reconnurent le roi de Suède pour leur souverain héréditaire et se déclarèrent indépendants de la Pologne.
Cela eut lieu en vertu d'un traité conclu à Kiéydany le dix-huit août mille six cent cinquante et un, et signé en faveur de la Lithuanie par le prince Janus Radziwill, l'évêque de Samogitie et un autre sénateur catholique.
Cependant, chose étrange à dire! beaucoup d'écrivains mettent toute cette affaire sur le compte du protestantisme de Radziwill, et accusent les Réformés d'avoir frayé le chemin aux Suédois, bien qu'un simple exposé des faits démontre le contraire.
Le prince Janus Radziwill mourut en mille six cent cinquante-cinq, peu de temps après l'affaire dont nous venons de parler.
Il laissa un seul enfant, une fille, qui se maria à son cousin, le prince Boguslav Radziwill, le dernier Protestant de sa famille, mort en mille six cent soixante.
Celui-ci eut une fille, la princesse Louise, qui épousa un prince de Brandebourg, fils du grand-électeur, et après la mort de son premier mari, le prince palatin de Neubourg.
[Note cent cinquante-trois: «Subter finem ejusdem anni (mille six cent seize) decesserat quoque cubili regii præfectus Andreas Bobola, octogenarius.
Homo rudis, morosus, promotus ad illud officium patrocinio sacerdotum Societatis Jesu, quod illis in omnibus consentiret.
Cracovie, mille six cent quarante-huit, ad ann.
mille six cent seize).] À ce faible prince succéda son fils aîné, Vladislav quatre, jeune monarque d'un esprit droit et généreux.
Ses lumières et son expérience des maux causés par la piété ignorante de son père, lui inspirèrent une aversion si profonde contre les Jésuites, qu'aucun membre de cette société ne fut admis à sa cour.
Sa nature bienveillante répugnait à la persécution.
Le mérite personnel avait seul droit à ses faveurs, et le guidait dans le choix des dignitaires de l'État sans égard à leur conviction religieuse.
Ses efforts pour opposer une digue au flot toujours montant de la persécution, ne purent triompher cependant de l'esprit d'intolérance que les Jésuites avaient répandu au loin, surtout au sein de la noblesse inférieure et nombreuse, formée dans leurs écoles.
Vladislav fit de grands efforts pour calmer l'irritation produite au sein des populations de l'Ukraine, par les tentatives qui avaient été faites pour leur imposer l'Union avec Rome.
Il confirma la hiérarchie adoptée par les partisans de l'Église indépendante, qui se retrempa dans la célèbre Académie fondée à Kioff par Pierre Mohila, prélat d'un noble caractère, de haute naissance et de grand savoir.
[Note cent cinquante-quatre: La dénomination d'Ukraine, qui signifie littéralement confins, fut donnée aux provinces de la Pologne limitrophes de la Moscovie et de la Turquie, soumises aujourd'hui à la Russie.
Nous avons parlé des Cosaques qui habitaient la province polonaise de ce nom.] [Note cent cinquante-cinq: Pierre Mohila était fils d'un prince régnant de Moldavie, et allié de près aux premières familles de Pologne.
Il fit ses études à l'Université de Paris, et servit ensuite avec distinction dans les rangs de l'armée polonaise pendant la guerre de Turquie de mille six cent vingt et un.
Entré au giron de l'Église en mille six cent vingt-huit, il fut élu archevêque de Kioff en mille six cent trente-trois.
Il publia plusieurs ouvrages, dont le plus remarquable est son Exposé de la foi de l'Église d'Orient, qui avait été approuvé par tous les patriarches grecs.
Ce livre fut publié en polonais à Kioff, en mille six cent trente-sept.
Il a été imprimé plusieurs fois en grec, et traduit en latin par le savant Suédois Laurentius Normann, évêque de Gottenbourg.
Il y en a aussi une traduction allemande.] (Suite.)  Règne de Jean-Casimir.
-- Révolte des Cosaques.
-- Le bigotisme  des évêques catholiques s'oppose à toute réconciliation avec eux.
 -- Invasion et expulsion des Sociniens.
-- Règne de Jean  Sobieski.
-- Pillage et destruction du temple protestant de  Vilna, à l'instigation des Jésuites.
-- Meurtre juridique de  Lyszczynski.
-- Élection et règne d'Auguste deux.
-- Première  disposition légale contre la liberté religieuse des Protestants,  obtenue par surprise sous l'influence de la Russie.
--  Protestation des patriotes catholiques contre cette mesure.
--  Nobles efforts de Leduchowski pour défendre les droits de ses  concitoyens protestants, menacés par les intrigues de l'évêque  Szaniawski.
-- Meurtre juridique de Thorn.
-- Réflexions sur cet  évènement.
-- Lettre pastorale de l'évêque Szaniawski aux  Protestants.
-- Les représentations des puissances étrangères, en  faveur des Protestants polonais, ne servent qu'à rendre la  persécution plus violente contre eux.
-- Ils sont privés des  droits politiques.
-- Situation malheureuse des Protestants  polonais sous le règne d'Auguste trois.
-- Généreuse conduite du  cardinal Lipski.
Vladislav quatre eut pour successeur son frère, Jean-Casimir, Jésuite et cardinal, que le pape avait relevé de ses voeux lors de son élection au trône.
L'esprit de tolérance du dernier règne ne pouvait trouver son compte à ces précédents, bien que la piété du nouveau monarque fût loin de l'aveuglement de son père.
Vladislav avait à peine fermé les yeux, qu'une révolte terrible s'alluma dans l'Ukraine, appuyée par des hordes de paysans, sectaires de l'Église grecque.
La Pologne se trouvait sans défense contre l'irruption d'un pareil fléau, quand les insurgés, ayant à leur tête Chmielniçki, noble polonais de la religion grecque, homme d'énergie et de talents supérieurs, s'avancèrent en flots pressés et irrésistibles.
Le roi, qui marchait à leur rencontre avec des forces insuffisantes, se vit assiégé par eux dans son camp fortifié.
La concorde fut le résultat de cet heureux retour.
Chmielniçki, qui avait assiégé son souverain, lui rendit fidèlement l'hommage d'un homme-lige, implora son pardon en fléchissant le genou, et reçut du roi la nomination de hetman ou général des Cosaques, dont les droits politiques et religieux furent confirmés en cette circonstance.
Le traité intervenu entre les parties belligérantes, stipulait expressément que l'archevêque de Kioff, métropolitain de l'Église grecque de Pologne, aurait un siége dans le sénat.
Défaits cette fois, ils s'attachèrent à la fortune du czar de Moscovie, qui vint attaquer la Pologne avec des forces immenses, pendant que Charles-Gustave, roi de Suède, l'envahissait de son côté.
Ce dernier monarque, sachant mettre à profit les graves mécontentements que Jean-Casimir avait soulevés en Pologne, s'avança à la tête d'un corps formidable de troupes d'élite.
Des bandes de mécontents se joignirent à lui, et il se vit bientôt maître de la plus grande partie du pays.
Le roi de Suède fut abandonné, et ses forces, assaillies de toutes parts, furent chassées du territoire.
La paix se rétablit en mille six cent soixante, par le traité d'Oliva, conclu sous la garantie médiatrice de l'Angleterre, de la France et de la Hollande.
Les Protestants eurent plus à souffrir durant ces guerres que le reste des habitants.
Dans la Grande-Pologne, on les persécuta pour les maux infligés aux Catholiques par les Suédois, tandis que plusieurs de leurs temples et de ceux des Sociniens furent mis en cendres par les Cosaques, qui confondaient Catholiques et Protestants dans leur ressentiment religieux.
[Note cent cinquante-six: Les troupes suédoises, qui avaient observé tout d'abord une discipline rigoureuse, se rendirent coupables des excès les plus odieux quand le pays se souleva contre elles, et se livrèrent alors à des actes de férocité contre plusieurs membres du clergé catholique.
Les Protestants payèrent pour l'ennemi.
Un certain nombre de ministres et d'autres individus attachés à la Confession de Bohême, furent mis à mort, et leurs églises réduites en cendres, sans compter celle de Lissa, avec une école célèbre.
Le manuscrit renferme une description de la barbarie révoltante déployée contre les Protestants, sans égard à l'âge ou au sexe, et se termine par les mots dolor vetat plura addere.
La première parti de ce voeu, tout digne qu'elle fût des préoccupations d'un Chrétien, resta dans l'oubli.
Jean-Casimir crut s'acquitter envers le ciel en réduisant l'hérésie.
Le Protestantisme comptait encore un grand nombre d'adhérents, et parmi eux plusieurs familles influentes.
Les religionnaires avaient en outre pour eux l'appui intéressé des princes étrangers de leur Église, alliés en ce moment de la Pologne.
Le voeu royal ne trouvant dès lors à s'appesantir que sur les Sociniens, un Jésuite, du nom de Karwat, pressa la diète de mille six cent cinquante-huit de témoigner sa reconnaissance à Dieu par des actes.
Cette diète fit une loi qui défendit, sous la sanction la plus sévère, de professer ou de propager le Socinianisme dans les États polonais; la peine de mort menaçait ceux qui passeraient outre ou favoriseraient cette secte en quelque manière que ce fût.
On laissait cependant à ceux qui persévéreraient dans leur croyance, un délai de trois ans pour vendre leurs propriétés et réaliser leur avoir.
Une entière sûreté leur était promise pendant ce temps, mais on leur interdisait les pratiques de leur culte et toute intervention dans les affaires publiques.
Aux termes du même décret, ces Sociniens, qui pouvaient abjurer leur croyance, n'eurent plus d'autre choix que la Confession romaine, beaucoup d'entre eux s'étant faits Protestants pour se soustraire aux rigueurs de la première loi.
La rapidité du temps, l'état du pays ruiné par la guerre, et l'avidité des acquéreurs qui mirent leur accablement à profit, obligèrent les Sociniens à vendre leurs propriétés à vil prix.
Sur ces entrefaites, la persécution s'amoncelait autour d'eux sous toutes les formes.
La proscription semblait les mettre hors la loi, et comme tous exercices religieux leur étaient interdits, rien n'était plus facile que de trouver à les persécuter sur ce terrain.
Pour échapper à cette destinée, les Sociniens tentèrent un effort suprême, d'une nature si extraordinaire, que l'on chercherait en vain à expliquer comment ils auraient pu s'illusionner un seul instant sur un succès impossible.
Ils présentèrent une requête au roi contre le décret de mille six cent cinquante-huit, s'offrant à prouver qu'il n'existait pas de différence fondamentale entre leurs dogmes et les doctrines de l'Église catholique.
Cette proposition fut rejetée.
Le désespoir conduisit les Sociniens à proposer un rapprochement avec Rome, au moyen d'une conférence tenue à l'amiable.
L'autorisation en fut donnée par l'évêque de Cracovie, qui pouvait raisonnablement voir, dans cette démarche de leur part, l'intention secrète d'entrer au giron de son Église avec quelque semblant de conviction, et non par contrainte.
Et, en effet, quel homme de bon sens eût supposé que des controversistes aussi habiles que les membres de cette secte, pussent se bercer de l'espoir d'obtenir des concessions d'une Église dont les doctrines étaient diamétralement opposées à leurs dogmes...
Quoi qu'il en soit, les Sociniens maintinrent très sérieusement leurs arguments au colloque de Roznow (dix mars mille six cent soixante), et il est presque inutile d'ajouter qu'autant en emporta le vent.
Il ne leur resta plus que le parti de l'exil, avant l'expiration du délai prescrit.
Cette émigration forcée fut accompagnée de beaucoup de cruautés, malgré la généreuse intervention de plusieurs membres éminents de la noblesse, qui, tout en faisant profession de Catholicisme, restaient attachés à un grand nombre de Sociniens par les liens du sang et de l'amitié.
Ils se dispersèrent en Europe; la Transylvanie, qui comptait beaucoup de coreligionnaires, et la Hongrie, offrirent un refuge à une grande partie d'entre eux.
La reine de Pologne permit à beaucoup de ces infortunés de s'établir dans les principautés silésiennes d'Oppeln et de Ratibor, qui lui appartenaient, et quelques princes de la Silésie suivirent son exemple.
Disséminés sur plusieurs points de cette contrée, ils n'y formèrent aucune Congrégation, et ils l'abandonnèrent peu à peu ou se convertirent au Protestantisme.
Ils demandèrent, pour la plupart, un asile à la Hollande, où la liberté des cultes régnait sans entrave, et qui comptait quelques Sociniens, dont la fraternité, jointe à celle des sectaires de l'Angleterre et de l'Allemagne, vint largement en aide aux bannis de la Pologne.
Les renseignements nous font défaut sur leur sort dans cette contrée hospitalière; mais tout porte à croire qu'ils y avaient une Congrégation florissante, puisqu'ils purent éditer à Amsterdam, en mille six cent quatre-vingts, un Nouveau-Testament en langue polonaise.
Quelques Sociniens se retirèrent en Prusse, où les attendait l'accueil hospitalier de leur compatriote le prince Boguslav Radziwill, dernier Protestant de sa famille, qui gouvernait cette province pour l'électeur de Brandebourg.
Ils formèrent deux établissements limitrophes de la Pologne, appelés Rutow et Andréaswalde.
Les familles de ces personnages s'étaient réunies au Protestantisme, comme l'avaient fait le reste des sectaires.
Les rangs des Protestants étaient alors entièrement rompus.
Ils perdirent leur principal appui dans les familles toutes-puissantes des Radziwill et des Leszczynski; la branche protestante de la première étant venue à s'éteindre en mille six cent soixante-neuf, et la dernière ayant passé à l'Église de Rome vers cette époque.
Les Leszczynski, devenus Catholiques, ne se firent pas pour cela les persécuteurs de leurs anciens coreligionnaires; ils continuèrent, au contraire, à protéger de leur influent patronage les habitants protestants de Lissa, ville qui leur appartenait.
L'Église protestante de Vilna, avons-nous dit, avait été abolie en mille six cent quarante, en vertu du décret d'une diète qui défendait aux Protestants d'avoir un lieu consacré au culte dans l'enceinte de la ville.
Ils avaient, en conséquence, élevé dans un faubourg un temple, un hospice et un asile pour leurs ministres.
Rien n'échappa sur les lieux au pillage ou à la destruction, ni les valeurs matérielles, ni un grand nombre de documents précieux déposés en cet endroit comme dans un lieu de sûreté.
Les ministres durent la vie à un noble catholique appelé Puzyna, qui accourut à la tête de quelques hommes armés et les conduisit au couvent des moines franciscains, où ils trouvèrent un asile et les traitements les plus humains.
Jean Sobieski, informé de l'attentat, institua immédiatement une commission pour instruire le procès et punir les coupables.
Le roi voulait que les Jésuites payassent les dommages causés par l'émeute; mais comme il ne put obtenir aucun acte de réparation pour ses sujets protestants, ces derniers relevèrent leur temple de leurs propres deniers.
L'autre crime qui déshonore cette période historique, est l'assassinat juridique de Casimir Lyszczynski, estimable propriétaire, frappé par l'aveugle haine du clergé, malgré les efforts de Sobieski pour sauver cette innocente victime du fanatisme.
Un malheureux, appelé Brzoska, débiteur de Lyszczynski, découvrit cette circonstance et lança contre lui une accusation d'athéisme, en produisant aux yeux de Witwiçki, évêque de Posnanie, un exemplaire de l'ouvrage avec l'annotation ci-dessus mentionnée.
Ce prélat se saisit de l'affaire comme d'une proie expiatoire, et son aveugle zèle fut secondé par Zaluski, évêque de Kioff, dignitaire connu pour sa brillante érudition et doué de quelques autres qualités qui ne l'empêchèrent pas, néanmoins, de sacrifier à la rage du fanatisme.
La malheureuse victime, terrifiée par le danger de sa situation, avoua tout ce que l'on voulut mettre à sa charge, fit une ample rétractation de ce qu'elle pouvait avoir dit ou écrit contre les doctrines de l'Église romaine, et déclara s'humilier devant son infaillibilité.
Vain refuge d'un courage abattu! La Diète, cédant aux exhortations impies du clergé, condamna Lyszczynski à avoir la langue arrachée par le bourreau, à être ensuite décapité et jeté sanglant sur le bûcher.
Cette monstrueuse sentence fut exécutée, et Zaluski lui-même en parle comme d'un acte de justice et de piété.
Le roi, révolté de ces horreurs, s'écria que l'Inquisition n'aurait pas fait pis.
Ajoutons, en historien impartial, que le pape Innocent onze, loin d'approuver cette décision infâme, éclata en amers reproches contre ses instigateurs.
L'héroïque souverain de la Pologne, désarmé sur son trône en présence d'un acte de fanatisme sauvage, tel est l'enseignement à tirer, contre la réaction catholique, de l'horrible spectacle que toute sa volonté n'eût pas imposé à la nation un siècle plus tôt.
Nous recommandons cette leçon à la méditation de tous ceux qui nient la possibilité d'une réaction de ce genre.
[Note cent cinquante-neuf: Salvandy, Histoire de Pologne sous Jean Sobieski, vol.
III, p.
Bien que ce prince, Luthérien d'origine, eût plutôt fait profession d'indifférence religieuse, en payant d'une messe le trône de Pologne, il livra les hérétiques à la funeste piété des évêques, afin de convertir ces derniers à ses vues politiques.
L'avènement de Stanislas Leszczynski, qui y fut élu en mille sept cent quatre, après l'expulsion d'Auguste par Charles douze, ranima dans le coeur des Protestants l'espoir de jouir encore en paix des droits que la Constitution leur garantissait comme à tous les autres citoyens.
L'esprit éclairé du nouveau monarque et l'influence de Charles douze, qui lui avait mis le sceptre entre les mains, répondaient que cette attente ne serait pas trompée.
Le traité d'alliance conclu entre le roi Stanislas et le héros suédois, assurait aux Dissidents de Pologne la pleine jouissance des droits et des libertés consacrés en leur faveur par les lois du pays; abrogation, expressément prononcée, des restrictions introduites dans les derniers temps.
Les espérances des Protestants, qui se virent persécutés par les troupes de Pierre le Grand, comme partisans de Stanislas Leszczynski, s'écroulèrent, avec la fortune de Charles douze, à la bataille de Pultawa.
Soutenu par les armes russes, Auguste deux reprit possession du trône de Pologne, que Stanislas fut obligé d'abandonner, et, pour raffermir son autorité contestée par les partisans de son adversaire, il s'entoura d'un corps nombreux de troupes saxonnes qui se rendirent odieuses par leurs excès.
Les habitants se confédérèrent, sous la présidence de Leduchowski, et engagèrent une lutte à outrance avec les satellites royaux.
Pierre le Grand finit par offrir sa médiation entre le roi et la nation, et son ambassadeur insinua, à cet effet, un traité qui fut conclu à Varsovie, le trois novembre mille sept cent seize.
La cheville ouvrière de cette négociation fut Szaniawski, évêque de Cujavie, qui, devant son élévation à l'influence de Pierre le Grand, lui était entièrement dévoué.
Ce prélat réussit, par ses intrigues, à rendre de grands services à la Russie et à Rome, en leur sacrifiant les intérêts de son pays.
Sous prétexte d'économie, d'une organisation plus efficace, etc., etc., l'effectif de l'armée polonaise fut réduit, en vertu d'une clause de ce traité, à un chiffre tout-à-fait disproportionné à la défense d'un vaste territoire.
Une première infraction à ces dispositions était punie d'une amende, la récidive de l'emprisonnement, et enfin du bannissement.
Les ministres étrangers pouvaient célébrer le service divin dans leur demeure; mais les natifs, en y assistant, tombaient sous l'application de cette pénalité.
Le roi Auguste deux trahit alors, d'une manière que l'on ne saurait trop flétrir, les intérêts du pays qui lui avait confié ses destinées; et tout prouve aujourd'hui qu'il nourrissait le projet de démembrer la Pologne au profit de Pierre le Grand.
Le clergé n'attendit pas la conclusion du traité pour promulguer l'article en question, qu'il fit afficher aux portes des églises en le déclarant loi de l'État.
Cette mesure excita non-seulement de vives alarmes parmi les Protestants, mais une indignation générale dans la partie saine du Catholicisme.
Mais la plus remarquable de ces déclarations spontanées est celle assurément qui émane d'Ançuta, évêque de Missionopolis, coadjuteur de Vilna et référendaire de Lithuanie.
Dans une lettre adressée à Szaniawski lui-même, ce prélat rend le plus éclatant hommage aux vertus patriotiques des Religionnaires, et demande instamment qu'aucune disposition restrictive contre leurs priviléges ne soit étendue aux habitants lithuaniens.
Nous sommes fiers de constater qu'il se trouva, dans notre patrie, un dignitaire catholique assez courageux pour revendiquer les droits de la justice et de l'humanité, quand l'influence jésuitique y dominait en souveraine.
Leduchowski épousa chaleureusement la cause de ses concitoyens protestants, et il insista pour que leurs droits, déjà consacrés par les lois du pays, fussent strictement maintenus.
Szaniawski lui fit une réponse équivoque, contre laquelle il protesta par la présentation d'un projet d'article stipulant la confirmation des droits garantis aux Dissidents par la loi de mille cinq cent soixante-treize, nonobstant toutes ordonnances ou règlements.
[Note cent soixante: Leduchowski était un gentilhomme, possesseur d'une fortune considérable, mais entièrement exempt d'ambition.
Il ne prit aucune part à la lutte entre Auguste deux et Stanislas Leszczynski, et s'étant soustrait aux fureurs de ces deux monarques, il continua à vivre dans ses domaines.
Investi au plus haut degré de la confiance de ses concitoyens, il fut élu à plusieurs emplois publics.
Privé d'enfants, il fit un testament par lequel il léguait ses biens à des collatéraux, à l'Église et aux pauvres.
Mais quand il vit le pays en danger, son patriotisme l'emporta sur ses affections de famille et sur ses intentions religieuses et charitables; il annula ses dispositions testamentaires, et consacra toute sa fortune à l'entretien des troupes de la Confédération.
Son patriotisme était pur de toute haine politique ou personnelle, et il résista constamment à ceux qui voulaient détrôner le roi, ne comprenant, pour son compte, d'autre but à poursuivre que la paix et la liberté de sa patrie.
(cinq.
Ruihière, de l'Anarchie de Pologne, t.
deux.) Tel fut ce patriote éminent, le dernier qui se leva en faveur des droits de ceux de ses concitoyens dont la croyance n'était pas la sienne.
Aussi la diète convoquée pour la confirmation du traité projeté entre Auguste deux et la nation, dura-t-elle à peine sept heures, consacrées tout entières à la lecture et à la signature des conventions: ce qui la fit surnommer la Diète muette.
Le roi donna aux Protestants, qui lui avaient adressé une pétition à ce sujet, une déclaration portant que leurs droits n'étaient pas invalidés par le traité en question.
Mais rien n'égale, en fait d'acte d'audacieuse persécution, le spectacle que la ville de Thorn offrit à l'Europe indignée, sous le règne de ce même Auguste deux.
La ville de Thorn, située dans la Prusse polonaise et habitée en partie par une population d'origine allemande, se fit Protestante au XVIe siècle.
Les citoyens, distingués de tout temps par leur loyauté envers les rois de Pologne, avaient vaillamment défendu leurs remparts contre Charles douze, inébranlables dans leur serment de fidélité à Auguste deux.
La politique des Jésuites les poussait invariablement à implanter leur bannière au sein des populations anti-papistes, afin d'y recruter des prosélytes pour le Saint-Siége.
C'est ainsi qu'après une longue résistance de la part des habitants de Thorn, ils réussirent à établir leur collége dans cette ville, dont la partie protestante se vit dès lors en butte, comme partout ailleurs, à la haine fanatique de leurs élèves.
Les ministres avaient aussi à lutter contre une hostilité de tous les instants.
Il était naturel que de tels procédés, source d'une irritation continuelle, amenassent des collisions; et, en effet, le seize juillet mille sept cent vingt-quatre, une lutte s'engagea pendant une procession des Jésuites, entre leurs élèves et un certain nombre d'écoliers protestants.
Les autorités de la ville ayant fait arrêter l'un des premiers à cause de sa turbulence; ses camarades se saisirent d'un jeune Protestant, le maltraitèrent et l'emmenèrent prisonnier dans leur collége, dont le recteur ferma sur lui les portes, malgré les réclamations des magistrats.
Cette résistance illégale excita la colère des habitants; une foule considérable s'assembla devant le collége et délivra le captif sans commettre cependant aucun excès.
Au moment où elle s'écoulait, des coups d'armes à feu partent de l'établissement; ivre de fureur, elle se retourne contre le collége, en arrache les ornements et brûle tout sur place.
L'ordre ne tarda pas néanmoins à se rétablir, sans qu'il en eût coûté la vie à personne.
Les écrivains catholiques prétendent que le peuple, ayant pris possession du collége, foula aux pieds l'hostie consacrée, détruisit plusieurs images du Sauveur, de la Vierge et des Saints, et profana leur culte de diverses manières; mais cette allégation est repoussée par les Protestants.
On s'étonnerait peu toutefois que la populace s'en fût prise à quelques images.
Jamais occasion ne fut plus favorable, pour les Jésuites, de porter un nouveau coup aux Protestants de Pologne.
Cette peinture assombrie impressionna vivement l'esprit public, et les passions populaires se réveillèrent si impatientes, qu'aux élections, auxquelles on procédait en ce moment, les commettants enjoignirent à leurs mandataires de n'entrer en fonction qu'après avoir vengé la Majesté de Dieu offensée.
Tout fut mis en oeuvre pour exalter la rage du fanatisme contre les Protestants de Thorn.
Des agents, mis en campagne sur tous les points du royaume, distribuaient des imprimés chargés des plus sombres couleurs; des jeûnes et des prières publics furent ordonnés par le clergé, et la chaire et le confessionnal se transformèrent en deux puissants foyers d'agitation.
Les miracles, comme le sang jaillissant des images profanées, etc., ne faillirent pas davantage à la sainte propagande.
Une commission, composée d'ecclésiastiques et de laïques, tous Catholiques, fut chargée par le roi de l'instruction de l'affaire.
L'enquête, dirigée par les Jésuites, n'admit que les dépositions des témoins produits par eux, ceux des Protestants étant récusés sous prétexte de complicité dans le crime.
Plus de soixante personnes furent jetées en prison, et l'affaire fut portée devant le tribunal appelé la Cour assessoriale, qui représentait le degré suprême de juridiction pour les villes.
Ce tribunal, composé des premiers magistrats du royaume, eût certainement couvert de son intégrité le droit sacré de la défense; mais cette garantie s'évanouit par l'adjonction de quarante membres nouveaux, choisis pour les débats, sous l'influence des Jésuites.
L'avocat de Thorn plaida l'illégalité de la commission, exclusivement formée de Catholiques, la confrontation des témoins et la défense paralysés.
Vains efforts! la cour n'accueillit aucune exception, et prononça son arrêt sur le témoignage unique de la commission.
Cet arrêt, en tête duquel figurait la déclaration impie: «Que le châtiment resterait encore au-dessous de la vengeance divine,» condamnait le président du conseil municipal, Roesner, à avoir la tête tranchée, et prononçait la confiscation de ses biens.
L'accusation avait eu seulement à lui imputer de n'avoir pas fait son devoir à l'explosion du tumulte, et ce délit, en le supposant prouvé, n'entraînait que la destitution.
Le vice-président de la ville et douze bourgeois, accusés d'avoir excité la foule, s'entendirent frapper de la même peine; enfin, plusieurs individus furent condamnés à l'amende, à la prison et à d'autres peines afflictives.
Aux termes du même arrêt, la moitié du Conseil de Thorn et de la milice bourgeoise devait se composer à l'avenir de Catholiques.
Le collége protestant leur était livré avec l'église de Sainte-Marie.
Les Religionnaires ne pouvaient plus avoir d'écoles qu'à l'extérieur de la ville, et il leur était interdit d'imprimer quoi que ce fût sans l'autorisation de l'évêque catholique.
La diète confirma ce décret, et le président et le vice-président de la ville, qui étaient restés libres jusque-là, furent arrêtés en même temps.
De nombreuses protestations s'élevèrent jusqu'au trône en faveur des condamnés; le conseil municipal de Thorn pétitionna pour qu'un sursis leur fût au moins accordé; mais tout cela en vain.
Les Jésuites, au contraire, réussirent à avancer d'une semaine le jour de l'exécution.
Une circonstance qui avait dû influer sur l'adhésion de plusieurs membres du tribunal, semblait cependant s'offrir en obstacle à l'exécution de cette affreuse sentence.
La commission chargée de faire exécuter l'arrêt, se réunit, le cinq décembre mille sept cent vingt-quatre, à l'hôtel-de-ville de Thorn, et appela en sa présence accusés et accusateurs.
Ces derniers étaient représentés par Wolenski et par d'autres Jésuites.
Quand la sentence fut lue, le serment confirmatoire fut déféré; Wolenski répondit avec une douceur affectée, que l'Église n'était pas altérée de sang: Religiosum non sitire sanguinem.
Mais il fit signe à deux autres Jésuites, Piotrowski et Schubert, qui fléchirent le genou et proférèrent le serment requis.
Six laïques, appartenant à la lie du peuple, firent comme eux et proférèrent le serment requis, bien que l'arrêt exigeât qu'ils fussent égaux en rang aux accusés.
[Note cent soixante et un: Strimesius, auteur protestant, dit que le nonce du pape à la cour de Pologne désapprouva l'affaire de Thorn, et défendit aux Jésuites de faire le serment requis pour l'exécution de la sentence.
On dit aussi que le même nonce apostolique avait obtenu un délai en faveur des condamnés, mais que lorsque l'ordre de surseoir parvint à Thorn, il était trop tard, et qu'il transmit à Rome une accusation contre les Jésuites.] L'exécution eut lieu le sept décembre.
Le vieux Roesner, homme universellement respecté, qui avait fait ses preuves de patriotisme en défendant Thorn contre les Suédois, eut la tête tranchée au point du jour, dans la cour de l'hôtel-de-ville.
Il s'était refusé à racheter sa vie au prix d'une abjuration, et il mourut avec la constance et la résignation d'un martyr chrétien.
Libre pendant tout le cours des débats, il n'eût tenu qu'à lui de se soustraire à la mort par la fuite; mais il était fort de son innocence, et il craignait, en outre, d'appeler des rigueurs sur la ville qu'il administrait.
Il annonça lui-même sa condamnation en disant: «Dieu veuille que ma mort assure la paix de l'Église et de la ville!» Les restes de cet homme de bien reçurent tous les honneurs dus à son élévation.
Le vice-président, Zernike, qui, aux termes de la sentence, était beaucoup plus coupable que Roesner, obtint un sursis d'exécution, et finit par être gracié.
Les autres condamnés furent exécutés, à l'exception d'un seul, qui embrassa le Catholicisme.
Loin de nous la pensée d'excuser la Pologne sur ce qu'il n'existe pas de nation qui ne se soit déshonorée par de bien plus grandes énormités encore.
Ce qui est mal en soi ne saurait se justifier par l'exemple d'autrui.
Nous pensons, cependant, qu'un examen sérieux et impartial de cette tragique affaire, déchargerait les coeurs polonais d'une responsabilité qui incombe tout entière à la faction anti-nationale, dont la politique avait fait de la nation l'instrument de ses vues.
Telle était la situation de la Pologne, quand la toute-puissante société de Jésus, secouant le drapeau de l'agitation contre la ville de Thorn, dirigea l'élection des membres de la Diète, et choisit la commission préposée à l'instruction de cette affaire.
Ces considérations, on le comprend, ne se présentèrent pas à l'esprit sous l'impression première de ce déplorable évènement, qui fit beaucoup de tort à la Pologne dans l'opinion de toute l'Europe.
Ces menaces ne firent qu'aggraver le mal en irritant la nation, et fournirent de nouvelles armes à la persécution contre les Protestants polonais.
Ainsi, un nonce du pape et un évêque catholique imposaient des lois aux Protestants en matière de foi religieuse.
[Note cent soixante-deux: Lukaszewicz, vol.
un, p.
C'était jeter autant d'huile sur la flamme, et la menace de M.
Woodward, de faire payer les maux des Protestants à des Catholiques entièrement innocents de ces torts, constituait, non-seulement une injustice, mais une inconséquence frappante dans la bouche du représentant d'un pays où la loi pénale sévissait contre les Catholiques.
La faction cléricale, se faisant une arme de ces démonstrations maladroites contre les Protestants de Pologne, les proclama livrés à l'influence étrangère, et obtint ainsi, en mille sept cent trente-deux, une loi qui les excluait de tous les emplois publics.
Notre jeunesse, privée d'écoles en beaucoup d'endroits, croît dans l'ignorance, sans pouvoir s'élever à la connaissance de Dieu.
La vocation des ministres de notre culte rencontre de nombreux obstacles, et leurs visites au lit des malades et des mourants les exposent à de grands dangers.
Il nous faut non-seulement acheter la permission d'accomplir les rites sacrés du baptême, du mariage et des funérailles, mais ce prix, laissé à l'arbitraire de ceux qui la donnent, est toujours excessif.
Nos morts n'arrivent à leur dernière demeure, même à la nuit, qu'à travers mille entraves sacriléges; et pour baptiser nos enfants, nous sommes condamnés à les mener hors du pays, n'ayant encore qu'un souffle de vie.
Le jus patronatus dans nos terres nous est disputé; nos églises ont à subir l'inspection des évêques catholiques, et notre discipline ecclésiastique, maintenue suivant l'ancienne règle, est entravée de toutes manières.
Dans beaucoup de villes, nos coreligionnaires sont contraints à suivre les processions catholiques.
Les lois ecclésiastiques, ou jura canonica, nous sont imposées.
Non-seulement force-t-on à élever dans la foi catholique les enfants issus de mariages mixtes, mais ceux d'une veuve protestante qui épouse un catholique, sont obligés de suivre la religion de leur beau-père.
On nous appelle hérétiques, bien que les lois du pays nous accordent le nom de dissidents.
Notre situation est d'autant plus désespérée, que le sénat, les diètes et les tribunaux, à quelque juridiction qu'ils appartiennent, sont veufs de tout patronage en notre faveur.
La Providence leur suscita un bon génie et un protecteur influent dans la personne du cardinal Lipski, évêque de Cracovie.
(Suite).
 État déplorable de la Pologne sous la dynastie saxonne.
--  Asservissement de la cour saxonne aux intérêts de la Russie.
--  Efforts des princes Czartoryski et d'autres patriotes pour  relever leur pays.
-- Rétablissement des Anti-Papistes ou  Dissidents dans leur anciens droits par l'influence étrangère.
--  Réflexions à ce sujet.
-- Remarques générales sur les causes de  la chute du Protestantisme en Pologne.
-- Comparaison avec  l'Angleterre.
-- Condition actuelle des Protestants polonais.
--  Services rendus par le prince Adam Czartoryski à la cause de  l'éducation publique, dans les provinces polonaises de la Russie.
 -- Triste destinée de l'école protestante de Kiéydany.
--  Esquisse biographique de Jean Cassius, ministre protestant dans  la Pologne prussienne.
-- De la haute école de Lissa, et du  prince Antoine Sulkowski.
Les finances ruinées, la détresse générale, l'éducation, ou confiée aux Jésuites ou complètement négligée, l'épuisement résultant des crises convulsives qui avaient agité le pays durant soixante-dix années, tout menaçait la nation affaiblie du plus funeste avenir.
La Pologne perdit toute son énergie sous la dynastie saxonne; elle tomba dans une léthargie profonde, et ne donna plus d'autres signes de vie que ceux qui indiquent la paralysie.
Le principe républicain présidait à la constitution de la Pologne, mais elle n'en avait pas moins vécu de longues années sous la tutelle étrangère.
Les deux rois de la dynastie saxonne ne s'étaient pas fait scrupule de la livrer à l'influence russe, et de l'abaisser sous le protectorat de Pierre le Grand, d'Anne et d'Élisabeth.
La cour de Saint-Pétersbourg protestait sans cesse de tout l'intérêt qu'elle prenait à la sûreté du monarque, ainsi qu'à la paix, au bien-être et à la liberté de la République.
[Note cent soixante-trois: Lelevel, Histoire du règne de Stanislas Poniatowski.] Tel était le degré d'abaissement auquel la réaction dirigée par les Jésuites avait réduit la Pologne.
Une soumission dégradante à l'influence de la Russie, constituait en effet tout le système politique d'Auguste trois et de son ministre, le comte Bruhl, qui gouvernait en son nom.
Il était tout naturel dès lors que beaucoup de Polonais s'empressassent près de la cour de Saint-Pétersbourg, pour y briguer les faveurs qui relevaient de la cour.
La nécessité de remédier à une situation grosse d'une ruine imminente pour la République, préoccupait de plus en plus vivement plusieurs patriotes éclairés, mais surtout les princes Czartoryski.
Avant d'atteindre ce but, les princes Czartoryski avaient à lutter contre des préjugés enracinés et contre des factions puissantes; ils résolurent, pour écarter ces obstacles, d'éclairer la nation, dont le droit sens s'était corrompu sous le misérable système d'éducation publique des Jésuites.
Ils firent fleurir, à force de labeurs, les lettres et les sciences, et suscitèrent des partisans à leur oeuvre, sur tous les points du territoire.
Ils élevèrent à un certain degré de considération des familles obscures, et rendirent à leur ancien lustre celles que le vent de la fortune avait abattues.
Le comte Bruhl, ministre d'Auguste trois, converti à leurs vues au moyen de quelques services d'importance, les laissa disposer des fonctions publiques, qu'ils confièrent aux plus méritants.
S'empressant partout au-devant des hommes supérieurs, et capables, par leurs écrits, d'exercer de l'influence sur l'opinion publique, ils répandirent dans la nation le goût de la littérature et des arts.
Le gouvernement russe s'aperçut bientôt que cet accroissement de l'autorité royale était contraire à sa propre influence.
Son appui passa, en conséquence, aux républicains, qui abolirent toutes les réformes introduites par les Czartoryski, et dont le maintien eût préservé la Pologne du démembrement qui mit fin peu d'années plus tard à son existence nationale.
C'est dans ces conjonctures que l'impératrice Catherine, éprise des adulations de Voltaire et d'autres écrivains de son école qui exaltaient son libéralisme, se déclara pour les Anti-Papistes, ou, comme on les appelait officiellement, les Dissidents de Pologne, et s'adjoignit Frédéric deux, de Prusse.
Les demandes de ces souverains philanthropes furent faites d'un ton si impérieux, que bon nombre de patriotes, disposés à accueillir les demandes des Protestants sur le terrain de la religion, se sentirent atteints dans leur fierté nationale.
L'influence de la Russie engagea ces mêmes Dissidents à former deux confédérations pour le recouvrement de leurs droits, l'une à Thorn, dans la Prusse polonaise, et l'autre à Sloutzk, en Lithuanie.
Composées de Protestants et du seul évêque grec de Mohilow, toute la noblesse polonaise ayant répudié le schisme grec, auquel restaient néanmoins attachés un grand nombre de paysans, ces deux confédérations ne comptaient que cinq cent soixante-treize membres.
Mais la logique brutale des faits les poussait en avant, et, malgré tous leurs regrets, un grand nombre d'entre eux se virent contraints par les troupes russes de s'unir à ces confédérations.
[Note cent soixante-quatre: Ce fait est constaté par Rulhière, que l'on ne saurait taxer de partialité pour les Protestants.
(cinq.
son Histoire de l'Anarchie de Pologne, vol.
deux, p.
trois cent cinquante-deux, édition de mille huit cent dix-neuf).
[Note cent soixante-cinq: Histoire de la Réformation en Pologne, vol.
deux, pages quatre cent vingt-deux-cinq cent trente-quatre.] Le rétablissement des Dissidents polonais dans leurs anciens droits, par l'intervention des puissances étrangères, est un évènement que tout Protestant patriote accueillit avec plus de regret que de joie.
Et l'on ne saurait douter que les rapides progrès de l'intelligence nationale, surtout depuis l'abolition de la société des Jésuites, en mille sept cent soixante-treize, n'eussent amené d'eux-même ce résultat au bout de quelques années.
[Note cent soixante-six: L'auteur contemporain Walch, zélé Protestant, est de la même opinion.
(Voir son Neuere Kirchen Geschichte, vol.
Quiconque, cependant, est versé dans l'histoire de l'humanité, s'étonnera peu de l'inconséquence étrange de ce procédé; car, hélas! partout, et de tout temps, Les petits ont pâti des sottises des grands.
Il est très remarquable que chaque malheur public qui s'abat sur la Pologne, semble s'appesantir plus particulièrement sur les Protestants de ce pays, tandis que leur prospérité se lie à l'ère la plus brillante des annales polonaises, aux jours glorieux de Sigismond-Auguste et d'Étienne Batory.
Ainsi, les calamités qui assombrirent le règne de Jean-Casimir, eurent la plus déplorable influence sur les affaires des Protestants.
Le traité de mille sept cent dix-sept, qui porta le premier coup à l'indépendance nationale, frappa aussi leur liberté religieuse de la première restriction légale.
Le chef de ce dernier régiment, le comte Paul Grabowski, d'une illustre famille protestante, jeune homme brillant d'avenir, languissait en ce moment sur un lit de douleur.
Il se traîne cependant où l'honneur l'appelle, et trouve une mort glorieuse à la tête de son régiment, qui s'ensevelit tout entier, avec la garde lithuanienne, sous les ruines de la République;--pas un homme ne s'enfuit, pas un ne se rendit.
Cette funèbre journée jeta le deuil dans presque toutes les grandes familles protestantes de Lithuanie, chacune d'elles ayant un de ses membres à regretter.
Si les Protestants de Pologne donnèrent prise au blâme, en recourant à l'étranger pour s'affranchir de la persécution, ils rachetèrent noblement cette faute par ce sacrifice expiatoire sur l'autel de leur patrie expirante.
Après avoir esquissé à larges traits l'histoire de la Réforme en Pologne, nous soumettrons au lecteur quelques réflexions générales sur cet évènement religieux.
Ils détachaient des fragments de l'Église constituée, mais ils ne la réformaient pas: il manquait à la durée de leur oeuvre un régime uniforme de culte national, qui, à l'exemple de l'Angleterre et de l'Écosse, eût embrassé dans sa sphère d'action le pays tout entier.
Les doctrines de Genève, grâce aux efforts énergiques de Radziwill le Noir, se répandirent avec une rapidité merveilleuse en Lithuanie, et obtinrent un grand succès dans la Pologne méridionale, où elles furent propagées par plusieurs familles influentes.
Le triomphe extraordinaire qui avait signalé l'apparition de la Réforme en Pologne, fut suivi d'une série de malheurs qui auraient amené partout les mêmes résultats.
Les succès, comme les revers de cette cause religieuse, dans tous les pays où elle a paru, dépendirent essentiellement de l'influence exercée sur elle par l'autorité souveraine ou réellement dominante, qui avait entrepris de la faire triompher ou de l'abattre.
Les Protestants eux-mêmes commirent incontestablement de déplorables erreurs, dont la première est leurs divisions, causées par la jalousie et le mauvais vouloir qui animaient les Luthériens contre les Confessions de Genève et de Bohême.
C'est ce malheureux sentiment qui, après la mort de Sigismond-Auguste, mit obstacle à l'élection d'un Protestant au trône de Pologne.
Et les déclamations de plusieurs théologiens luthériens contre ces deux Confessions, auxquelles ils déclaraient hautement préférer l'Église catholique, ne purent qu'agir de la manière la plus funeste sur les intérêts de tous les Protestants.
L'une des grandes causes de la faiblesse des Protestants en Pologne était l'organisation défectueuse de leurs églises, qui manquaient d'un centre commun.
La Confession genevoise et celle de Bohême, unies dès mille cinq cent cinquante-cinq, étaient assez nombreuses à cette époque pour soutenir une lutte victorieuse contre leurs ennemis, si elles avaient su centraliser dans leur sein une administration forte avec une action permanente.
C'était là un vice très sérieux; car de longs intervalles s'écoulaient toujours entre ces assemblées, et laissaient leurs affaires exposées, sans aucune garantie protectrice, à la persécution incessante des autorités catholiques constituées à demeure.
Pour contre-balancer cette influence hostile, les Protestants eussent dû fonder une sorte de comité de permanence, ayant son siége dans la capitale du pays et veillant sans relâche à leurs intérêts.
Les Dissidents polonais commirent encore une grande faute à la diète de mille cinq cent soixante-treize, qui leur garantit une parfaite égalité de droits civils et religieux avec les Catholiques.
Les Protestants, unis à cette époque aux sectaires de l'Église d'Orient, étaient assez forts pour remporter cette victoire, qui pouvait seule assurer leur repos; et l'opinion régnante les autorisait à compter sur un appui sérieux, même de la part de beaucoup de Catholiques.
Nous avons décrit en son lieu, l'influence désastreuse des doctrines des Anti-Trinitaires sur la cause de la Réforme en Pologne.
Nous avons déjà dit que le triomphe de la Religion réformée, en Angleterre, eût été très douteux si la reine Marie avait tenu le sceptre plus long-temps, et si, au lieu de transmettre la couronne à Élizabeth, elle l'avait laissée à un souverain catholique.
Quant à l'état actuel du Protestantisme en Pologne, il est loin d'être tel que les amis de la Réforme le souhaiteraient.
Szafarik, dans son ethnographie slave, porte le nombre des Protestants polonais, en chiffres ronds, à quatre cent quarante-deux, disséminés pour la plupart en Prusse et en Silésie.
Il existe un nombre considérable de Protestants en Pologne; mais ce sont des colons allemands, dont beaucoup toutefois se sont incarnés dans leur nouvelle patrie et sont vraiment Polonais de coeur et de langage.
Nous n'avons pas de données statistiques concernant la population protestante des autres provinces polonaises soumises à la Russie.
Nous pouvons seulement dire, d'après nos souvenirs, qu'il y a vingt ans environ, il existait là de vingt à trente églises de la Confession genevoise.
Leurs Congrégations, consistant principalement en petite noblesse, sont loin d'être nombreuses, à l'exception de deux, qui, composées de paysans se montent à trois ou quatre mille âmes environ.
La même Confession possédait plusieurs écoles de plus haute lignée en Lithuanie, fondées en partie et soutenues par la branche protestante de la famille des princes Radziwill.
On comptait de ces écoles à Vilna, Brestz, Szydlow, Birzé, Sloutzk et Kiéydany.
En mille huit cent quatre, le département universitaire de Vilna, comprenant les provinces enlevées à la Pologne par la Russie, reçut une nouvelle organisation du prince Adam Czartoryski, que l'empereur Alexandre avait nommé curateur, c'est-à-dire directeur suprême de ce département.
Cette organisation intronisa un système d'éducation publique, rival des meilleures créations de l'Europe, et l'instruction, reçue en polonais, préserva la nationalité polonaise sous la domination de la Russie.
Une grande fermentation commença à se manifester parmi les élèves, et s'accrut des rigueurs déployées contre les plus mutins, de même que du système d'inquisition appliqué à l'Université de Vilna et aux écoles de son département.
Une circulaire secrète fut adressée aux recteurs de tous les établissements, leur enjoignant de surveiller les compositions diffamatoires qui pourraient échapper à l'effervescence des élèves, et d'en rendre bon compte aux autorités.
Plusieurs étudiants se joignent à lui, et bientôt il a mis au jour et affiché sur les murs de quelques maisons, un libelle, très peu sanglant d'ailleurs, contre le grand-duc Constantin.
Le collége de Kiéydany fut supprimé par un oukaze, et l'admission de tous ses élèves interdite dans tout établissement public d'éducation.
Le prince Galitzin, ministre de l'instruction publique en Russie, essaya d'adoucir l'ordonnance barbare qui privait d'enseignement deux cents jeunes gens environ, innocents même de l'offense puérile d'une tête chaude; mais l'influence de Novossiltzoff paralysa ses bonnes intentions.
Le clergé protestant de la Confession genevoise, en Lithuanie, tire ses ressources de biens fonds, ainsi que de propriétés d'une autre nature dont les églises ont été dotées par la libéralité de leurs fondateurs.
Les avantages d'une fondation à perpétuité sur le principe d'une contribution volontaire, sont écrits dans le sort des églises et des écoles protestantes de Pologne.
L'éducation qu'ils y recevaient leur ouvrait les portes d'une Université.
Les ministres et les professeurs faisaient leurs études aux Universités protestantes du dehors.
Des dons pour cette classe d'étudiants, furent fondés à Koenigsberg par les princes Radziwill; à Marbourg, par une reine de Danemarck, princesse de Hesse; à Leyde, par la maison d'Orange, et à Édimbourg, par un négociant écossais qui avait long-temps fait le commerce en Pologne.
Cette dernière fondation est de très peu d'importance, et, quand personne n'y prétend, on l'emploie à quelque autre objet.
Les autres fondations dont nous avons parlé n'ont pas été supprimées, que nous sachions; et, tout au moins, quelques-unes d'entre elles servent aux Protestants de la Pologne prussienne.
Le gouvernement russe a interdit à ceux de la Lithuanie et du royaume de Pologne de recourir aux Universités étrangères, mais il défraie leurs étudiants en théologie à l'Université de Dorpat.
Parmi ces Protestants, il y a des Polonais; mais, malheureusement, leur nombre, au lieu d'augmenter, diminue chaque jour, grâce aux efforts du gouvernement pour germaniser à tout prix ses sujets d'origine slave.
La masse de la population appelle le Protestantisme la Religion allemande, et considère l'Église de Rome comme l'Église nationale.
Il en résulte que beaucoup de patriotes, qui eussent bien plus volontiers incliné vers le Protestantisme, se sont ralliés à la bannière de Rome comme au seul moyen de préserver leur nationalité de l'envahissement du Germanisme.
Voilà sur quels fondements la presse allemande accuse les Polonais de Posen d'être de superstitieux Catholiques, courbés sous la domination des prêtres.
Mais nous pouvons opposer à cette insinuation un fait récent.
L'auteur de ce livre espère avoir donné des preuves incontestables de l'énergie de ses opinions protestantes, dans son Histoire de la Réforme en Pologne, ouvrage qui, principalement dans la traduction allemande, a été répandu à profusion dans son propre pays.
Il déclare, avec une sorte d'orgueil patriotique, que, loin de lui nuire dans l'esprit de ses concitoyens, la sincérité de ses convictions lui a valu des témoignages d'estime même de la part de ceux dont les vues religieuses s'éloignent le plus des siennes.
L'Association nationale dont il vient de parler, gardienne de ces nobles sentiments d'impartialité, lui avait fait l'honneur de le nommer son correspondant.
Quelques détails incidents sur la vie de cet homme distingué ne seront peut-être pas sans intérêt pour nos lecteurs.
Jean Cassius descendait d'une ancienne famille appartenant aux Frères Bohémiens.
Elle s'était établie en Pologne au temps des persécutions qui s'appesantirent sur cette communauté vraiment chrétienne, et avait produit sur cette terre d'adoption plusieurs ministres distingués par leur piété et par leur savoir.
Jean Cassius hérita des qualités éminentes de ses ancêtres, et l'ardent patriotisme qui faisait battre son coeur et dirigeait toutes ses actions, en reçut une nouvelle grâce.
Il unit pendant quelque temps, aux devoirs d'un ministre de la religion, l'emploi de professeur de classiques à la haute école de Posen, où ses talents et son zèle firent de ses élèves des citoyens utiles et lui acquirent l'estime de ses compatriotes.
Le gouvernement à qui ses tendances et ses aspirations patriotiques portaient ombrage, le destitua de son emploi en mille huit cent vingt-sept, comme persona ingrata aux autorités, et lui offrit cependant une situation beaucoup plus avantageuse en Poméranie.
Cassius rejeta cette offre, qui avait pour but de l'enlever à une sphère d'action toute morale, et pourtant il n'avait d'autre ressource, pour subvenir aux besoins de sa nombreuse famille, qu'un très mince revenu attaché à ses fonctions de ministre.
L'estime de tous ses concitoyens, fut, pour cette âme généreuse, une riche compensation à son sacrifice.
Ses concitoyens na furent pas oublieux de ses services, ils prirent soin de ses enfants et leur firent donner une éducation brillante et solide à la fois.
Les malheurs qui frappèrent, en mille huit cent quarante-huit, son pays natal, brisèrent son coeur patriotique; sa mort fut pleurée comme une calamité publique.
Les principaux citoyens de la province, sans excepter les plus hauts dignitaires de l'Église romaine, assistèrent aux funérailles du patriote chrétien, et l'accompagnèrent en deuil jusqu'à sa dernière demeure, pour honorer sa mémoire.
On a pourvu à l'existence de sa famille, et une souscription a été ouverte pour l'érection d'un monument destiné à perpétuer le souvenir de ses services et de la reconnaissance de ses concitoyens.
Outre les langues anciennes, le polonais et l'allemand, on enseignait dans cette école beaucoup d'autres sciences, telles que les mathématiques, l'histoire universelle, la géographie, l'histoire naturelle, etc.
Elle était dirigée par des hommes du plus grand savoir, comme Johnston, professeur d'origine scoto-polonaise, dont nous avons parlé, et qui composa pour elle un Manuel d'histoire universelle, publié à Leszno en mille six cent trente-neuf.
[Note cent soixante-dix: Coménius naquit, en mille cinq cent quatre-vingt-douze, à Komna, en Moravie, d'où il tire son nom.
Après avoir étudié dans plusieurs Universités, il devint, en mille six cent dix-huit, pasteur et maître d'école à Fulnek, ville de sa province.
On peut ajouter que cet ouvrage établit aussi la réputation de Leszno, où il parut pour la première fois, après avoir été composé pour son école.
La réputation de Coménius engagea le gouvernement suédois à lui offrir la mission de réglementer les écoles de ce royaume; mais, préférant sa résidence à Leszno, il promit seulement d'aider de ses avis ceux que ce gouvernement emploierait à cette tâche.
Il traduisit ensuite en latin une nouvelle méthode d'instruction pour la jeunesse, qu'il avait écrite en bohémien.
Cette traduction parut à Londres en mille six cent trente-neuf, sous le titre de Pansophiæ prodromus.
Une traduction anglaise en fut faite par J.
Collier, qui lui donna pour titre les Avant-coureurs du savoir universel (Londres, mille six cent cinquante et un).
Cet ouvrage augmenta sa réputation à un tel point, que le Parlement anglais l'invita, en mille six cent quarante et un, à venir coopérer à la réforme de l'école de ce pays.
Il arriva à Londres en mille six cent quarante et un mais la guerre civile qui éclata dans la Grande-Bretagne empêcha d'utiliser ses talents; il tourna ses pas vers la Suède, où sa présence était sollicitée par de hauts personnages.
Après quatre ans consacrés à cette occupation, il revint en Suède et soumit son manuscrit à une commission chargée de l'examiner; il fut déclaré digne d'être imprimé quand il serait achevé, mais nous ignorons s'il a jamais été publié.
Il passa encore deux ans à Elbing, et retourna ensuite à Leszno, en mille six cent cinquante.
Il se rendit en Transylvanie, où le prince régnant, Étienne Ragodzi, l'avait invité à venir réformer les écoles publiques.
Il fit un règlement pour le collége protestant de Saros-Patak, conformément aux principes de son Pansophiæ prodromus.
Après une résidence de quatre ans en Transylvanie, il revint à Leszno et présida aux destinées de son école jusqu'à la destruction de cette ville.
Il s'enfuit en Silésie, et, après avoir erré dans différentes parties de l'Allemagne, il s'établit définitivement à Amsterdam, où il mourut, en mille six cent quatre-vingt-onze, dans la prospérité.
Son vaste savoir ne l'empêcha pas de sacrifier à la superstition de son époque.
Elle possédait une imprimerie, d'où sont sortis plusieurs ouvrages importants en polonais, en bohémien, en allemand et en latin.
La ville de Leszno, détruite comme nous l'avons dit, en mille six cent cinquante-six, fut rebâtie, et son école réouverte en mille six cent soixante-trois, par les efforts réunis des habitants protestants de cette ville et de la province dans laquelle elle est située.
On y attacha un séminaire pour l'instruction des futurs ministres.
Cette école resta bien au-dessous de sa première splendeur, car elle avait perdu une grande partie des biens de sa fondation, et les Protestants étaient généralement ruinés par la guerre et par la persécution.
La ville de Leszno vit cependant refleurir sa prospérité sous le patronage de la famille Leszczynski qui, bien que convertie au Catholicisme, fut loin de persécuter les habitants protestants de ses possessions, et les protégea, au contraire, de son influence, contre l'oppression du clergé.
Leszno, ou Lissa, fut néanmoins reconstruit peu de temps après, avec l'église et l'école protestante, qui dut sa réorganisation aux grands sacrifices et aux efforts des habitants protestants de la ville et de la province dans laquelle elle est située.
En mille sept cent trente-huit, la cité de Leszno fut acquise par la famille des princes Sulkowski, qui se montrèrent aussi bons et utiles patrons que les Leszczynski.
Cependant les occupations auxquelles il se consacrait dans cette retraite, moins apparentes que celles qui avaient rempli la première partie de son existence, n'en furent ni moins méritantes ni moins utiles à ses concitoyens.
Il prit lui-même l'administration supérieure de l'école de Leszno, et, grâce aux fatigues et aux dépenses qu'il prodigua pour son amélioration, il parvint à lui rendre tout l'éclat dont elle avait brillé aux beaux jours des Leszczynski.
[Note cent soixante et onze: Quelques mots sur la vie de cet homme remarquable, à qui le principal établissement protestant d'éducation en Pologne doit tant de sa prospérité, ne déplairont sans doute pas aux lecteurs de cet ouvrage.
L'auteur saisit avec empressement l'occasion de payer un tribut de regrets à la mémoire de son ami, dont les sympathies ont adouci l'amertume des plus rudes épreuves de son exil, et que sa mort laissera toujours inconsolable.
Le prince Antoine Sulkowski, fils du prince Sulkowski, palatin de Kalisch, naquit à Leszno, en mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Après avoir achevé ses études à l'Université de Gottingue, il finissait de se former en voyageant, quand les succès de l'empereur des Français en Prusse éveillèrent dans le coeur des Polonais l'espoir de recouvrer leur indépendance.
Sulkowski précipita son départ de Paris, où il se trouvait en ce moment, et rentra dans ses foyers vers la fin de mille huit cent six.
Il fut nommé par Napoléon colonel du premier régiment polonais à lever.
L'enthousiasme patriotique fut si grand, que Sulkowski, ayant accompli sa tâche avec une merveilleuse rapidité, emporta d'assaut la ville fortifiée de Dirschau, à la tête de son nouveau régiment, le vingt-trois février de l'année d'ensuite (mille huit cent sept).
Il prit une part active au reste de la campagne, qui se termina par la paix de Tilsitt, en vertu de laquelle une partie de la Pologne fut rétablie sous le nom de duché de Varsovie.
Arrivé dans la Péninsule, il se distingua aux batailles d'Almonacid et d'Ocana, ainsi qu'à la défense de Tolède.
Malaga fut pris par les Français, le prince Sulkowski fut nommé gouverneur de cette ville, et, malgré le sentiment de haine et de vengeance qui animait les Espagnols contre les armées envahissantes, il parvint, par sa conduite, à se concilier l'affection de ses habitants.
Guéri de ses blessures et nommé au grade de lieutenant-général, il se joignit à l'armée polonaise sous le prince Poniatowski, et combattit, à la bataille de Leipsick, à la tête d'une division de cavalerie.
C'est à la suite de cette bataille qu'il se vit assailli par les circonstances les plus difficiles, qui lui donnèrent occasion de déployer toutes les qualités honorables de l'âme la plus intègre.
Peu de jours après la mort du prince Poniatowski, il fut nommé, par l'empereur Napoléon, commandant en chef des débris du corps polonais, qui, malgré ses grandes pertes, avait conservé tous ses étendards et son artillerie.
Ce commandement fut donné à Sulkowski à la demande générale de ses compatriotes, malgré sa jeunesse (il avait alors vingt-neuf ans) et la présence de plusieurs généraux plus âgés.
Sulkowski reporta leurs plaintes bruyantes à l'Empereur, qui promit de donner une réponse sous huit jours.
Cette promesse solennelle calma l'irritation des troupes, qui continuèrent leur marche.
Quand elles furent parvenues à un endroit appelé Schluchtern, l'Empereur, passant devant leur front, appela Sulkowski et lui demanda s'il était vrai que les Polonais voulussent le quitter.
Les troupes polonaises, exaltées par les paroles impériales, oublièrent toutes leur première résolution et promirent de suivre Napoléon jusqu'à la mort.
Il quitta l'armée française, accompagné des officiers de son état-major qui partagèrent sa résolution.
Il convient d'ajouter que ses concitoyens rendirent hommage à la loyauté de sa conduite.--De nouvelles espérances furent conçues, en faveur de la Pologne, au congrès de Vienne, sous l'inspiration de l'empereur Alexandre.
Le prince Sulkowski fut appelé à coopérer à la formation d'une armée polonaise, et il accepta avec joie une mission dans laquelle il pouvait encore servir utilement sa patrie.
Bien que le congrès de Vienne n'ait pas réalisé l'espoir qui avait été nourri, de voir la Pologne rendue à l'indépendance, il érigea une petite portion de son territoire en royaume constitutionnel, soumis à l'empereur de Russie comme roi de Pologne.
Le prince Sulkowski entra donc au service du nouveau royaume, et fut nommé aide-de-camp général de l'empereur Alexandre.
Mais les caprices tyranniques du grand-duc Constantin conduisirent bientôt Sulkowski à demander sa mise en disponibilité, en déclarant franchement à l'empereur les raisons qui l'engageaient à agir ainsi.
L'empereur insista auprès de Sulkowski pour qu'il revînt sur sa détermination, et lui dit que les circonstances dont il se plaignait n'étaient que temporaires.
Il s'établit au château de Reisen, dans le voisinage de Leszno, et se dévoua tout entier à l'éducation de sa famille.
Depuis la mort de sa vertueuse et charmante compagne, il ne se reposait plus que sur lui de ce soin.
Le bien-être de ses tenanciers et de tous ceux qui respiraient dans sa dépendance devint aussi l'objet de sa constante sollicitude.
Une nouvelle carrière s'ouvrit, en outre, pour son patriotisme, quand le grand-duché de Posen, où Leszno est situé, reçut une représentation provinciale, dont il fut créé membre héréditaire.
Il présida aux États assemblés de sa province, et fut fait membre du conseil d'État de Prusse.
Cela le mit dans une position difficile et délicate entre le monarque et les États provinciaux, dont les députés se plaignaient justement des envahissements continuels du gouvernement sur la nationalité de la province, qui avait son existence garantie par le traité de Vienne.
En possession de la confiance des deux partis, il réussit, par la fermeté qu'il déploya dans la défense des priviléges nationaux, à gagner la confiance de ses concitoyens, tandis que le monarque rendit justice à sa modération dans l'accomplissement consciencieux de ses pénibles devoirs.
Il se tint cependant à l'écart des affaires publiques autant qu'il le put, consacrant son temps aux occupations utiles que nous avons décrites dans cette note.
Une mort prématurée vint couper court à cette carrière, si noblement remplie.
Le quatorze avril mille huit cent trente-cinq plongea dans une douleur profonde sa famille et tous ceux qui l'avaient connu, soit personnellement, soit de réputation.
Mais nul ne sentit sa perte plus vivement que l'école de Leszno, qui lui devait tout.
Professeurs et élèves accompagnèrent sa dépouille mortelle, et après un discours pathétique du recteur, déposèrent une couronne sur le cercueil de leur bienfaiteur, dont la mémoire vivra long-temps dans leurs coeurs reconnaissants.
Cette notice biographique fut insérée par l'auteur dans son Histoire de la Réforme en Pologne, (vol.
deux, p.
trois cent trente-quatre, etc.).
La jeunesse catholique s'y trouve représentée d'une manière notable.
Un ecclésiastique de ce culte est attaché au collége pour son instruction religieuse.
Le nombre des élèves est d'environ trois cents; chacun d'eux trouvait dans ce prince un ami toujours prêt à donner une assistance généreuse à ceux qui en avaient besoin et qui méritaient sa bienveillance par leur conduite.
À leur sortie du collége, son active influence les suivait dans la carrière qu'ils avaient embrassée, et allait au-devant de leurs espérances.
Sulkowski fournit, en effet, un noble exemple de la hauteur de vues justement attribuée aux Catholiques les plus distingués de notre pays, qui ont toujours fait abstraction de la différence de religion, quand il s'est agi d'être utiles à leurs concitoyens.
Nous terminerons ici l'histoire religieuse de deux nations amies dont les destinées sont intimement liées à celle du Protestantisme.
Nous allons essayer d'esquisser les principaux traits religieux du grand Empire slavon, qui exerce déjà une puissante influence non-seulement sur les nations d'origine slave, mais sur les affaires de l'Europe en général, et même sur celles de l'Asie.
 Origine du nom de Russie.
-- Novogorod et Kioff.
-- Première  expédition russe contre Constantinople.
-- Expéditions réitérées  contre l'Empire grec.
-- Relations commerciales entre les deux  pays.
-- Introduction du Christianisme en Russie et influence de  la civilisation byzantine sur cet empire naissant.
-- Expédition  des Russes chrétiens contre Constantinople, et prédiction  concernant la conquête de cette ville par leurs armes.
--  Division de la Russie en plusieurs principautés.
-- Conquête de  ce pays par les Mogols.
-- Origine et progrès de Moscou.
--  Esquisse historique de l'Église russe depuis sa fondation jusqu'à  nos jours; son organisation actuelle.
-- Union forcée avec  l'Église de Russie de l'Église grecque, déjà unie à Rome.
--  Description des sectes russes ou les Raskolniky.
-- Les  Strigolniky.
-- Les Judaïstes.
-- Effets de la réforme du XVIe  siècle sur la Russie.
-- Rectification des livres sacrés et  schisme qui en est la suite.
-- Terribles actes de superstition.
 -- Les Starovértzy ou sectateurs de l'ancienne foi.
--  Superstitions payennes.
-- Les Eunuques.
-- Les Flagellants.
--  Les Malakanes ou Protestants.
-- Les Doukhobortzi ou Gnostiques.
 -- Superstitions horribles dans lesquelles ils tombent.
--  Proclamation du comte Woronzoff à ce sujet.
L'Église d'Orient, établie en Russie depuis la conversion de ce pays au Christianisme, y régna sans rivale et sans autre ferment de discorde, que les querelles intestines de ses propres sectes.
Le nom de Russie, qui, depuis Pierre le Grand, a remplacé celui de Moscovie, s'applique à une vaste étendue de pays que le czar n'est même pas encore parvenu à placer tout entière à l'ombre de son sceptre.
Cette nouvelle puissance, dont Novogorod était la capitale, reçut de ses fondateurs la dénomination de Russie, de même que la Neustrie prit des Normands le nom de Normandie, et la Gaule celui de France depuis la conquête des Francs.
[Note cent soixante-douze: Les Varègues étaient des aventuriers scandinaves et anglo-saxons, qui servaient en qualité de gardes-du-corps à Constantinople.
Les Slaves adoptèrent ce nom, en usage chez les Finois, qui vivaient entre eux et la Suède.] Un évènement remarquable signala le règne de Rurick.
Les conquérants scandinaves, mis en contact avec la Grèce, frayèrent la voie au Christianisme, dans les contrées qu'ils avaient soumises.
Deux chefs venus avec Rurick de la Scandinavie, leur commune patrie, Ascold et Dir, entreprirent une expédition sur Constantinople, en descendant le cours du Dnieper.
C'était la ville de Kioff.
Beaucoup de Varègues de Novogorod étant venus augmenter leurs forces, que grossirent un grand nombre d'indigènes, ils méditèrent bientôt une plus vaste entreprise, digne de l'audace des hommes du Nord.
Une violente tempête, attribuée par les Grecs à un miracle, dispersa et détruisit en partie les barques des pirates, dont il ne retourna à Kioff que de misérables restes.
Les annalistes byzantins qui décrivent cet évènement, ajoutent que les Russes idolâtres, effrayés du courroux céleste, demandèrent le baptême; une épître circulaire du patriarche Photius, publiée vers la fin de huit cent soixante-six, confirme ce témoignage historique.
La domination des Khozars, alliés des empereurs grecs et établis dans ces régions antérieurement à l'incursion des Scandinaves, n'avait pu que préparer favorablement le terrain.
Depuis ce temps, les Khosars restèrent les fidèles alliés de Constantinople, et les empereurs mirent tout en oeuvre pour maintenir cette alliance précieuse.
Les Khozars occupaient tout le pays situé entre les rives du Volga, la mer d'Azof et la Crimée, et avaient poussé leurs conquêtes vers le Nord, jusqu'aux bords de l'Oka.
Leur capitale, appelée Balangiar ou Ateb, était située à l'embouchure du Volga.
Ils possédaient plusieurs autres villes célèbres par leur commerce; les raffinements de la civilisation byzantine n'étaient pas inconnus à leurs moeurs.
Vers le milieu du VIIIe siècle, leurs souverains embrassèrent le Judaïsme; mais, un siècle plus tard, il furent convertis au Christianisme par le même Cyrille et le même Méthodius, qui devinrent ensuite les apôtres des Slaves.
L'empire des Khozars, affaibli par les attaques continuelles des Mahométans et par d'autres circonstances malheureuses, fut détruit en mille seize par les Grecs, ses anciens alliés.] Rurick mourut en huit cent soixante-dix-neuf, il eut pour successeur Oleg, comme tuteur de son jeune fils Igor.
Oleg s'avança vers le Sud, à la tête d'une force considérable, composée à la fois de Scandinaves et d'aborigènes du nouvel empire.
Il subjugua tout le pays baigné par le Dnieper, établit sa capitale à Kioff, et imposa ses armes victorieuses à plusieurs contrées slaves qui, réunies à l'empire fondé par Rurick, prirent également le nom de Russie.
Oleg entreprit en neuf cent six une expédition contre Constantinople, mit le siége devant cette ville, et força l'empereur à lui payer un lourd tribut.
Il conclut alors un traité de paix et de commerce, qui fut renouvelé en neuf cent onze, et dont les détails, conservés par l'historien Nestor, offrent un tableau intéressant des relations qui existaient à cette époque entre la Grèce et les sujets d'Oleg.
Son successeur Igor, après être resté long-temps en paix avec les Grecs, dirigea ses armes vers l'Asie mineure, où il exerça de grands ravages.
Il fut défait par eux, et la paix se rétablit en neuf cent quarante-cinq, sur les bases du traité d'Oleg, sauf quelques modifications.
Les rapports constants des Grecs avec le nouvel Empire russe, favorisèrent les progrès du Christianisme dans ces régions.
Sviatoslav, prince d'humeur guerrière, étendit les limites de son empire jusqu'au pied du Caucase.
Aidé des subsides de l'empereur grec et sur son invitation, il marcha contre le roi des Bulgares, le battit, et résolut de transférer le siége de son empire sur les rives du Danube.
En guerre avec les Grecs, qui se repentaient de l'avoir attiré vers le midi de l'Europe, il entra dans la Thrace, qu'il ravagea jusqu'à Andrinople; ce n'est donc pas la première fois que les Russes virent cette ville en mille huit cent vingt-neuf.
Jean Zimiscès s'avança contre lui et l'obligea à évacuer la Bulgarie.
Sviatoslav, vaincu, demanda la paix qui fut conclue.
Il reprit le chemin de Kioff où il fut tué.
L'empire de Vladimir, connu sous le nom de Russie, s'étendait des rivages de la Baltique à la mer Noire, des bords du Volga et du pied du Caucase au sommet des Carpathes et aux rives du Bug et du San.
Il ajoute que beaucoup de Grecs y étaient établis.
Ce monarque, doué d'une intelligence élevée, aida puissamment aux progrès du Christianisme et de la civilisation dans son empire.
Il fit élever un grand nombre d'églises et de couvents par des architectes de Byzance, fonda de nouvelles villes, ouvrit des écoles, attira dans ses États des ecclésiastiques grecs, des savants, des artistes, et fit traduire beaucoup d'ouvrages du grec en langue slave.
Son zèle pour la religion chrétienne ne l'empêcha cependant pas d'imiter les entreprises de ses ancêtres payens contre Constantinople.
Sous prétexte de mauvais traitements subis par quelques-uns de ses sujets dans la ville impériale, il déclara la guerre à Constantin Monomaque, et leva, en mille quarante-trois, une armée considérable qui s'avança le long des rivages de la mer Noire, soutenue par une flotte imposante.
La flotte russe parvint à l'embouchure du Bosphore; après un combat long-temps incertain, elle succomba en partie sous les ravages du feu grégeois et dut profiter d'un vent propice pour sauver ses débris.
L'expédition de terre atteignit Varna; mais, privée de l'appui de la flotte, elle fut accablée par le nombre, après une résistance désespérée, sans qu'un seul homme cherchât son salut dans la fuite.
La Russie, déchirée par des factions ennemies, perdit toute force d'action à l'extérieur, et finit par devenir elle-même la proie des étrangers.
Qui sait si, de nos jours, nous ne verrons pas s'accomplir la destinée prophétisée à la superbe métropole de l'Orient.
Yaroslav partagea son empire entre ses fils, en laissant toutefois le titre de grand-duc et la suprématie à l'aîné des princes.
Cette autorité suprême fut transmise, suivant l'usage des contrées slaves, non par ordre de primogéniture, mais à l'ancienneté, c'est-à-dire que le grand-duc décédé, eut pour successeur le membre le plus âgé de sa dynastie.
Cette combinaison ne pouvait manquer de produire des troubles continuels, d'autant que les diverses principautés se subdivisaient toujours entre les fils du monarque décédé.
Le pouvoir se fractionna ainsi aux mains d'un grand nombre de petits princes, guerroyant les uns contre les autres, et la Russie se vit bientôt sans défense contre les incursions de ses voisins.
L'autorité du grand-duc de Kioff tomba, sous la pression de ces circonstances, dans la plus complète insignifiance; tandis que deux principautés puissantes, fondées par les talents de leurs chefs, s'élevèrent au Sud et au Nord-Est.
Il existait aussi trois républiques, régies par des institutions entièrement populaires.
Novogorod, Pskow et Viatka, communauté formée par des émigrants de Novogorod, dans l'endroit qui porte aujourd'hui ce nom.
Le seul lien réel de tous ces États, était l'unité de l'Église, gouvernée par l'archevêque de Kioff, son métropolitain.
Telle était la situation de la Russie, quand les Mogols, commandés par Batou-Khan, petit-fils de Dgenghis-Khan, envahirent ce pays en mille deux cent trente-huit-mille deux cent trente-neuf et mille deux cent quarante, ne laissant que ruines et désolation sur leur passage.
Ils poursuivirent le cours de leurs ravages en Pologne et en Hongrie, et s'avancèrent jusqu'à Liegnitz, en Silésie, où ils défirent complètement une armée chrétienne.
Le chemin leur était ouvert jusqu'au Rhin; mais, heureusement pour l'Europe, quelques évènements survenus dans l'Asie centrale les rappelèrent aux rivages de la mer Caspienne.
Batou-Khan posa ses tentes sur les bords du Volga, et somma les princes de Russie de lui rendre hommage, les menaçant, en cas de refus, d'une reprise d'hostilités.
L'obéissance était le seul parti à suivre; le grand-duc de Vladimir rendit hommage à Batou, dans son camp sur le Volga, et ensuite au grand khan Koublay, près le grand mur de la Chine.
Ses successeurs reçurent l'investiture des descendants de Batou, qui devinrent indépendants sous le nom de khans de Kiptchak.
Ses successeurs s'efforcèrent, comme ligne invariable de politique, de briguer, par tous les moyens possibles, la faveur du khan, dont l'appui grandissait incessamment leur puissance aux dépens de celle des autres princes de Russie.
De cette manière, le pouvoir des grands-ducs de Moscou se fortifia par degrés, tandis que celui du khan s'affaissait sous les commotions intérieures, jusqu'à ce qu'enfin ils se sentirent assez forts pour secouer le joug, vers la fin du XVe siècle.
Telle fut l'origine de Moscou, le coeur de l'empire russe actuel, formé des principautés nord-est de l'ancienne Russie.
Nous avons expliqué, au chap.
dix, comment les principautés du sud et de l'ouest de la Russie se réunirent, au XIVe siècle, à la Pologne et à la Lithuanie.
Le premier archevêque de Kioff fut sacré, vers neuf cents, par le patriarche de Constantinople, et institué métropolitain de toutes les églises de Russie.
À partir de cette époque, les métropolitains de Russie furent sacrés à Constantinople, et fréquemment choisis parmi les Grecs.
Après la prise de Constantinople par les Latins, le siége de l'empire et celui du patriarchat ayant été transférés à Nicée, les archevêques de Kioff furent sacrés dans cette ville, jusqu'à ce que l'ancien ordre de choses se rétablît par l'expulsion des Latins.
Les chroniques parlent de plusieurs tentatives faites par les papes pour soumettre l'Église russe à leur suprématie, mais sans atteindre le but de leur politique.
Une circonstance révèle cependant l'influence temporaire que Rome s'était acquise à Kioff, vers la fin du XIe siècle.
La principauté de Halitch, située entre les régions catholiques de la Pologne et de la Hongrie, devint le point de mire des efforts de la Papauté.
Les Hongrois s'étant rendus maîtres de cette principauté en mille deux cent quatorze, essayèrent de la soumettre à leur chef spirituel; mais leur expulsion du pays détruisit tout espoir d'annexion religieuse.
Daniel fut sacré roi de Halitch par le légat, en mille deux cent cinquante-quatre, et il reconnut la suprématie de Rome; mais, comme l'assistance promise n'arrivait pas, il rompit en visière avec le pape.
Halitch fut réunie à la Pologne en mille trois cent quarante.
L'histoire de son Église a trouvé son cadre ailleurs.
Nous avons déjà parlé de l'invasion des Mogols et des terribles ravages qu'ils exercèrent dans ce pays.
Un évêque russe avait sa résidence à Saray, capitale des khans, qui chargeaient quelquefois ces prélats de missions de haute confiance.
C'est ainsi que l'évêque Théognoste fut envoyé, en mille deux cent soixante-dix-neuf, par le khan Mengutemir, à l'empereur grec Michel Paléologue.
Cette position toute favorable de l'Église russe la fit croître rapidement en influence et en richesse.
Beaucoup de personnes cherchèrent dans son sein un refuge contre l'oppression de leurs maîtres barbares; tandis que d'autres, pour mettre leurs propriétés à l'abri de tout attentat, en faisaient don à l'Église, qui les leur restituait à titre de tenanciers.
La ville de Kioff fut détruite par les Mogols en mille deux cent quarante; mais l'autorité des khans demeura toujours plus forte et plus respectée dans les principautés de l'est de la Russie que dans les régions occidentales, où des troubles se manifestaient fréquemment.
Cet état de choses conduisit le métropolitain de Kioff à transférer sa résidence à Vladimir sur la Klazma, capitale des grands-ducs de Russie, sous la protection desquels la bannière des Églises russes se déployait en toute sécurité.
Nous avons parlé plus haut de l'union de Kioff avec la Lithuanie et des destinées de l'Église d'Orient dans ce pays.
Les métropolitains de Moscou étaient ou sacrés par les patriarches de Constantinople, ou simplement approuvés par eux.
Le métropolitain Isidore, savant d'origine grecque, assista, en mille quatre cent trente-huit, au concile de Florence, où il souscrivit à l'union de son Église avec Rome, d'après les bases arrêtées à cet effet entre l'empereur grec Jean Paléologue et le pape Eugène quatre.
Il revint à Moscou en mille quatre cent trente-neuf, avec la dignité de cardinal et investi de l'autorité d'un légat; mais il fut déposé et renfermé dans un couvent, d'où il parvint néanmoins à s'échapper; il mourut à Rome dans un âge avancé.
Après la prise de Constantinople par les Turcs, les métropolitains de Moscou furent élus et sacrés sans aucun recours au patriarche grec.
En mille cinq cent cinquante et un, un synode général tenu à Moscou, promulgua un code de lois ecclésiastiques, appelé Stoglav, c'est-à-dire les Cent-Chapitres.
En mille cinq cent quatre-vingt-huit, le patriarche de Constantinople Jérémie, ayant un procès au divan, vint à Moscou demander des secours pour ses églises.
Le pieux czar Foedor Ivanovitsch s'empressa de répondre à son appel, et Jérémie, renonçant à ses prétentions sur les Églises russes, sacra patriarche de Russie le métropolitain de Moscou.
La chaire s'éleva presque au niveau du trône sous ces patriarches indépendants.
En mille six cent quatre-vingt-deux, l'Académie slavo-græco-latine fut fondée à Moscou par le czar Foedor, fils d'Alexis; il pourvut cet établissement de savants professeurs, sortis de l'Académie de Kioff, que la Pologne avait perdue sous le règne précédent.
Après la mort du patriarche Adrien, en mille sept cent deux, Pierre le Grand abolit cette dignité, se proclama chef suprême de l'Église grecque, et institua, sous le nom de très saint synode, un conseil chargé de toutes les affaires ecclésiastiques du pays.
Ce souverain ordonna aussi que des écoles fussent ouvertes dans chaque siége épiscopal.
Il décréta que les couvents ne pourraient plus acquérir de propriétés territoriales, et soumit les domaines de l'Église à l'impôt général.
En mille sept cent soixante-quatre, l'impératrice Catherine confisqua tous les biens du clergé, qui possédait environ neuf cent mille serfs mâles, et substitua à ses possessions des pensions pour les évêques, les couvents, etc.
Plusieurs écoles ecclésiastiques s'ouvrirent sous divers règnes, et leur organisation fut fixée par un oukaze de mille huit cent quatorze.
Le synode institué par Pierre le Grand préside encore au gouvernement de l'Église russe.
Ce conseil se compose habituellement de deux métropolitains, de deux évêques, du premier prêtre séculier, et des membres lais venant à la suite; il y a encore le procureur, deux secrétaires-généraux, cinq secrétaires ordinaires, et un certain nombre de clercs.
Le procureur a le droit de suspendre l'exécution des décisions du synode, et d'en appeler, dans tous les cas, à la décision de l'empereur.
Le synode a le jugement des choses religieuses en matière de foi et de discipline, il contrôle l'administration des diocèses, qui lui transmettent deux fois par an un rapport détaillé sur la situation des églises, des écoles, etc.
Il existe en Russie, outre un grand nombre de séminaires, cinq académies ecclésiastiques: Kioff, Moscou, Saint-Pétersbourg, Kasan et Troïtza.
Tous les fils du clergé doivent être élevés dans ces séminaires, qui entretiennent gratuitement un certain nombre d'élèves.
Ce système d'éducation obligatoire a produit quelques-uns des savants les plus remarquables de la Russie.
Le clergé y forme un corps à part, et il est bien rare qu'un individu appartenant à une autre classe, s'enrôle sous la bannière de l'Église.
De par la loi, la vocation religieuse est héréditaire, mais on obtient aisément du pouvoir l'autorisation de suivre une autre carrière.
Les membres les plus distingués de la famille ecclésiastique ont le plus souvent recours à cette faculté, à l'exception de ceux qui, entrant dans l'ordre monacal, peuvent aspirer aux degrés les plus élevés de la hiérarchie religieuse.
C'est pour cette raison que le clergé séculier (ou les prêtres de paroisse) se compose généralement de ceux qui ne sauraient prétendre à rien de plus avantageux.
Il a déjà été question de l'Union de l'Église grecque de Pologne avec Rome, et des conséquences qu'elle produisit.
Le démembrement du territoire polonais fit tomber sous la domination russe la majeure partie des habitants appartenant à cette Église.
On essaya par tous les moyens, sous le règne de Catherine, de pousser ses sectaires dans le giron de celle de Russie; mais ces tentatives n'eurent qu'un succès partiel et cessèrent tout-à-fait sous le règne de l'empereur Alexandre.
En mille huit cent trente-neuf, plusieurs évêques de l'Église ci-dessus mentionnée, formulèrent, à l'instigation du gouvernement russe, le voeu d'une séparation d'avec Rome et d'une réunion à l'Église nationale de Russie.
Cette déclaration fut suivie d'un oukaze ordonnant à toutes Églises unies de suivre l'exemple de leurs évêques.
Les mesures les plus coërcitives furent mises en usage pour effectuer une conversion générale.
Un grand nombre d'ecclésiastiques qui refusèrent de prendre l'oukaze impérial pour règle de leur conscience, furent punis de leur désobéissance par la déportation en Sibérie, l'emprisonnement, etc.
Cette persécution a dédommagé Rome de la perte de la population arrachée du sein de son Église, en soulevant en sa faveur tout l'intérêt qui s'attache d'ordinaire à un parti opprimé, et en ranimant le zèle de beaucoup de ses sectateurs.
Il fut déposé par le gouvernement russe, et confiné dans un couvent.] Ce qu'il y a de plus intéressant dans l'histoire de l'Église russe, c'est assurément celle de ses sectes dissidentes, comprises sous la dénomination générale de Raskolniky ou Schismatiques.
Il est probable que plusieurs des sectes qui avaient troublé l'Église d'Orient en Grèce, étaient passées en Russie, car l'on trouve çà et là des traces de leur existence dans les chroniques du moyen-âge.
Un tel usage constituait, disait-il, une véritable simonie, et les Chrétiens devaient fuir les prêtres qui avaient acheté les ordres.
Il attaquait aussi la confession auriculaire comme inutile, et ses opinions ne laissèrent pas que de trouver un grand nombre d'adhérents.
Les rues de Novogorod devinrent bientôt le théâtre d'une lutte acharnée entre ces réformateurs et les partisans de l'ordre de choses établi.
Les premiers furent vaincus, et leurs principaux chefs, y compris Strigolnik lui-même, furent précipités à la rivière et noyés.
Leur mort, bien loin d'éteindre leurs doctrines, leur imprima une force nouvelle, comme cela résulte des lettres pastorales de plusieurs évêques et même des patriarches de Constantinople, à qui des rapports avaient été transmis sur cette secte.
Il semble que les modernes Raskolniky aient hérité de l'esprit de cette secte.
Une autre secte, plus remarquable, prit naissance pendant la dernière partie du XVe siècle, dans la même république de Novogorod.
Aidé de quelques autres Juifs, il séduisit l'esprit de plusieurs prêtres de l'Église grecque et de leurs familles, et ces néophytes devinrent si zélés, qu'ils demandèrent la circoncision.
Leurs maîtres hébreux les détournèrent cependant d'un dessein qui les eût exposés à être découverts; ils leur conseillèrent de conformer leur conduite extérieure aux préceptes du Christianisme, car il suffisait qu'ils fussent bons Israélites de coeur.
Ils suivirent cet avis et travaillèrent en secret avec beaucoup de succès à augmenter le nombre de leurs prosélytes.
Les principaux promoteurs de cette secte furent deux prêtres appelés Alexius et Dionysius, les protopopes de l'église Sainte-Sophie, cathédrale de Novogorod, un certain Gabriel et un laïque de haut rang.
Ces Juifs mystérieux se conformèrent si rigoureusement, en apparence, aux rites de l'Église grecque, qu'ils s'acquirent une réputation de grande sainteté.
Ce fut à ce point que le grand-duc de Moscou, ayant réduit la république de Novogorod en province de son empire, transféra dans sa capitale les deux prêtres Dionysius et Alexius, et les plaça à la tête du clergé de ses principales églises.
Alexius s'attira si bien la faveur du grand-duc, qu'il avait ses entrées toujours libres auprès de lui, distinction accordée à un très petit nombre de favoris.
Ainsi, un sectateur secret du Judaïsme, devint le chef de l'Église russe.
L'existence de cette secte est un fait historique, mais il est presque impossible de préciser la nature de ses doctrines.
Le célèbre Uriel d'Acosta fournit peut-être dans l'histoire religieuse le seul exemple d'une conversion de ce genre.
La description de cette secte, par l'abbé Joseph, est tellement remplie d'invectives, que l'on est tenté de la croire pour le moins très exagérée.
Il les accusa d'avoir osé comparer les statues des saints à la matière brute qui les représentait, d'en avoir placé au milieu d'endroits impurs, d'avoir craché sur la croix, blasphémé le Christ et la Vierge, nié la vie future, et, par conséquent, l'immortalité de l'âme.
Le grand-duc convoqua à Moscou, le dix-sept octobre mille quatre cent quatre-vingt-dix, un synode d'évêques et d'autres ecclésiastiques, pour juger cette grave affaire.
Plusieurs membres du synode voulaient que les accusés fussent mis à la question; mais le grand-duc ne le permit pas.
Chose vraiment étonnante, si l'on considère la barbarie de l'époque et le penchant de ce souverain à la cruauté.
Le synode dut se contenter d'anathématiser et de faire emprisonner les sectaires.
Ceux qui furent renvoyés à Novogorod eurent à subir un traitement plus cruel.
Ils eurent ensuite leur coiffure brûlée sur leur tête, et furent jetés en prison; traitement barbare, sans doute, mais encore humain pour ce temps d'intolérance, où les hérétiques avaient à supporter les persécutions les plus cruelles dans l'Europe occidentale.
[Note cent soixante-seize: Je ne parle ici que des Chrétiens, car il y a eu beaucoup de prosélytes juifs parmi les païens.
Ecclésiastiques et laïques en vinrent à disputer sur la nature du Christ, le mystère de la Trinité, la sainteté des images.
C'était là, selon nous, une conséquence naturelle de l'agitation d'esprit causée dans les masses par les révélations vraies ou imaginaires sorties du jugement des hérétiques.
Le métropolitain Zozyme fut à son tour accusé d'hérésie par le même Joseph, dans une épître adressée à l'évêque de Sousdal.
On ignore si cette accusation suggéra une enquête sur l'orthodoxie du chef de l'Église russe.
On sait seulement qu'il se démit de sa dignité en mille quatre cent quatre-vingt-quatorze, et se retira dans un couvent.
Kouritzin et plusieurs de ses adhérents, interrogés sur leurs opinions, les défendirent ouvertement.
Le grand-duc les abandonna cette fois à la clémence et à la miséricorde de leurs accusateurs; en conséquence de quoi, Kouritzin, l'abbé du couvent de Saint-Georges à Novogorod, et plusieurs autres, furent brûlés vifs.
Karamsin, qui a décrit cet évènement, n'a pas établi la véritable nature des opinions confessées par Kouritzin et ses compagnons, probablement parce qu'il ne croyait pas pouvoir faire fonds sur ce qui leur était attribué par le fanatisme violent de leurs accusateurs.
La secte semble avoir disparu depuis cette époque.
Nous penchons pour la dernière supposition; car, dans le premier cas, on les eût vus contracter avec les Juifs d'origine une alliance dont il n'existe aucune trace.
La Réforme, qui put se glorifier d'un grand nombre de conversions parmi les membres de l'Église grecque de Pologne, passa presque inaperçue sur celle de Russie.
Les chroniques russes rapportent qu'en mille cinq cent cinquante-trois, un certain Mathias Baschkin se mit à enseigner qu'il n'y avait pas de sacrements, et que la croyance à la divinité du Christ, aux décisions des conciles et à la sainteté des saints, constituait autant d'erreurs.
Un concile d'évêques, convoqué à dessein, condamna les hérétiques à un emprisonnement à vie.
Ce que nous voyons de plus remarquable à noter, c'est qu'un évêque semble avoir nourri ces opinions.
Il se démit de sa dignité épiscopale pour cause de maladie, mais en réalité peut-être pour se soustraire à une destitution imminente et à un scandale public.
Que les doctrines de la Réforme ayent pénétré dans les États de Moscou, cela résulte évidemment de l'exposé suivant, émané d'un écrivain polonais Protestant, Wengierski, qui prit le pseudonyme de Regenvolscius.
Leur zèle ayant soulevé la colère d'un peuple superstitieux, fortement attaché aux rites idolâtres, ils quittèrent Vitepsk, et se retirèrent dans l'intérieur de la Lithuanie où la parole de Dieu retentissait déjà avec plus de liberté.
Après s'être noblement acquitté des devoirs de sa vocation pendant plusieurs années, il scella de sa mort les principes des nouvelles doctrines.
Quand le czar de Moscou, Ivan Vassilévitch, s'empara de Polotzk en mille cinq cent soixante-trois, il ordonna, entre autres cruautés exercées contre les habitants, de précipiter Thomas à la rivière pour le punir d'avoir été autrefois son sujet et d'avoir déserté son Église.
Le bon grain semé à Vitepsk par le martyre produisit néanmoins une moisson abondante, car les habitants prirent le culte des images en aversion, et la Pologne leur ayant envoyé des apôtres de la vraie religion, ils consacrèrent une église au culte évangélique.
(Slavonia Reform., p.
deux cent soixante-deux).
L'on sait qu'il existe maintenant beaucoup de Protestants en Russie; mais ils sont tous d'origine étrangère, à la seule exception peut-être de la famille des comtes Golovkin, qui se firent Protestants en Hollande, au commencement du XVIIIe siècle, et persévérèrent dans cette croyance.
Nous pensons toutefois que le comte Golovkin, auteur de plusieurs ouvrages en français, qui fut envoyé comme ambassadeur en Chine en mille huit cent cinq, et appelé à d'autres missions diplomatiques, est le dernier Protestant de cette famille.
Le patriarche Nicon, élevé au siége patriarchal par son mérite, causa, sous la règne d'Alexis, une commotion profonde dans l'Église russe, en voulant réformer les abus qui s'étaient glissés dans l'interprétation des Écritures et des livres de dévotion.
La transcription des livres sacrés, confiée à d'ignorants copistes, était devenue par degrés si infidèle, que leur sens était entièrement perdu et que le texte d'une copie différait souvent de celui d'une autre.
Toutes les justifications de Maxime ne purent le sauver, et il fut enfermé dans un couvent où il resta jusqu'à sa mort en mille cinq cent cinquante-cinq.
On renouvela vainement plusieurs tentatives pour corriger les livres sacrés.
Enfin, le patriarche Nicon convoqua à Moscou, en mille six cent cinquante-quatre, un concile spécial, auquel assistèrent le patriarche d'Antioche, celui de Servie et cinquante-six évêques.
Le concile décida que les Écritures et les livres de liturgie à l'usage de l'Église russe seraient soigneusement émendés.
En conséquence de cette décision, le czar Alexis fit recueillir de toutes parts les vieux manuscrits sacrés.
L'agent envoyé à cet effet au couvent du mont Athos, rapporta plus de huit cents originaux grecs, parmi lesquels se trouvaient une copie des Évangiles écrite au commencement du VIIIe siècle, et une autre dans le VIe.
Les patriarches d'Alexandrie et d'Antioche, et plusieurs autres prélats grecs d'Orient, envoyèrent plus de deux cents manuscrits.
Bien que cette réforme importante se fût accomplie avec la sanction des plus hautes autorités de toutes les Églises d'Orient, elle rencontra de nombreuses oppositions dans le pays.
Paul, évêque de Kolomna, avec beaucoup de prêtres et un nombre immense de laïques, surtout des classes inférieures, se déclara contre ce qu'il appelait l'hérésie Niconnienne.
Selon lui et ses nombreux adhérents, les modifications introduites corrompaient les livres saints et la vraie doctrine, sous prétexte de les corriger.
L'évêque réfractaire fut déposé et renfermé dans un couvent; des mesures sévères furent prises contre les opposants; mais la persécution ne servit qu'à enflammer leur fanatisme et à susciter de violentes collisions dans l'enceinte même de la capitale.
Cette opposition se manifesta plus vivement encore dans le Nord, sur les bords de la mer Blanche.
Ces nouveaux partisans de l'ancien texte furent appelés Pomoranes, c'est-à-dire habitants de la côte.
Le siége principal de leur résistance organisée était le couvent fortifié de Solovietzk, situé dans une île de cette mer.
Après une défense acharnée, il fut pris d'assaut en mille six cent soixante-dix-huit, et la plupart de ses défenseurs, ceux du moins qui restèrent debout, se jetèrent dans les flammes pour gagner la couronne du martyre.
Les Raskolniky ou Schismatiques, comme les appelait alors l'Église nationale, propagèrent leurs opinions dans toute la Sibérie, dans le pays des Cosaques du Don, et en diverses autres provinces lointaines.
Un grand nombre d'entre eux émigrèrent en Pologne et même en Turquie, où ils formèrent de nouveaux établissements.
Le fanatisme, exalté par la persécution, dégénéra bientôt en actes de la plus sauvage superstition.
Le suicide ou le baptême du feu, comme ils disaient, devint à leurs yeux le plus sûr moyen de faire son salut.
Cette doctrine suscita dans leurs rangs un nombre infini de victimes.
Il est avéré que des milliers de ces sectaires, de tout âge et de tout sexe, s'enfermaient dans des maisons, dans des granges, etc., y mettaient le feu et périssaient dans les flammes, en récitant des prières et en chantant des hymnes.
Après quelques rites préparatoires, cet horrible dessein fut mis à exécution.
Trente-six individus étaient tombés sous le fer meurtrier, quand l'amour de la vie se réveilla dans le coeur d'une jeune femme, qui s'enfuit vers un village voisin et donna l'alarme.
On accourut sur le théâtre de ce sanglant holocauste; mais l'on trouva quarante-sept individus étendus sans vie, et deux de ces meurtriers fanatiques encore debout.
Ils se subdivisent en un grand nombre de sectes, dont quelques-unes naquirent sous la pression des évènements que nous avons rapportés, tandis que d'autres, qui avaient une existence antérieure, furent comprises, à partir de ce moment, sous le nom général de Raskolniky.
En ce qui concerne ceux de la première branche, ils se séparent encore en plusieurs nuances d'opinions, sur des points de peu d'importance, mais principalement sur les cérémonies extérieures.
Ils se considèrent comme la véritable Église, victime de l'hérésie niconnienne, c'est-à-dire comme l'Église fondamentale, dont ils ne diffèrent pas du reste en doctrine, mais seulement par quelques rites extérieurs et par leur opiniâtreté à garder le texte incorrect des livres sacrés.
L'argument le plus péremptoire des partisans du menton rasé contre la doctrine qui proclame irrémissible l'altération des traits divins de la créature par l'ablation de la barbe, c'est que la femme, dépourvue de cet ornement, est aussi créée à l'image de Dieu.
Ils disent aussi que c'est un blasphème de mettre des impôts sur l'âme (ce souffle pur de Dieu), au lieu de faire peser toutes les charges sur les possessions terrestres.
Ils ont un grand nombre de couvents d'hommes et de femmes, avec les mêmes règles monastiques que celles qui existent dans tous les établissements semblables de l'Église grecque.
[Note cent quatre-vingts: L'auteur de cet ouvrage apprit en mille huit cent trente, de la bouche d'un haut fonctionnaire russe, que le nombre des Raskolniky, de toutes catégories, pouvait s'élever à cinq millions, et qu'il allait sans cesse en augmentant.
Il existe sans doute plusieurs sectes descendues de celles qui ont fréquemment troublé l'Empire byzantin; mais cette description prolongée nous entraînerait au-delà des limites de notre esquisse.
Nous nous bornerons, en conséquence, à donner à larges traits un court aperçu des plus remarquables de celles dont l'existence n'est pas contestable.
Tels sont les Skoptzi ou eunuques, qui sont même répandus en assez grand nombre à Saint-Pétersbourg, à Moscou et dans d'autres grandes villes, et comptent parmi eux de riches négociants, principalement des argentiers, des joailliers, etc.
On suppose qu'ils s'infligent la mutilation d'Origène, prenant à la lettre les paroles de l'Évangile qui poussèrent ce Père de l'Église à cette extravagance (Saint Mathieu, dix-neuf, v.
douze).
D'autres doutent cependant que leur superstition soit fondée sur la même erreur d'interprétation.
Une circonstance vraiment curieuse, est la vénération extraordinaire, dit-on, que ces fanatiques professent pour la mémoire de l'empereur Pierre trois, l'époux assassiné de l'impératrice Catherine.
Ils les croient tous dieux et déesses, leur font des offrandes de korovay et leur sacrifient des poules; ils adorent le feu, ils l'appellent Svarojitch.
Les trois premières divinités avaient, suivant Nestor, leurs idoles à Kioff avant l'introduction du Christianisme.
On ne sait rien de Sim ni de Regl.
La croyance à l'existence des Vilas, ou fées bienfaisantes, est encore aujourd'hui une des superstitions des Morlaques en Dalmatie.
Korovay est le nom du gâteau de noces dans plusieurs contrées slaves.
Le mot Svarojitch, appliqué au feu par ses adorateurs, est le nom patronymique de Svarog[cent quatre-vingt-un-A], le Vulcain des anciens Slaves.
Quiconque réussit à faire douze prosélytes, reçoit le titre d'apôtre; mais l'on ignore quels sont les priviléges attachés à cette dignité.
Ils s'assemblent généralement, pour leur culte mystérieux, dans la nuit des samedis aux dimanches.
Ils ont des signes secrets de reconnaissance, dont l'un consiste, dit-on, à placer un mouchoir rouge sur le genou droit et à le frapper de la main droite; ils ont dans leurs maisons des portraits de Pierre trois, avec ce signe de leur secte.
[Note cent quatre-vingt-deux: Ces détails sont tirés, en partie, de l'ouvrage du baron Haxthausen, Studien über Russland.
Il fut condamné à recevoir le knout, et ses convertis furent transportés en Sibérie.] Les Khlestovstchiki ou Flagellants (de khlestat, flageller), sont considérés comme une branche des Skoptzi.
Ils s'infligent la discipline et quelques autres pénitences, à l'exemple d'un grand nombre d'orthodoxes de l'Église d'Occident; mais ils ont, semble-t-il, des doctrines mystérieuses et des rites marqués au coin de la plus sauvage superstition.
C'est un fait constant qu'à leurs assemblées ils se trémoussent souvent jusqu'à ce qu'ils tombent d'épuisement; mais ces extravagances se retrouvent dans la Grande-Bretagne et en Amérique.
Malakanes est un surnom donné aux membres de cette secte, parce qu'ils mangent du lait, en russe, malako, les jours de jeûne; mais ils s'appellent entre eux Istinniyé Christiané, c'est-à-dire vrais Chrétiens.
On ne sait rien sur leur origine.
Il n'avait pas de demeure à lui; mais il allait de chaumière en chaumière, lisant et expliquant chaque soir la Bible à un groupe de villageois, et il continua ainsi jusqu'à sa mort.
On n'a pu découvrir aucun autre détail sur son compte, ni même son nom, et la seule chose que l'on sache, c'est qu'il vécut dans un village habité par les Malakanes.
Il est cependant beaucoup plus probable qu'il avait trouvé une communauté religieuse préexistante, avec laquelle ses opinions coïncidaient, plutôt que d'en être le fondateur, car l'on découvrit, vers cette époque, dit-on, une communauté semblable dans le gouvernement de Tamboff.
Cette secte n'est pas nombreuse.
Ce Dieu incréé, principe de toutes choses, est un esprit éternel, immuable, invisible.
Dieu demeure au milieu des clartés d'un monde pur.
Il voit tout, il fait tout, il régit tout; tout est rempli de lui; il a créé le ciel et la terre et tout ce qui respire.
Au commencement, tout ce qui sortit de ses mains était bon et parfait.
L'âme d'Adam, non son corps, fut créée à l'image de Dieu.
Cette âme immortelle était douée d'une pureté céleste et d'une notion claire de la divinité.
Le mal était inconnu à Adam, qui jouissait d'une sainte liberté aboutissant à Dieu le Créateur.
Le troisième montre que l'on ne doit pas faire de serment.
Le quatrième s'observe en passant les dimanches et les autres fêtes à prier, à chanter les louanges de Dieu et à lire la Bible.
Le cinquième, en ordonnant d'honorer père et mère, commande l'obéissance envers toutes les autorités.
Le sixième défend deux sortes de meurtre.
Ils considèrent aussi comme meurtre, d'injurier, de persécuter ou de haïr un voisin.
Suivant les paroles de saint Jean: Celui qui hait son frère est un meurtrier.
En ce qui concerne le septième commandement, ils voient un adultère spirituel, même dans un trop grand attachement à ce monde et à ses plaisirs passagers, et, en conséquence, l'on doit fuir non-seulement l'impudicité, mais encore l'ivrognerie, la gourmandise et la mauvaise fréquentation.
Par le huitième, ils mettent la violence et la ruse sur la même ligne que le vol.
Aux termes du neuvième commandement, toute insulte, raillerie, flatterie ou tout mensonge, est considéré comme faux témoignage.
Par le dixième, ils entendent les mortifications de toutes les convoitises et de toutes les passions.
Ils complètent ainsi leur Confession de foi: «Nous croyons que quiconque observera fidèlement les dix commandements de Dieu, sera sauvé; mais nous croyons aussi que, depuis la chute d'Adam, aucun homme ne saurait les accomplir par sa propre force.
L'homme, pour devenir capable de bonnes oeuvres et de fidélité aux commandements de Dieu, doit croire en Jésus-Christ, son fils unique.
»Cette loi pure, nécessaire pour notre salut, ne peut se puiser que dans la parole de Dieu seul.
Bien qu'à la naissance d'un enfant nous lavions avec de l'eau les impuretés de son corps, ce n'est pas là le baptême à nos yeux.
Quant à la sainte Cène, c'est une commémoration du Christ; mais les paroles de l'Évangile sont le pain spirituel de vie.
L'homme ne se nourrit pas de pain seulement, mais de la parole de Dieu.
»L'esprit seul donne la vie.
Les ouvrages mystiques de l'écrivain allemand bien connu, Jung Stilling, qui ont été traduits en russe, sont très populaires parmi les Malakanes, qui croient, en général, au Millenium.
Il se proclama le prophète Élie, envoyé pour annoncer la venue du Seigneur, pendant qu'Enoch, son compagnon, était chargé de la même mission dans l'Ouest.
Il annonça le jour où il devait monter au ciel en présence de tous.
Plusieurs milliers de Malakanes se réunirent de différentes parties de la Russie.
Au jour convenu, il parut sur un char, ordonna à la foule de s'agenouiller, et alors, étendant les bras, il s'élança du char et mesura la terre de son corps.
Les Malakanes, désappointés, livrèrent le pauvre enthousiaste à la police locale, comme imposteur.
Il fut mis en prison; mais au bout de quelque temps de ce régime, il cessa de parler de son identité avec le prophète Élie, tout en continuant à prêcher le Millenium sous les verroux, et, après son élargissement, jusqu'à sa mort.
Il laissa un nombre considérable de prosélytes, qui s'assemblent souvent pour passer des jours et des nuits en prières et en chants continuels.
Tel est le cas, cependant, avec les Doukhobortzi, ou Combattants en esprit.
[Note cent quatre-vingt-quatre: De Doukh, esprit ou âme dans tous les dialectes slaves, et Boretz, lutteur ou combattant.] L'origine de cette secte est inconnue.
Ils la font dériver eux-mêmes des trois jeunes hommes qui furent jetés dans la fournaise ardente par Nabuchodonosor, pour avoir refusé d'adorer son image (Daniel, trois), légende qui porte probablement avec elle un sens allégorique.
Ils n'ont pas de documents historiques sur leur secte, ou du moins on n'en a découvert aucun jusqu'ici.
Il est très-naturel de supposer que quelques-uns de ces sectaires, persécutés dans le Midi, se réfugièrent au milieu de leurs frères slaves de Russie, d'autant mieux que le dialecte du pays qu'ils avaient habité a beaucoup de rapport avec le russe.
Quoi qu'il en soit, les Doukhobortzi furent découverts, quelques années avant le milieu du XVIIIe siècle, sur différents points de la Russie.
Ils furent violemment persécutés sous le règne de Catherine et de Paul, particulièrement à cause de leur refus de servir dans l'armée; et ils supportèrent cette persécution avec une fermeté, une résignation et une douceur vraiment remarquable.
L'empereur Alexandre leur accorda toute liberté, et leur permit de fonder des établissements dans le sud de la Russie, sur les bords de Molotchna, où ils se signalèrent par leur industrie et leur droiture.
C'est pourquoi cette déclaration de notre cru est si mal rédigée.
»Dieu est un, mais il est un en trois personnes.
Cette sainte Trinité est un être impénétrable.
Le Père est la lumière, le Fils est la vie, le Saint-Esprit est la paix.
Dans l'homme, le Père se manifeste comme la mémoire, le Fils comme la raison, le Saint-Esprit comme la volonté; l'âme humaine est l'image de Dieu; mais en nous cette image n'est rien autre que la mémoire, la volonté et la raison.
L'âme avait existé avant la création du monde visible.
Originairement l'âme tomba, parce qu'elle détourna sur elle-même la contemplation et l'amour qu'elle devait concentrer sur Dieu, et qu'elle s'enorgueillit de sa propre beauté.
Quand, pour son châtiment, l'âme fut enfermée dans sa prison charnelle, elle succomba pour la seconde fois dans la personne d'Adam, par le crime du serpent séducteur, c'est-à-dire sous les excitations corruptrices de la chair.
Maintenant notre chute à tous est due à la séduction du même serpent qui est entré en nous par Adam, avec l'orgueil et la vaine gloire de l'esprit et l'impudicité de la chair.
En punition de sa première chute dans le monde spirituel, l'âme perdit l'image divine et se vit emprisonnée dans la matière.
La mémoire de l'homme s'affaiblit, et il oublia ce qu'il avait été jadis.
Un voile s'étendit sur sa raison, et sa volonté se corrompit.
C'est ainsi qu'Adam parut sur cette terre avec un faible souvenir de son premier séjour, et privé d'une raison ferme et droite.
Son péché, ou sa rechute ici-bas, ne s'étend pas néanmoins à sa postérité, car chacun pèche et se sauve pour soi-même.
Bien que ce ne soit pas la faute d'Adam, mais l'opiniâtreté individuelle qui forme la racine du péché, personne n'en est cependant exempt; car l'homme, déjà tombé avant de venir au monde, apporte avec lui un penchant à une nouvelle chute.
Une fois la chair formée pour nous sur cette terre, notre esprit s'y précipite d'en haut, et l'homme est appelé à l'existence.
Et ici se trouve accomplie sur l'homme cette destination divine, et maintenant il faut prendre garde qu'il n'avance sa main, et aussi qu'il ne prenne de l'arbre de vie, et qu'il n'en mange et ne vive à toujours.
»Jésus-Christ est le Fils de Dieu et Dieu lui-même.
Il faut observer cependant que, lorsqu'il intervient dans l'Ancien-Testament, il ne représente que la sagesse suprême de Dieu, le Tout-Puissant, enveloppé au commencement dans la nature du monde et caché plus tard sous la lettre de la parole révélée.
»Le Christ fut homme aussi, parce que, comme nous-mêmes, il naquit dans la chair; mais il descend aussi en chacun de nous par l'annonciation de Gabriel, et se communique spirituellement comme dans Marie.
Il naît dans l'esprit de chaque croyant; il va dans le désert, et il est tenté par le diable dans la personne de tous les hommes, au moyen des soucis de la vie, de la luxure et des honneurs mondains.
Ainsi l'histoire de Caïn est une allégorie des fils corrompus d'Adam, qui persécutent l'Église invisible figurée par Abel.
La confusion des langues n'est rien autre chose que la séparation des Églises.
Pharaon noyé est le symbole de la défaite de Satan, qui périra avec tous ses suppôts dans la mer rouge de feu, à travers laquelle les élus, c'est-à-dire les Doukhobortzi, passeront sains et saufs.
On prétend généralement qu'ils ont des doctrines et des rites secrets, dont le mystère n'a jamais été percé.
Ceux-là mêmes d'entre eux qui se sont ralliés à l'Église officielle ayant gardé un silence obstiné à cet égard, nous ne saurions dire si cette opinion est fondée ou non.
Le fait qui suit semble néanmoins établi d'une manière incontestable: Un individu appelé Kapoustin, officier libéré des gardes, s'unit, vers le commencement de ce siècle, aux Doukhobortzi établis sur les bords de la Molotchna.
La dignité imposante de son maintien, ses capacités extraordinaires, et, par dessus tout, sa brillante éloquence, lui acquirent une telle influence sur ces sectaires, qu'ils virent en lui un prophète et se soumirent aveuglément à toutes ses instructions.
Il introduisit parmi ses disciples la doctrine de la transmigration des âmes, enseignant que l'âme de chaque fidèle était une émanation de la Divinité, le Verbe fait chair, et resterait sur la terre seulement en changeant de corps, tant que le monde créé existerait.
Que Dieu s'est manifesté comme Christ dans le corps de Jésus, le plus parfait et le plus pur des hommes, et que l'âme de Jésus était conséquemment la plus pure et la plus parfaite de toutes les âmes.
C'est pourquoi tout homme en qui réside l'âme de Jésus, a la conscience de ce qu'il est.
Pendant les premiers âges du Christianisme, ce fait était universellement admis, et le nouveau Jésus se dévoilait à tous; il gouvernait l'Église et décidait toutes les controverses en matière de Religion.
Je suis le Jésus-Christ unique, votre Seigneur.
C'est pourquoi prosternez-vous et adorez-moi! Et ils se prosternèrent et ils l'adorèrent.
Kapoustin fonda une communauté parfaite de biens entre ses disciples; les champs étaient cultivés en commun et leurs fruits répartis selon les besoins de chacun; quelques manufactures s'établirent et la colonie devint florissante.
En mille huit cent quatorze, il fut emprisonné pour son prosélytisme, mais relâché, quelque temps après, sous caution.
Le bruit de sa mort se répandit alors; mais les autorités ayant ordonné l'ouverture de la fosse où on le disait enterré, on ne trouva que le corps d'un autre individu.
Tous les efforts pour découvrir sa résidence furent vains, et ce ne fut qu'après sa mort bien réelle que l'on découvrit qu'il avait passé plusieurs années dans une caverne ignorée, d'où il dirigeait ses disciples.
Kapoustin institua un conseil de trente personnes, dont douze reçurent le nom d'apôtres.
Ce conseil choisit pour son successeur son fils, jeune homme de quinze ans environ, d'un esprit faible et déréglé; mais le gouvernement de la communauté était conduit par le conseil.
Ses membres virent cependant s'échapper de leurs mains l'empire absolu que Kapoustin avait exercé sur l'esprit de ses disciples, et leur autorité, aussi bien que la vérité de leurs doctrines, furent mises en question par beaucoup de ces derniers, qui donnèrent des symptômes de rébellion.
Le gouvernement reçut avis de cet odieux attentat, et l'on découvrit un grand nombre de cadavres, dont quelques-uns mutilés tandis que d'autres semblaient avoir été enterrés vivants.
L'enquête judiciaire sur cette horrible affaire, commencée en mille huit cent trente-quatre, fut terminée en mille huit cent trente-neuf.
L'empereur ordonna que tous les Doukhobortzi appartenant à cette colonie fussent transportés au-delà du Caucase, et divisés, dans ces provinces, en communautés séparées, soumises à la plus rigoureuse surveillance.
Ceux qui consentirent à entrer dans le giron de l'Église nationale, purent cependant rester dans leurs anciens établissements.
Le récit de ces actes d'affreuse superstition, accomplis de nos jours, serait incroyable, si l'authenticité n'en était constatée par une autorité aussi importante que celle du comte, aujourd'hui le prince Woronzoff, qui est parfaitement connu en Europe.
Le fait que l'on vient de rapporter se produisit dans une province confiée à son administration.
En conséquence de cet ordre, deux mille cinq cents individus environ furent transportés au-delà du Caucase, et le reste se soumit à l'Église de l'État; mais, selon toute probabilité, cette conversion ne fut qu'apparente.
Notre autorité ne donne aucun renseignement sur ceux qui, aux termes de la proclamation du comte Woronzoff, furent convaincus des crimes auxquels il fait allusion, et dont les débats mériteraient certainement de figurer au premier rang des causes célèbres de l'Europe.
(Suite.)  Description des Martinistes, ou la Franc-Maçonnerie religieuse.
 -- Utilité de leurs travaux.
-- Leur persécution par  l'impératrice Catherine.
-- Ils reprennent leurs travaux sous  l'empereur Alexandre.
-- Ils font fleurir les sociétés bibliques,  etc.
-- Remarques générales sur les Russes.
-- Constitution  donnée à Moscou par les Polonais.
-- Situation religieuse des  Slaves de l'Empire ottoman.
-- Observations générales sur la  condition actuelle des nations slaves.
-- Ce que l'Europe peut  espérer ou craindre d'elles.
-- Causes qui s'opposent aujourd'hui  aux progrès du Protestantisme parmi les Polonais.
-- Moyens de  propager la religion de l'Évangile chez les Slaves.
--  Perspective heureuse pour elle en Bohême.
-- Succès des efforts  du révérend F.-W.
Kossuth à Prague.
-- Raisons pour que les  Protestants anglais et américains prêtent quelque attention à la  situation religieuse des Slaves.
-- Alliance entre Rome et la  Russie.
-- Influence du despotisme et des institutions libérales  sur le Catholicisme et le Protestantisme.
-- Causes de la  recrudescence actuelle du Catholicisme.
-- Quel contrepoids l'on  pourrait y opposer.
-- Importance d'une alliance entre les  Protestants anglais et slaves.
Le chevalier Saint-Martin n'est pas aussi connu qu'il mériterait de l'être.
Il essaya d'établir ses doctrines au moyen des loges maçonniques, en leur imprimant une direction religieuse et pratique.
Leur but n'était pas de s'abandonner uniquement à des spéculations religieuses, mais de mettre avant tout en pratique les préceptes du Christianisme, en faisant le bien, et ils déployèrent à cet égard la plus louable activité.
Leur sphère d'action, loin de se limiter à simples actes de charité, s'étendait à l'éducation et aux progrès des lettres.
Ils firent de Moscou leur siége principal, et ils fondèrent dans cette capitale une société typographique pour l'encouragement de la littérature.
Afin d'exciter les jeunes gens à se vouer au culte des lettres, cette société achetait tous les manuscrits qui lui étaient apportés, prose et poésie, productions originales et traductions.
Un grand nombre de ces manuscrits, indignes de voir le jour, furent détruits ou délaissés dans les cartons; mais beaucoup d'entre eux eurent les honneurs de l'impression.
Ils fondèrent aussi une vaste bibliothèque, pour laquelle ils déboursèrent plus de quarante mille livres sterling, monnaie d'Angleterre, composée principalement d'ouvrages religieux, et accessible à tous ceux qui désiraient puiser des renseignements.
Une école s'ouvrit à leurs frais, et ils s'appliquaient à rechercher les jeunes gens de mérite pour leur fournir les moyens d'achever leurs études dans le pays ou aux Universités étrangères.
[Note cent quatre-vingt-six: Le chevalier Saint-Martin naquit en mille sept cent quarante-trois et mourut en mille huit cent trois.
Ses principaux ouvrages sont: de l'Erreur et de la Vérité, et des Rapports entre Dieu, l'Homme et la Nature.
Il publia, en débutant, un recueil périodique de littérature, s'attachant à répandre des avis utiles, attaquant les préjugés, les abus, et tout ce qui était mal.
Il fonda ensuite un journal savant et une autre publication d'un caractère plus populaire, mais toujours avec un but sérieux, et il consacra le produit de ses oeuvres à créer des écoles primaires avec l'instruction gratuite.
Il fixa plus tard sa résidence à Moscou, où il institua la société typographique dont nous avons parlé.
Chaque membre de la Franc-Maçonnerie contribuait à ces nobles fins, non-seulement de sa bourse, mais encore par ses efforts personnels, par son influence sur ses parents et sur ses amis, pour les engager à suivre son exemple.
S'ils découvraient, fût-ce au loin, un homme de talent, ils s'efforçaient de le mettre dans son jour.
C'est ainsi que l'un des membres les plus actifs de cette société, Monsieur Tourghénéff, trouva, au fond d'une province, un jeune homme d'avenir, mais qui n'avait pas les moyens de cultiver ses talents.
Il l'emmena à Moscou et le mit à même d'étudier à l'Université.
Ce jeune homme devint l'illustre historien de Russie Karamsin, aussi distingué par la noblesse de son caractère que par son mérite éclatant.
[Note cent quatre-vingt-sept: Père d'Alexandre et de Nicolas Tourghénéff, tous les deux bien connus à l'étranger.] Le zèle des Martinistes en faveur des oeuvres de charité, égalait celui qu'ils apportaient au progrès intellectuel de leur pays.
Ceux qui ne pouvaient donner beaucoup d'argent, donnaient leur temps et leurs peines.
Sénateur et juge de la cour criminelle de Moscou, sa vie entière fut consacrée à la défense des opprimés et des innocents, dans un pays où l'état de la justice fournissait ample matière à sa générosité.
Bien d'autres encore que l'on pourrait citer, sacrifièrent des fortunes considérables et se soumirent à de grandes privations afin de pouvoir mieux seconder les nobles efforts de leur société.
De tels hommes nous sauraient peu de gré de proclamer ici leurs noms; mais si ces lignes viennent à leur tomber un jour sous les yeux, qu'ils demeurent bien convaincus que nos compatriotes sont instruits de leurs actions et en apprécient tout le mérite.
Ce n'est pas une aveugle haine de nationalité qui fera jamais prospérer une cause légitime, car de semblables sentiments sont plutôt faits pour la dégrader.
Un honnête homme restera fidèle à la cause qu'il a embrassée par des motifs de conscience, sans avoir égard à son intérêt ni aux personnes qui pourraient l'attaquer ou la défendre.
Il ne la désertera pas, parce que les êtres pour qui il nourrit des sentiments de considération personnelle et même d'affection viendraient à se trouver en opposition avec lui, ou parce qu'il aurait le malheur de ne pouvoir sympathiser avec beaucoup de ses défenseurs.
Revenons aux Martinistes.
Les loges maçonniques embrassèrent peu à peu tout le territoire, et leur influence bienfaisante commençait à se faire sentir tous les jours davantage.
Elles comptaient dans leur sein les hommes les plus recommandables de la Russie, de hauts fonctionnaires, des lettrés, des négociants, et particulièrement des éditeurs et des imprimeurs.
On trouvait aussi dans leurs rangs plusieurs hauts dignitaires de l'Église, en même temps que de simples prêtres de paroisse.
Ce fut une glorieuse époque dans les annales de la Franc-Maçonnerie, qui ne fournit jamais peut-être, bien que trop courte, hélas! de plus noble carrière d'utilité, que celle qu'elle parcourut en Russie sous la conduite de ses chefs martinistes.
Les aspirations généreuses se flétrissent tôt ou tard sous le souffle glacé du despotisme, qui, bien qu'inspiré par circonstance d'intentions équitables, les refoulera toujours quand leur objet viendra à froisser ses intérêts réels ou imaginaires.
Il en fut ainsi avec les Martinistes.
L'impératrice Catherine, qui avait réalisé dans son empire un certain nombre de réformes conçues dans un esprit de libéralisme remarquable, devint de plus en plus despote en avançant en âge.
La peur de la révolution française lui fit abandonner toutes les idées dont l'étalage lui acquit l'adulation de ces mêmes écrivains qui avaient précipité cette terrible commotion.
Il ne fut plus question d'aider par tous les moyens au développement intellectuel de ses sujets, mais bien, au contraire, de les arrêter dans la voie du progrès, et conséquemment, la Franc-Maçonnerie en général et la société typographique en particulier, éveillèrent ses défiances.
L'empereur Paul mit Novikoff en liberté à son avènement au trône; mais les épreuves de ce patriote n'étaient pas terminées.
Délivré de ses fers, il trouva la désolation assise dans son foyer; sa femme était morte, et ses trois jeunes enfants en proie à un fléau terrible et incurable.
«En rendant la liberté à tous ceux qui furent jetés dans les fers en même temps que moi,» répondit Novikoff.
L'empereur Alexandre qui, à la suite de la guerre de France, s'était mis à incliner au mysticisme religieux, particulièrement sous l'influence de la célèbre madame Krudener, et qui désirait sincèrement le bien de son pays, appela les Martinistes dans ses conseils.
Il confia à l'un d'eux, le prince Galitzin, le département des cultes et de l'instruction publique.
Galitzin et d'autres Martinistes rivalisèrent d'efforts pour répandre les lumières au sein du peuple, et surtout pour faire dominer l'élément religieux dans l'éducation.
Ce fut à cette époque que les Sociétés bibliques se multiplièrent sous l'influence du gouvernement, et que beaucoup d'ouvrages étrangers d'un caractère religieux, tels que ceux de Jung Stilling, etc., furent traduits et publiés.
Un journal d'une tendance mystique, intitulé le Messager de Sion, fut publié en russe par Monsieur Labzin.
Ce recueil périodique eut un grand débit, et, selon toute apparence, beaucoup de lecteurs partageaient ces opinions; mais, comme il n'existe pas de publicité en Russie, il est très difficile de constater le véritable état des choses.
Nous avons dit la persécution à laquelle l'Église grecque unie avait eu à faire tête sous le gouvernement actuel, les tentatives qui avaient pour objet de convertir l'Église protestante des provinces de la Baltique, sont aussi bien connues.
C'est en conséquence de cette politique, que les Sociétés bibliques furent défendues, et que les missionnaires protestants qui propageaient la religion des Écritures dans les provinces asiatiques de la Russie, furent empêchés de poursuivre leurs travaux.
Nous l'avouerons, c'est avec un sentiment de satisfaction peu ordinaire, que nous avons insisté sur les faits propres à jeter un jour favorable sur le sombre tableau qui a été souvent fait de la condition sociale de nos frères slaves de Russie.
[Note cent quatre-vingt-neuf: Peu d'exemples peut-être fournissent une plus forte preuve de l'influence dégradante du despotisme, que celui du comte Rostopchine, lors de l'incendie de Moscou en mille huit cent douze.
Cet acte de patriotisme, par lequel une nation voua sa propre capitale aux flammes pour délivrer le pays d'un agresseur étranger, mérite l'admiration sincère de tout vrai patriote, dussent-ce même les intérêts de sa propre patrie en avoir souffert, comme celle de l'auteur.
C'est là, en effet, une cause de juste orgueil pour tous les Russes, mais principalement pour l'acteur principal de ce terrible drame qui n'était autre que Rostopchine, et cependant la servilité du courtisan étouffa dans le coeur de cet homme la grandeur du héros.
Ayant appris que l'empereur Alexandre n'approuvait pas l'idée de la destruction de Moscou par les Russes eux-mêmes, bien que cette idée fût convertie en fait, Rostopchine publia un pamphlet en français désavouant cette action héroïque et attribuant l'incendie de la capitale russe aux Français.
Ils espèrent qu'une nation qui peut se glorifier des trophées républicains de Novogorod, et qui a produit un Minine et un Pojarski, est réservée à de plus hautes destinées.
Ayant défait les forces russes, Zolkiewski marcha sur leur capitale qui, en proie à l'anarchie et aux factions, trembla à l'approche d'un ennemi redouté.
Pour échapper à la ruine imminente de leur pays, les boyards offrirent, par l'intermédiaire de Zolkiewski, le trône de Russie au fils de Sigismond trois, sans stipuler d'autre condition que la liberté de leur Église.
Le général victorieux accepta cette proposition; il y fit ajouter qu'une constitution, garantissant aux habitants leurs vies et leurs propriétés, serait établie en même temps en Moscovie; ainsi, le vainqueur conférait une liberté inespérée aux vaincus.
Entré dans la capitale à la demande des boyards, il rétablit l'ordre et se concilia la confiance illimitée des habitants.
Quand, pour accélérer l'exécution du traité conclu par ses soins, Zolkiewski partit de Moscou, il laissa cette capitale, naguère terrifiée et consternée à son approche, au milieu des regrets universels de la population.
Nous autres Polonais, nous serons toujours plus fiers de ce triomphe de notre Zolkiewski, que de toutes les victoires remportées par notre nation; que les Russes se glorifient des trophées sanglants de leur Souvaroff et du massacre de Praga!...
[Note cent quatre-vingt-dix: La Russie, plongée dans l'anarchie et en guerre avec la Pologne par suite de la rupture du traité conclu par Zolkiewski, fut à deux doigts de sa perte.
Malheureusement nous avons vu qu'il n'en était pas ainsi.
Zolkiewski ne put obtenir de Sigismond la confirmation de son traité; il se retira de dégoût et ne prit plus aucune part aux affaires concernant la Russie.
Ils sont restés depuis ce temps sous la juridiction du patriarche grec.
Leur histoire ecclésiastique n'offre aucun trait particulier digne d'intérêt, à l'exception de la secte des Bogomils, qui eut quelque succès dans la Bulgarie, et qui était très certainement d'origine slave, comme l'indique son nom, tiré de Boh, Dieu, et Milouy, ayez pitié.
Nous citerons encore les Patarins, secte importée d'Italie, et qui compta de nombreux adhérents en Servie, en Bosnie et en Dalmatie, du XIIe au XVe siècle.
La description de ces sectes se trouve dans toutes les histoires ecclésiastiques; mais il règne encore beaucoup d'incertitude sur la véritable nature de leurs doctrines, que nos limites ne nous permettent pas de rechercher.
Nous avons déjà fait remarquer que les Patarins avaient des doctrines semblables à celles des Doukhobortzi.
Un nombre considérable de Serviens, parmi lesquels plusieurs familles nobles de ce pays, embrassèrent l'islamisme vers la fin du XIVe siècle.
Ils ont conservé la langue slave, leurs traditions nationales et le trait caractéristique de ces peuples, l'attachement à leur race, en unissant à ces sentiments une foi ardente à la lettre du Koran.
Un grand nombre de ces Slaves se distinguèrent au service de la Turquie et furent investis des plus hautes dignités de l'État.
Conformément à l'Ethnographie slave de Szaffarik, leur nombre s'élevait à un demi-million d'âmes, outre trois cent mille Bulgares qui sont devenus aussi sectateurs de Mahomet.
[Note cent quatre-vingt-douze: Une étude très intéressante sur ces sectes se trouve dans l'ouvrage de sir Gardner Wilkinson: la Dalmatie et le Montenegro, vol.
deux, p.
quatre-vingt-dix-sept.] Après avoir tracé rapidement l'histoire religieuse des nations slaves, nous ajouterons quelques considérations générales sur cette question et sur les principaux sujets qui s'y rattachent immédiatement.
Les Protestants de la Grande-Bretagne embrassent, dans leur zèle à répandre la vérité chrétienne, les nations les plus reculées du globe, et des sommes immenses sont généreusement dépensées pour propager la parole divine dans leurs divers langages.
Les missionnaires anglais et américains font des efforts pour convertir au Christianisme les sauvages insulaires de l'Océan Pacifique aussi bien que les brahmes érudits de l'Inde.
Ils cherchent dans toutes les parties du monde les enfants dispersés d'Israël, pour leur ouvrir les yeux à la lumière; ils ont visité les Nestoriens et d'autres débris des Églises de l'Orient, afin de ressusciter parmi eux les vérités obscurcies et presque éteintes de l'Évangile.
Plusieurs contrées de l'Europe occidentale ont eu aussi leur part de ces efforts pour ranimer l'esprit religieux; mais les nations slaves semblait seules déshéritées de cet apostolat universel.
L'expérience de l'histoire ne devrait-elle pas suffire pour diriger l'attention des Protestants anglais sur ces nations, où les écrits de leur propre Wickliffe ont eu un puissant retentissement, tandis qu'ils ne trouvèrent aucun écho parmi les habitants de beaucoup d'autres contrées.
Un ferment d'agitation politique et religieuse travaille fortement aujourd'hui l'esprit des nations slaves; le résultat de ce bouillonnement peut produire un grand bien ou un grand mal pour l'Europe, selon la direction qui sera imprimée au mouvement résultant de cette fermentation.
Ce résultat peut être un progrès intellectuel, politique et religieux, conduisant au gouvernement constitutionnel et à la réforme de l'Église dans les États slaves.
Les nations, comme les individus, sont capables des sentiments les plus élevés aussi bien que des plus mauvaises passions.
Il n'est pas rare que des hommes, qui reculeraient devant la moindre infraction aux règles les plus strictes de la morale tant qu'il s'agit de leur intérêt particulier, adoptent sans hésitation le principe de la patrie avant tout.
Cette observation s'applique à toutes les nations, et principalement aux Slaves, dont les sentiments nationaux ont été irrités par le souvenir des maux historiques qu'ils ont eu à souffrir des Allemands.
Parmi ces ouvrages, le plus remarquable est celui de Monsieur Heffter, que nous regrettons de n'avoir pas lu avant d'avoir écrit notre Essai sur le Panslavisme.
Cet ouvrage est intitulé Der Weltkampf der Deutschen und der Slaven, ou la Lutte universelle entre les Allemands et les Slaves (mille huit cent quarante-sept).
C'est un ouvrage bien écrit, avec une connaissance profonde du sujet; il contient une description détaillée de l'asservissement des Slaves de la Baltique par les Allemands.
Le même auteur fait observer que le dernier acte de la lutte nationale fut la violation de tout principe du droit des gens qui fut accueillie par une réprobation si générale en Europe, c'est-à-dire l'incorporation de la république de Cracovie à l'Autriche.
Les mêmes sentiments furent manifestés à la diète de Francfort, qui oublia probablement que la population slave de l'Empire autrichien est plus du double de sa population allemande.
Nous avons donné les extraits d'autres écrivains allemands exprimant les mêmes opinions, dans notre Essai sur le Panslavisme (p.
cent trente-trois).
Nous saisissons avec empressement l'occasion de représenter à la presse périodique et aux hommes publics de ce pays, la grande importance qui s'attache à leurs opinions dans les contrées auxquelles ces opinions se rapportent.
Personne ne doute aujourd'hui du désir traditionnel de la Russie de conquérir la Turquie; tôt ou tard cette politique persévérante triomphera, à moins qu'on ne la prive, en temps opportun, des moyens dont elle dispose.
La Russie arrivera infailliblement à subjuguer l'Empire ottoman, ou tout au moins à lui infliger un coup mortel, en convertissant à ses vues politiques et religieuses les Slaves turcs.
Nous croyons, en toute sincérité, que l'on ne saurait en employer d'autres plus efficaces que ceux dont nous avons parlé dans notre Essai sur le Panslavisme et le Germanisme, c'est-à-dire un libre développement de la nationalité des Slaves de l'Ouest et du Sud.
Un régime constitutionnel, concédé bonâ fide par l'Autriche, aiderait puissamment à ce progrès si désirable dans l'intérêt de l'Europe tout entière.
Tous ceux qui ont étudié la situation des diverses nations slaves, savent qu'une telle combinaison est bien moins une utopie qu'une prévision réalisable, et l'Europe fera bien d'y avoir l'oeil avant qu'il soit trop tard.
À tout évènement, c'est un sujet qui mérite l'examen sérieux de tous ceux qui s'intéressent à la situation politique du continent.
Tous les moyens possibles devraient donc être employés pour détourner les conséquences trop probables d'animosités nationales, dont l'existence ne saurait malheureusement être mise en doute.
[Note cent quatre-vingt-treize: Le cabinet russe, en obtenant à plusieurs reprises, du gouvernement français, l'expulsion de quelques réfugiés polonais, de Paris ou même de la France, avait en vue un objet assurément plus important que de vexer simplement ces individus.
Son véritable but, en obtenant du gouvernement français ces actes de condescendance à ses désirs, était de montrer à la Pologne le pouvoir de l'influence russe en France, afin que les Polonais comprissent bien qu'ils n'avaient rien à attendre de ce gouvernement.
Le Gouvernement protestant de la Prusse s'applique malheureusement bien plus à convertir ses sujets slaves en Allemands qu'à propager le Protestantisme parmi eux.
Nous avons dit que les Églises protestantes de la Pologne prussienne ont perdu leur nationalité polonaise, et par cela même tout moyen d'exercer une influence quelconque sur les Polonais de cette province.
Ajoutons que dans la province de Koenigsberg il existe une population considérable de Protestants polonais, de telle sorte qu'il y a soixante-dix églises où le service divin s'accomplit en langue nationale.
Cette population diminue chaque jour par suite des efforts incessants du gouvernement pour la fondre, comme nous l'avons dit, avec l'élément germain.
C'est grâce à ce système vicieux d'éducation, que la population dont il s'agit perd rapidement sa langue native; beaucoup d'individus l'abandonnent pour l'allemand, et l'oublient tout-à-fait, tandis que d'autres parlent un dialecte corrompu par un mélange d'allemand.
L'unique palladium de l'idiome national, au sein de cette population, est la Bible, dont le beau langage et le style correct le préservent d'une entière destruction.
Il a fait envisager aussi que la nationalité polonaise de ses églises, dans l'intérêt de la cause protestante en général, devrait être garantie et développée au lieu d'être ruinée sourdement et détruite; car ces Églises pourraient jeter un pont entre le Protestantisme et les Slaves.
Ce sont ces extravagances théologiques qui le font considérer par les Polonais comme synonyme d'irréligion.
Les mêmes causes qui paralysent l'influence du Protestantisme allemand sur les Polonais, s'appliquent aux Bohémiens et aux autres Slaves.
Il a donc été facile de représenter la tendance de Czerski comme anti-nationale et irréligieuse.] Les Protestants qui peuvent propager plus efficacement leur religion parmi les Slaves, sont ceux d'Angleterre et d'Amérique.
L'impression profonde produite par les doctrines de Wickliffe dans ces régions éloignées, est un gage certain du succès que les vérités de l'Évangile y obtiendraient encore, si les compatriotes de ce grand réformateur imitaient la ferveur de son zèle.
Disons toutefois que cette entreprise doit être conduite avec beaucoup de réserve et de discrétion.
Nous sommes parfaitement convaincus que toute tentative de conversion personnelle, dans les circonstances actuelles, ferait infiniment plus de mal que de bien à la cause du Protestantisme au sein de ces populations.
La première mesure et la plus indispensable pour arriver à la restauration de la cause protestante dans les contrées slaves, est le rétablissement des dernières Églises protestantes, en les rappelant à l'esprit religieux qui les abandonne et en leur rendant leur nationalité détruite.
Aucun effort ne devrait coûter pour atteindre ce but, car l'entier développement de l'esprit religieux et de la nationalité de ces églises deviendra une semence féconde en heureux résultats.
L'existence de pareilles Églises sera même approuvée de beaucoup de Catholiques, qui éprouvent une forte aversion pour le Protestantisme allemand, dégradé, comme nous l'avons vu, au point de n'être plus entre les mains du gouvernement qu'un instrument politique.
Les Écritures, mais surtout le Nouveau-Testament en langue nationale, devraient être aussi répandues le plus possible, et de préférence dans les versions autorisées par le Catholicisme, de manière à ce que le clergé de cette Église n'ait aucune raison de s'opposer à leur circulation.
La plus grande contrée slave, la Russie, est entièrement fermée aux efforts du Protestantisme, les missionnaires protestants n'ont pas même la permission de convertir les populations païennes et mahométanes soumises à son empire.
La Bohême est le pays dans lequel se réveille aujourd'hui le Protestantisme, intimement lié au sort de sa nationalité.
En mille huit cent quarante-six, le révérend Frédéric-Guillaume Kossuth essaya de fonder à Prague une véritable Congrégation protestante bohémienne.
Il parvint, après de grands efforts, à ranimer le zèle de ses membres en prêchant la parole de Dieu.
Il agit en même temps sur leurs sentiments nationaux, en leur rappelant qu'ils étaient les descendants des grands et glorieux Hussites; sa parole fit une impression profonde sur beaucoup de Catholiques, parmi lesquels il obtint plusieurs conversions.
L'année mille huit cent quarante-huit apporta la liberté religieuse à l'Autriche; l'Évangile put être prêché avec plus de liberté.
Le lieu où Kossuth prêchait était rempli chaque dimanche, et les Catholiques s'unissaient par centaines à sa Congrégation.
Ce fait excita l'attention du gouvernement et du clergé catholique, qui se mit à prêcher contre Kossuth, en l'attaquant dans les termes les moins mesurés.
Quelques-uns de ses membres allèrent même jusqu'à déclarer qu'il était le véritable Antechrist et que la fin du monde approchait.
Ces déclamations exposèrent Kossuth aux insultes de la populace.
Il avait excité la haine du clergé catholique par son zèle religieux, et celle des Allemands par son ardeur à ranimer l'esprit national parmi les Slaves bohémiens.
Les calomnies les plus absurdes furent propagées contre lui dans la presse, et la persécution se multiplia sous mille formes pour écraser le hardi Réformateur.
Sa Congrégation s'augmentait rapidement par les conversions des Catholiques; elle devint bientôt si nombreuse, que la chambre dans laquelle il prêchait pouvait à peine en contenir la moitié.
Son principal objet est de répandre les Écritures; il en vendit jusqu'à onze cents exemplaires et en aurait vendu davantage s'il en avait eus.
La Congrégation de Kossuth s'est accrue de plus de sept cents convertis du Catholicisme, parmi lesquels trois ecclésiastiques, et de deux Juifs qu'il a baptisés; de telle sorte qu'elle compte aujourd'hui plus de onze cents membres.
Kossuth fut renvoyé de la chambre dans laquelle il avait prêché et qui avait été louée pour cet effet.
Il adressa une pétition au gouvernement afin d'obtenir pour sa Congrégation l'une des églises vacantes de Prague, qui avait appartenu à leurs ancêtres spirituels les Hussites; mais cette pétition fut rejetée.
Kossuth recueillit alors avec beaucoup de peine la somme de six florins (quinze francs), et il acheta une ancienne église hussite, qui était restée fermée depuis l'année mille six cent vingt, au prix de vingt-sept virgule cinq florins (soixante-huit virgule sept cinq francs).
Les six florins qu'il avait recueillis ont été payés argent comptant; il doit payer le reste du prix d'achat par à-comptes annuels de trois florins.
C'est là un bien lourd fardeau pour une pauvre Congrégation; mais elle lutte vaillamment contre les difficultés qui l'assaillent de toutes parts.
Les remarques que nous avons faites sur la Bohême, ont été accompagnées, dans la première édition de cet ouvrage, du passage suivant de la préface de la Lyra Cesko Slowanska, ou Poésies nationales bohémiennes, traduites par notre ami le révérend A.
Wratislaw, professeur au Christ College, à Cambridge, qui a visité plusieurs fois la Bohême et d'autres contrées slaves, et s'est familiarisé avec leur langage et leur littérature.
Nous croyons que cette noble entreprise est due à l'initiative du comte de Shaftesbury, qui a rendu ainsi un nouveau et signalé service à la cause de la vérité évangélique.
Le plus grand nombre des Slaves protestants se trouvent au nord de la Hongrie, parmi les Slovaques, qui parlent un dialecte de la langue bohémienne.
Ils comptent environ huit cent mille âmes appartenant en partie à la Confession de Genève, mais surtout, croyons-nous, à celle d'Augsbourg.
Leur nationalité n'a pas été attaquée sous le gouvernement hongrois, sauf quelques rares tentatives de fusion avec l'élément madgyare, qui produisirent de déplorables disputes entre les Protestants slaves et les Madgyares.
La condition intellectuelle et religieuse des Protestants slaves mérite l'intérêt des Protestants anglais et américains, au moins tout autant que celle des Chrétiens dispersés en Orient.
Ces derniers ont été l'objet de recherches et de soins tout particuliers de la part des voyageurs qui ont bravé toutes les fatigues et tous les périls pour visiter ces populations lointaines.
Les plus vastes champs offerts par les contrées slaves aux travaux évangéliques des Protestants anglais et américains, sont incontestablement les populations appartenant à la race qui suit l'Église d'Orient et vit sous la domination de la Porte ottomane.
Un bien immense pourrait être fait en Servie et en Bulgarie, non par des conversions individuelles à la Religion protestante, mais par la propagation des Écritures et d'une saine éducation parmi les habitants de ces contrées en général, et au sein du clergé en particulier.
Les Slaves de l'Église d'Orient seront beaucoup plus accessibles au Protestantisme que les sectateurs de Rome.
On trouvera non-seulement le peuple, mais même le clergé disposé à accueillir les Écritures et les ouvrages de dévotion dans leur langue, si on les leur offre d'une manière convenable, sans blesser leurs sentiments ou leurs préjugés.
On pourrait aisément rayonner à cet effet des Îles Ioniennes, de Constantinople, de Thessalonique, et Belgrade pourrait devenir un centre d'action très important.
Le gouvernement turc n'empêchera pas de répandre l'Évangile parmi des sujets chrétiens; mais, ainsi que nous l'avons déjà dit, rien de semblable n'est permis aujourd'hui en Russie.
Outre le but si grand de propager la vérité évangélique, qui porte les Protestants anglais à s'exposer aux extrémités du monde, il est une raison pour laquelle nous les engageons à prêter une attention toute particulière à la situation religieuse des Slaves.
Ce parti réactionnaire a déjà manifesté d'une manière évidente son hostilité envers l'Angleterre et ses sympathies pour la Russie.
Une alliance de ce genre ne serait pas une nouveauté; car c'est en Russie que l'ordre des Jésuites, aboli partout ailleurs, trouva un refuge et préserva son existence menacée, circonstance qui facilita beaucoup son rétablissement, en mille huit cent quatorze, par le pape Pie sept.
Le clergé catholique de Pologne fut soutenu vigoureusement par le gouvernement russe, qui se servit de beaucoup de ses membres pour atteindre le but de sa politique réactionnaire.
L'insurrection de mille huit cent trente-mille huit cent trente et un réveilla cependant les sentiments patriotiques de la grande majorité du clergé polonais, de manière à rendre l'influence de Rome sans force contre la voix de la patrie.
Les intérêts du Papisme, c'est-à-dire du despotisme religieux, sont intimement liés à ceux de l'absolutisme politique, qui peut seul le maintenir intact.
Aucun argument contraire ne saurait prévaloir contre les principes proclamés dans la lettre encyclique de Grégoire seize, ni contre les mesures adoptées par le gouvernement papal à Rome, après son rétablissement.
Nous savons qu'il y a beaucoup d'hommes pieux et sincères, particulièrement en Allemagne, qui, effrayés des excès de l'aberration politique et de l'incrédulité religieuse, réclament la main puissante d'un pouvoir absolu, non-seulement pour le maintien de l'ordre social, mais encore pour celui de la Religion.
[Note cent quatre-vingt-seize: Rome, avec sa sagacité habituelle, prévit le danger qui menaçait sa domination en Pologne, si ce pays était rendu à l'indépendance.
De là le Bref auquel nous faisons allusion dans le texte, adressé en mille huit cent cinquante-deux aux évêques de Pologne par Grégoire seize, qui condamnait en termes violents la tentative que la nation avait faite l'année précédente pour recouvrer son indépendance.
Le même Bref en mentionne un autre d'une teneur semblable, envoyé au pays dans le temps le plus orageux de sa lutte, mais qui n'atteignit pas sa destination, ainsi que le pape s'en plaint.
»À cet ordre de choses appartient cette liberté funeste, détestable et à jamais exécrable, de la liberté de la librairie, de publier quelque écrit que ce soit, liberté que quelques individus osent réclamer et soutenir par tous les moyens.
Il est incontestablement contraire à toutes les idées de justice, de permettre un mal certain parce qu'il y aurait espoir d'en retirer un bien présumable.
Ce fut aussi l'objet principal de l'examen des pères du concile de Trente, qui, pour remédier à un pareil mal, publièrent un décret salutaire, ordonnant de mettre à l'index tous les livres qui contiendraient des doctrines impures.
Cependant, si l'explosion des passions et des besoins sociaux et politiques avait été prévue par beaucoup de penseurs, la tournure que les événements ont prise était peu attendue par eux.
De tous les faits cependant qui se sont produits au jour, en conséquence de ces commotions, aucun peut-être n'est plus frappant que la force immense manifestée sur le continent par le parti catholique.
C'est là le résultat naturel des longs et persévérants efforts que ce parti avait faits sans jamais se laisser abattre.
Opposé, comme nous le sommes, à ses vues et à ses fins, et aussi profondément que nous déplorions ses erreurs, nous pensons que la fidélité inébranlable qu'il a montrée à sa cause est loin de mériter le blâme.
C'est dans ces circonstances que plusieurs individus zélés et doués d'intelligence entreprirent de relever par leurs écrits la condition déchue de l'Église catholique.
L'ouvrage de Lamennais sur l'indifférence en matière de Religion, produisit une immense sensation; plusieurs autres productions vinrent à l'appui, particulièrement celles du comte Joseph de Maistre et du vicomte de Bonald.
Ces ouvrages, écrits dans un style magnifique, attaquaient leurs adversaires à l'aide des arguments les plus captieux, les étourdissant d'un nombre infini de citations et de faits adaptés à leur objet.
Ce parti, qui préconisait en même temps l'absolutisme politique, s'accrut rapidement, et fut secondé par quelques Protestants, hommes de talent hors ligne, qui passèrent à l'Église catholique et dévouèrent leur plume à son service.
Cet évènement porta un rude coup à ce parti.
Il ne s'abandonna pas cependant au découragement; mais, formé par l'expérience, il ne chercha plus son point d'appui dans le gouvernement, comme il l'avait fait de mille huit cent quinze à mille huit cent trente.
Il commença alors à agir directement sur le peuple, en se servant avec un redoublement d'énergie de la presse, de la chaire et du confessionnal.
Nous assistons aujourd'hui au résultat de ses efforts persévérants.
Il est naturel que ce parti se soit grossi d'une foule d'hommes qui trouvent que la cause qui triomphe est la cause légitime; car, malheureusement, il en a été et il en sera toujours ainsi en tous lieux.
La justice nous oblige cependant à reconnaître que le parti catholique a trouvé pour adhérents beaucoup d'hommes sincères, dont le jugement a été égaré par leurs sentiments.
La généralité des hommes ne se donnera pas la peine d'examiner de près le mérite réel d'une cause, elle jugera de sa valeur par la manière dont elle est défendue.
Les hommes se rangent, en général, du côté où ils trouvent une grande puissance intellectuelle et un zèle sincère, tandis qu'ils condamnent et méprisent souvent la meilleure cause si elle n'a pas l'avantage d'être ainsi représentée.
La grande ferveur et l'ardeur des Catholiques à gagner leurs adversaires, surtout ceux dont la richesse, le rang et les talents promettaient d'utiles alliés, ont souvent obtenu plus de succès que les arguments les plus logiques présentés d'une manière froide.
Une proclamation publique de la vérité, tombée du haut de la chaire, d'une plate-forme, où par la voie de la presse, bien que soutenue des raisons les plus fortes, manquera souvent de produire une impression aussi profonde que celle qui peut résulter d'efforts individuels.
N'est-il pas très naturel que ceux qui vont sur les grandes routes réussissent à convertir plus de gens que ceux qui restent chez eux en attendant qu'on vienne frapper à leur porte pour être admis.
Nous espérons qu'après avoir décrit, comme nous l'avons fait, les procédés immoraux des Jésuites et les calamités qu'ils ont appelées sur notre pays et sur la Bohême, on ne nous soupçonnera pas de partialité pour leur ordre.
Cependant la vérité, qui est le premier devoir de l'historien, veut que justice soit rendue aux qualités extraordinaires qu'ils ont déployées en tant d'occasions.
Il n'y a donc pas lieu de s'étonner que ce parti soit servi avec tant de zèle et de dévouement; on les hait, on ne les méprise pas; mais la haine est souvent bien près de la crainte, et la crainte conduit à la soumission.
Il est donc bien naturel qu'un parti redouté par ses ennemis et qui inspire une confiance sans bornes à ses amis, remporte de grands avantages sur un parti qui n'éveille ni l'un ni l'autre de ces sentiments.
Ils ne se bercent pas de puériles satisfactions d'amour-propre, ni d'un succès insignifiant; ils ne considèrent un premier pas fait que comme un stimulant pour ce qui reste à faire et comme un marche-pied pour atteindre des résultats plus importants.
La prudence ordinaire prescrit cette manière d'agir; ce n'est pas son usage, mais son abus qui est condamnable.
L'Évangile nous ordonne non-seulement d'être innocents comme la colombe, mais encore prudents comme le serpent; il nous recommande la prudence par l'exemple de l'homme qui bâtit une tour et du roi qui va à la guerre.
Se servir du savoir pour corrompre la vérité, comme l'ont fait les Jésuites en mainte occasion, est un acte d'immoralité que l'on ne saurait trop flétrir.
Le seul moyen efficace pour contre-balancer cette influence sans principes ainsi que la propagation de l'erreur, c'est l'instruction.
«La science est la puissance,» a dit un grand philosophe anglais, et il en est surtout ainsi quand on l'applique à la défense de la vérité, qui importe le plus à l'humanité.
C'est grâce à la puissance du savoir, que Wickliffe, Huss, et les Réformateurs du XVIe siècle purent ébranler l'esclavage spirituel que Rome avait établi au moyen-âge, et ce n'est pas par l'ignorance que l'on parviendra jamais à contre-balancer ses efforts réactionnaires.
L'organisation merveilleuse des Jésuites, qui a été comparée à une épée dont la garde est à Rome et la pointe partout, ne peut être imitée par les Protestants.
La possibilité d'une bonne organisation protestante, et les graves avantages qu'on pourrait en retirer, ont été démontrés clairement par l'association puissante sortie du génie de Wesley.
Les Wesleyens n'ont pas besoin de l'éloge d'un individu aussi humble que l'auteur de cet essai; leurs grands services, et surtout leur zèle à relever la condition religieuse, morale et intellectuelle des classes ouvrières, sont connus de toutes parts.
L'Église d'Angleterre est le point principal qui attire l'attention de tout le continent.
Toutes les affaires de cette Église sont surveillées avec soin; car beaucoup de craintes et autant d'espérance se rattachent à ses destinées.
L'importance de ces tendances a été considérablement exagérée par le parti catholique, qui est parvenu à répandre l'opinion que l'Église d'Angleterre est à la veille de se réunir à Rome.
L'importance de cette mesure avait été aperçue par Cranmer, qui en favorisa la réalisation en attirant en Angleterre des théologiens protestants distingués du continent, et en donnant asile aux réfugiés religieux des diverses parties de l'Europe.
C'était un premier pas vers l'établissement d'une alliance permanente, qui eût probablement conduit à des conséquences importantes, si les jours d'Édouard six s'étaient prolongés.
Une telle alliance, cimentée sérieusement, peut produire des avantages incalculables; car le développement de la religion des Écritures, parmi ces peuples, aurait une influence puissante sur toute leur race.
Ce sujet mérite l'attention de tout ce qu'il y a de penseurs et de chrétiens sincères parmi les Protestants de la Grande-Bretagne.
Nous les remercions du concours utile qu'ils nous ont prêté par leurs communications sur divers objets importants.
Ces communications sont d'une valeur inappréciable pour un auteur qui, comme nous, se trouve placé à une grande distance des contrées qui font l'objet de ses travaux; elles nous ont été de la plus grande utilité pour la publication de cet ouvrage.
Nous espérons que cette esquisse recevra le même accueil, et qu'on la jugera bien plus par la sincérité des intentions de l'auteur que par son habileté à les mettre en relief.
Appendice A.
Fait par Szaffarick en mille huit cent quarante-deux.
+----------------------+----------+----------+---------+---------+----------+------+----------+ Supputation de Szaffarick en mille huit cent quarante-deux.
+----------------------+----------+---------+-------------+------------+-----------+ Appendice B.
La nation hongroise se trouva ainsi composée de trois populations différentes: les Hongrois proprement dits, les Slaves et les Valaques, auxquels se joignirent un certain nombre d'Allemands qui émigrèrent dans ce pays à différentes époques, mais principalement sous la domination autrichienne.
C'était une mesure très sage, en ce qu'elle établissait un lien commun de communication entre les éléments hétérogènes de la population.
Elle écartait la cause de dissensions le plus active entre des nations d'une origine et d'un langage entièrement différents, et consacrait une sorte d'égalité entre le conquérant et le vaincu, en les plaçant l'un et l'autre sur un terrain neutre.
La Hongrie sut même conserver sa constitution libre sous une série de monarques qui régnèrent d'une manière absolue sur le reste de leurs États.
Les autorités des mêmes royaumes annexés devaient recevoir la correspondance de celles de Hongrie en langue hongroise, mais on leur permettait d'adresser la leur en latin aux autorités hongroises.
Le hongrois devait être enseigné dans toutes les écoles des provinces ci-dessus mentionnées.
»Ces dispositions, calculées pour détruire la nationalité des populations non madgiares, souleva une violente opposition parmi les Slaves.
Les provinces de Croatie et de Slavonie, qui ont l'avantage de posséder une diète provinciale, prirent de fortes résolutions contre l'introduction de la langue madgiare dans leurs provinces, et firent à Vienne des représentations pressantes à cet effet, demandant même une administration séparée.
Elles finirent par déclarer leur ferme résolution de substituer au latin dans leurs provinces, non le madgiar, mais leur propre langue slave.
Les Slovaques, qui n'ont pas les moyens légaux des Croates pour s'opposer aux mesures prises contre leur nationalité, essayèrent de lutter pour sa conservation par des efforts individuels.
Le parti national, composé de presque toute la jeune génération de la classe instruite, essaya de répandre, par tous les moyens possibles, la culture de la langue et de la littérature nationales, et de défendre leur nationalité contre les envahissements du madgiarisme.
Le clergé catholique ou protestant multiplia ses efforts en faveur de ce but patriotique.
On peut remarquer aussi que les Slovaques, qui ont adopté le pur bohémien pour leurs oeuvres littéraires, possèdent une littérature de quelque importance.
Deux des écrivains bohémiens les plus éminents de nos jours, et que nous avons déjà mentionnés comme les créateurs de l'idée du panslavisme, Kollar et Szaffarik, appartiennent aux Slovaques.
»La diète de Croatie s'est déclarée indépendante de la Hongrie, et des collisions se sont manifestées entre ses habitants et d'autres Slaves du sud de la Hongrie, d'une part, et les Madgiares et les populations allemandes d'autre part.
Si l'on ne parvient pas à arrêter ce débat par des moyens de conciliation, on peut s'attendre aux conséquences les plus fatales pour la Hongrie.
Un million environ de la population, comprenant la frontière militaire qui s'étend le long des confins turcs, se compose de Slaves.
Ils sont dressés à la discipline et aux habitudes guerrières.
Un certain nombre d'entre eux prennent déjà part aux débats si déplorablement soulevés, et, suivant toute apparence, ils seront bientôt suivis du reste de leurs frères et soutenus par une grande partie des habitants de la Servie.
Les Slaves de la Hongrie septentrionale, qui n'ont pas, comme les Croates, de diète provinciale pour représenter les intérêts de leur nationalité, ne pouvaient pas manifester leur opposition aux Madgiares de la même manière que leurs frères du Sud.
Il est cependant plus que probable que, s'ils n'obtiennent pas une garantie complète pour les droits de leur nationalité, ils se sépareront de la Hongrie, et que les Slovaques s'uniront à la Bohême, avec laquelle ils ont déjà un lien commun d'origine et de langage.
Ce que nous avons dit des Croates s'applique également à tous les Slaves de la Hongrie.
Nous, en particulier, comme Polonais, nous ne pouvons que porter le plus vif intérêt à une nation qui a toujours manifesté la plus vive sympathie pour notre pays.
Espérons donc que la catastrophe qui semble menacer aujourd'hui la Hongrie sera détournée de ce noble peuple, malgré le sombre aspect de son horizon politique, qui présage une tempête de la plus terrible espèce.» (Panslavisme et Germanisme, p.
cent soixante-dix-huit, cent quatre-vingt-huit.) Appendice C.
trois cent dix-neuf et trois cent vingt.) Appendice D.
(Voyez appendice B, page quatre cent quarante).
Appendice est «Les rapides progrès du développement intellectuel en Europe ont exercé aussi leur influence sur les nations slaves; la littérature a marché graduellement, et toutes les branches des connaissances humaines ont été cultivées à leur tour par ces nations.
Il en résulta la conviction universelle que toutes les nations slaves sont non-seulement autant de rejetons d'une même tige et leurs idiomes respectifs autant de dialectes d'une langue-mère, mais encore qu'il existe une affinité évidente entre les principaux traits de leur nature morale et physique.
Bref, tous les Slaves, malgré les modifications diverses résultant de l'influence du climat, de la religion et de la forme du gouvernement, appartiennent par leur essence à une seule et même nation.
Cette conviction répandit parmi tous les hommes de la même race un grand amour de nationalité, et les savants qui avaient éveillé ce sentiment le propagèrent par leurs écrits parmi tous leurs compatriotes.
C'est surtout ce qui arrive avec la Bohême; car, bien que ce pays possède aujourd'hui une littérature importante et compte plusieurs auteurs du premier mérite, son public de lecteurs est très limité.
Il adopta la langue allemande pour cette publication, afin de lui préparer un accès plus facile dans toutes les contrées slaves, auprès des classes les plus instruites, qui comprennent généralement cette langue.
Cet ouvrage, publié aussi en allemand, vint puissamment en aide aux projets de Kollar, en faisant comprendre aux Slaves, à la fois joyeux et étonnés, toute leur importance comme race.
Ce fait, porté à la connaissance des autres nations par ce même ouvrage, ne saurait plus être mis en question.
»La proposition de Kollar, appuyée par les écrits de Szaffarik, rencontra un écho tout naturel parmi les hommes de lettres de toutes les nations slaves.
cent neuf, cent douze.) Appendice F.
«L'Allemagne subit en ce moment une crise importante.
La résolution de la diète de Francfort, d'abolir la souveraineté des trente-huit États indépendants qui ont composé la Confédération germanique, afin d'établir un seul empire allemand, est, en effet, une entreprise hardie.
Les intérêts commerciaux de l'Allemagne septentrionale, qui ont empêché sa jonction au Zollverein, devraient être sacrifiés à ceux des contrées manufacturières du Sud.
Vienne, Berlin, et d'autres capitales, tombent au rang de villes principales, et un grand nombre d'individus qui remplissent aujourd'hui des fonctions plus ou moins hautes dans les ministères, dans les ambassades étrangères, etc., des différents États, se trouveraient sans emplois.
Les monarques eux-mêmes deviennent tout au plus des gouverneurs héréditaires de leurs États respectifs, et c'est à peine s'ils peuvent raisonnablement espérer de conserver long-temps cette position subordonnée, leur emploi devant être reconnu bientôt tout-à-fait inutile et remplacé par des magistratures beaucoup moins onéreuses.
L'unité allemande, décrétée à Francfort, rencontrera donc l'opposition la plus sérieuse de la part de tous ces intérêts militants.
Le Hanovre s'est déjà déclaré contre cette décision; la Prusse ne semble pas le moins du monde disposée à résigner l'importante position que ses monarques et ses hommes d'État ont si long-temps et si heureusement travaillé à lui conquérir.
Il est plus que probable que le parlement autrichien, assemblé en ce moment à Vienne, ne se soumettra pas à celui de Francfort.» (Panslavisme et Germanisme, p.
trois cent trente et un et trois cent trente-deux.) N.
B.--Toutes ces observations furent imprimées en mai et juin mille huit cent quarante-huit, à l'époque où les Hongrois étaient, en apparence, dans les meilleurs termes avec le cabinet autrichien, et la diète de Francfort au zénith de sa gloire.
Appendice G.
Un fait singulier a été établi par l'écrivain allemand bien connu, M.
Cependant, les Avars devinrent des ennemis plus redoutables pour l'empire grec que les Slaves ne l'avaient été, et ces derniers, marchant dès lors sous la bannière de leurs vainqueurs et comme leur avant-garde, pénétrèrent jusqu'aux murs de Constantinople.
Le reste du Péloponèse fut réduit en un désert aride, et les habitants qui échappèrent à la mort et à la captivité s'enfuirent, ou dans les places fortes que nous venons d'indiquer ou dans les îles de l'Archipel.
Les Slaves ayant ainsi conquis la Morée, y fondèrent un établissement permanent.
C'est un fait dont on peut aisément s'assurer par une étude attentive des auteurs byzantins.
Cette transformation fournit aux monarques byzantins les moyens de les attaquer avec succès; Constant II (six cent quarante-deux-soixante-huit) porta la guerre dans le pays des Slaves, afin d'ouvrir une communication entre la capitale, d'une part, et Philippi et Thessalonique de l'autre.
Justinien deux (six cent quatre-vingt-cinq-quatre-vingt-quinze et sept cent cinq-dix) dirigea aussi une expédition victorieuse contre les Slaves, et fit un grand nombre de prisonniers qu'il transplanta dans l'Asie-Mineure.
Les Slaves du Péloponèse furent conquis, sous le règne de l'empereur Michel trois, à l'exception des Milingi et des Eseritæ qui habitaient Lacédémone et Elis, ainsi que le rapporte Constantin Porphyrogenète.
[Note deux cent trois: De administrando imperio, part.
ij, chap.
LVJ.] L'empereur Basile Ier ou le Macédonien, acheva de les soumettre; vinrent ensuite la Religion chrétienne et la civilisation grecque, qui effaça leur individualité, perdue au milieu des Hellènes, de même que l'élément allemand absorba celle de leurs frères des rivages de la Baltique.
Les traces de l'occupation de la Morée par les Slaves se retrouvent encore dans ce pays.
Plusieurs localités décrites par Pausanias et même par Procope, ont disparu et ont été remplacées par d'autres portant des noms slaves, tels que Goritz, Slavitza, Veligosti, etc., etc.
Il paraît que la population actuelle de la Morée a, pour le moins, autant de sang slave que de sang grec dans les veines.
«Le caractère des habitants de la Morée a cependant, selon un voyageur moderne, plus de ressemblance avec celui des anciens Grecs qu'avec les Slaves ou tout autre peuple.
Il en est de même de leurs costumes, des moeurs de leurs différentes communautés et de leurs sentiments.
Et, bien qu'ils aient hérité peu des nobles qualités de leurs ancêtres, ils possèdent leur finesse et leur esprit de ruse, et, comme les anciens Grecs, ils sont également dolis instructi et arte Pelasgâ.» Cette réflexion n'est certainement pas applicable aux Slaves.
[Note deux cent quatre: Sir Gardner Wilkinson, dans son ouvrage sur la Dalmatie et Montenegro, vol.
deux, p.
quatre cent cinquante-trois.] Origine du nom des Slaves.
-- Hérodote en parle.
-- Tacite, Pline et Ptolémée en font mention.
-- Ils s'étendent au Sud et à l'Ouest.
-- Leur caractère et leurs moeurs.
-- Conquête et extermination des peuples situés entre l'Elbe et la Baltique.
-- Quelques mots sur les Wendes de la Lusace.
-- Oppression des Slaves par les Germains, et leur résistance au Christianisme.
-- Renaissance de l'animosité nationale entre les Allemands et les Slaves à notre époque.
-- Religion des anciens Slaves.
-- Hospitalité, caractère doux et pacifique, probité des Slaves idolâtres attestée par les missionnaires chrétiens.
-- Anecdote qui rappelle les peuples hyperboréens.
-- Leur bravoure et leur habileté militaire.
-- Leur courage à supporter les fatigues et les tourments.
-- Progrès rapide du Christianisme parmi eux, dès qu'il est prêché dans leur langue.
-- Royaume de la Grande-Moravie.
-- Traduction des Écritures en slavon, et introduction de la langue nationale dans le culte religieux par Cyrille et Méthodius.
-- Persécution de ce culte par l'Église catholique romaine.
-- Les rois de France prêtaient leur serment de couronnement sur un exemplaire des Évangiles slaves.
                             un Origine de ce nom, et premiers temps historiques.
-- Conversion au Christianisme.
-- Vaudois réfugiés dans ce pays.
-- Règne de l'empereur Charles six.
-- Jean Huss.
-- Son caractère.
-- Il se met à la tête du parti national à l'Université de Prague.
-- Son triomphe sur le parti allemand.
-- Conséquences.
-- Influence des doctrines de Wicleff sur Jean Huss.
-- L'archevêque de Prague fait brûler les ouvrages de Wicleff et excommunie Jean Huss.
-- Le pape cite Jean Huss devant son tribunal, à Rome.
-- Jean Huss commence à prêcher contre les indulgences du pape et est excommunié par le légat du Saint-Père.
-- Concile de Constance.
-- Arrivée de Jean Huss à Constance.
-- Son emprisonnement.
-- L'empereur s'oppose d'abord à la violation du sauf-conduit qu'il a donné, mais les pères du concile lui persuadent d'abandonner Jean Huss.
-- Procès et défense de ce dernier.
-- Sa condamnation.
-- Son supplice.
-- Procès et supplice de Jérôme de Prague.
                                  trente-quatre BOHÊME.
(Suite).
Effet que produit la mort de Jean Huss en Bohême.
-- Ziska.
-- Supplice de quelques Hussites ordonné par le légat du pape.
-- Première lutte entre les Catholiques romains et les Hussites.
-- Proclamation de Ziska et soulèvement à Prague.
-- Destruction de quelques églises et couvents par les Hussites.
-- Invasion et défaite de l'empereur Sigismond.
-- Négociations politiques.
-- L'anglais Pierre Payne.
-- Ambassade à la Pologne.
-- Arrivée de forces polonaises au secours des Hussites.
-- Mort de Ziska.
-- Son caractère.
      quatre-vingts BOHÊME.
(Suite.) Procope le Grand.
-- Bataille d'Aussig.
-- Ambassade en Pologne.
-- Croisade contre les Hussites, conduite par Henry Beaufort, évêque de Winchester.
-- Elle échoue.
-- Tentative infructueuse de rétablir la paix avec l'empereur Sigismond.
-- Les Hussites ravagent l'Allemagne.
-- Nouvelle croisade contre les Hussites, commandée par le cardinal Césarini, et son issue malheureuse.
-- Observations générales sur les succès prodigieux des Hussites.
-- Négociations du concile de Bâle avec les Hussites.
-- _Compactata_ ou concessions faites par le concile aux Hussites.
-- Les Taborites vont au secours du roi de Pologne.
-- Leurs préparatifs.
-- Divisions parmi les Hussites à la suite des _compactata_.
-- Mort de Procope et défaite des Taborites.
-- Observations générales sur la guerre des Hussites.
-- Leur énergie morale et physique.
-- On les accuse à tort de cruautés.
-- Exemple du prince Noir de Galles.
-- Rétablissement de Sigismond.
-- Les Taborites changent leur nom pour celui de Frères Bohémiens.
-- Remarques sur les Moraves, leurs descendants.
-- Luttes entre les Catholiques romains et les Hussites soutenus par les Polonais.
-- George Podiebrad.
-- Ses grandes qualités.
-- Hostilité de Rome contre lui.
-- Les Polonais le soutiennent.
-- Règne de la dynastie polonaise en Bohême.
                  cent quatre BOHÊME.
(Suite.) Avènement de Ferdinand d'Autriche et persécution des Protestants.
-- Progrès du Protestantisme sous Maximilien et Rodolphe.
-- Querelles entre les Protestants et les Catholiques sous le règne de Mathias.
-- Défenestration de Prague.
-- Ferdinand deux: sa fermeté de caractère et son dévouement à l'Église catholique.
-- Il est déposé; élection de Frédéric, palatin du Rhin.
-- Zèle des Catholiques dans l'intérêt de leur cause.
-- Élizabeth d'Angleterre et Henry IV de France.
-- Conduite déloyale des Protestants allemands.
-- Défaite des Bohémiens: conséquences de cette défaite.
-- Guerre de Trente ans; les Protestants de Bohême sont abandonnés par ceux d'Allemagne.
-- Triste situation de la nationalité slave de Bohême.
-- Résurrection de la langue nationale, de la littérature et de l'esprit public en Bohême.
-- Condition actuelle et avenir de ce pays.
                   cent quarante et un Caractère général de l'histoire religieuse de la Pologne.
-- Introduction du Christianisme.
-- Influence du clergé germanique.
-- Existence des Églises nationales.
-- Influence du Hussitisme.
-- Hymne polonais en l'honneur de Wiclef.
-- Influence de l'Université de Cracovie sur les progrès de l'intelligence nationale.
-- Projet de réforme ecclésiastique présenté à la Diète de mille quatre cent cinquante-neuf.
-- Doctrines protestantes en Pologne avant Luther.
-- Progrès du Luthéranisme en Pologne.
-- Affaire de Dantzick.
-- Caractère de Sigismond.
-- Situation politique du pays.
-- Société secrète à Cracovie pour la discussion des questions religieuses.
-- Arrivée des Frères Bohêmes et diffusion de leurs doctrines.
-- Émeute soulevée par les étudiants de l'Université de Cracovie; leur départ pour les Universités étrangères; conséquences de cet événement.
-- Premier mouvement contre Rome.
-- Synode catholique romain de mille cinq cent cinquante et un et ses résolutions violentes contre les Protestants.
-- Irritation produite par ses résolutions et abolition de l'autorité ecclésiastique sur les hérétiques.
-- Oréchovius, ses disputes et sa réconciliation avec Rome; influence de ses écrits.
-- Dispositions du roi Sigismond-Auguste en faveur d'une réforme de l'Église.
        cent soixante et un POLOGNE.
(Suite.) Jean A.
Laski ou Lasco; sa famille, ses travaux évangéliques en Allemagne, en Angleterre et en Pologne.
-- Arrivée du nonce Lippomani, et ses intrigues.
-- Synode catholique de Lowicz et meurtre juridique d'une jeune fille et de plusieurs Juifs, meurtre commis par ce synode à l'instigation de Lippomani.
-- Le prince Radziwill le Noir; services qu'il a rendus à la cause de la Réforme.
                              cent quatre-vingt-six POLOGNE.
(Suite).
Demandes adressées au pape par le roi de Pologne.
-- Projet de synode national combattu par les intrigues du cardinal Commendoni.
-- Efforts des Protestants polonais pour opérer l'Union des Confessions Bohémienne, Genevoise et Luthérienne.
-- _Consensus_ de Sandomir.
-- Déplorables conséquences de la haine des Luthériens contre les autres Confessions protestantes.
-- Origine et progrès des Anti-trinitaires ou Sociniens.
-- Situation prospère du Protestantisme et son influence sur le pays.
-- Le cardinal Hosius.
-- Introduction des Jésuites.
                                                 deux cent un POLOGNE.
(Suite.) Situation de la Pologne à la mon de Sigismond-Auguste.
-- Les intrigues du cardinal Commendoni et l'hostilité des Luthériens contre la Confession de Genève, empêchent la nomination d'un candidat protestant au trône de Pologne.
-- Projet, suggéré par Coligny, de donner la couronne à un prince français.
-- Parfaite égalité de droits accordée par la confédération de mille cinq cent soixante-treize à toutes les sectes chrétiennes.
-- Patriotisme déployé à cette occasion par François Krasinski, évêque de Cracovie.
-- Effet produit en Pologne par le massacre de la Saint-Barthélemy.
-- Aspect de la Diète électorale, décrit par un Français.
-- Élection de Henri de Valois et concessions obtenues par les Protestants polonais en faveur de leurs coreligionnaires de France.
-- Arrivée à Paris de l'ambassade polonaise, et son influence sur le sort des Protestants français.
-- Tentatives faites dans le but d'empêcher le nouveau roi de confirmer, dans son serment, les droits des Protestants.
-- Henri est forcé, par ces derniers, de confirmer leurs droits lors de son couronnement.
-- Fuite de Henri et élection de Étienne Batory.
-- Conversion soudaine de ce prince à l'Église de Rome, sous l'influence de l'évêque Solikowski.
-- Les Jésuites se concilient ses faveurs en affectant de protéger les lettres et les sciences.
 deux cent vingt-sept POLOGNE.
(Suite.) Élection de Sigismond trois.
-- Son caractère.
-- Sa soumission complète aux Jésuites; efforts de ces derniers pour détruire le Protestantisme en Pologne.
-- Exposé des manoeuvres des Jésuites et leur succès.
-- Histoire de l'Église d'Orient en Pologne.
-- Histoire de la Lithuanie.
-- Rôle de l'Église d'Orient dans ce pays; dualisme religieux des princes lithuaniens.
-- Union avec la Pologne.
-- Les Jésuites entreprennent de soumettre l'Église de Pologne à la suprématie de Rome.
-- Instructions données par eux à l'archevêque de Kioff, pour préparer en secret l'union de son Église avec Rome tout en paraissant s'y opposer.
-- L'union est conclue à Brestz; ses déplorables effets pour la Pologne.
-- Lettre du prince Sapiéha.
                                  deux cent quarante-trois POLOGNE.
(Suite.) Succès déplorable des efforts de Sigismond pour renverser la cause du Protestantisme en Pologne.
-- Conséquences funestes de sa politique, malgré les services rendus au pays par d'illustres patriotes.
-- Potoçki.
-- Zamoyski le Grand.
-- Christophe Radziwill.
-- Fâcheux effet de l'administration de Sigismond sur les relations extérieures de la Pologne.
-- Règne de Vladislav quatre et impuissance de ses efforts pour détruire l'influence des Jésuites.
                            deux cent soixante-six POLOGNE (Suite.) Règne de Jean-Casimir.
-- Révolte des Cosaques.
-- Le bigotisme des évêques catholiques s'oppose à toute réconciliation avec eux.
-- Invasion et expulsion des Sociniens.
-- Règne de Jean Sobieski.
-- Pillage et destruction du temple protestant de Vilna, à l'instigation des Jésuites.
-- Meurtre juridique de Lyszczynski.
-- Élection et règne d'Auguste deux.
-- Première disposition légale contre la liberté religieuse des Protestants, obtenue par surprise sous l'influence de la Russie.
-- Protestation des patriotes catholiques contre cette mesure.
-- Nobles efforts de Leduchowski pour défendre les droits de ses concitoyens protestants, menacés par les intrigues de l'évêque Szaniawski.
-- Meurtre juridique de Thorn.
-- Réflexions sur cet évènement.
-- Lettre pastorale de l'évêque Szaniawski aux Protestants.
-- Les représentations des puissances étrangères, en faveur des Protestants polonais, ne servent qu'à rendre la persécution plus violente contre eux.
-- Ils sont privés des droits politiques.
-- Situation malheureuse des Protestants polonais sous le règne d'Auguste III.
-- Généreuse conduite du cardinal Lipski.
                deux cent quatre-vingt-un POLOGNE.
(Suite.) État déplorable de la Pologne sous la dynastie saxonne.
-- Asservissement de la cour saxonne aux intérêts de la Russie.
-- Efforts des princes Czartoryski et d'autres patriotes pour relever leur pays.
-- Rétablissement des Anti-Papistes ou Dissidents dans leurs anciens droits par l'influence étrangère.
-- Réflexions à ce sujet -- Remarques générales sur les causes de la chute du Protestantisme en Pologne.
-- Comparaison avec l'Angleterre.
-- Condition actuelle des Protestants polonais.
-- Services rendus par le prince Adam Czartoryski à la cause de l'éducation publique, dans les provinces polonaises de la Russie.
-- Triste destinée de l'école protestante de Kiéydany.
-- Esquisse biographique de Jean Cassius, ministre protestant dans la Pologne prussienne.
-- De la haute école de Lissa, et du prince Antoine Sulkowski.
                                                    trois cent neuf Origine du nom de Russie.
-- Novogorod et Kioff.
-- Première expédition russe contre Constantinople.
-- Expéditions réitérées contre l'Empire grec.
-- Relations commerciales entre les deux pays.
-- Introduction du Christianisme en Russie et influence de la civilisation byzantine sur cet empire naissant.
-- Expédition des Russes chrétiens contre Constantinople, et prédiction concernant la conquête de cette ville par leurs armes.
-- Division de la Russie en plusieurs principautés.
-- Conquête de ce pays par les Mogols.
-- Origine et progrès de Moscou.
-- Esquisse historique de l'Église russe depuis sa fondation jusqu'à nos jours; son organisation actuelle.
-- Union forcée avec l'Église de Russie de l'Église grecque, déjà unie à Rome.
-- Description des sectes russes ou les Raskolniky.
-- Les Strigolniky.
-- Les Judaïstes.
-- Effets de la réforme du XVIe siècle sur la Russie.
-- Rectification des livres sacrés et schisme qui en est la suite.
-- Terribles actes de superstition.
-- Les Starovértzy ou sectateurs de l'ancienne foi.
-- Superstitions payennes.
-- Les Eunuques.
-- Les Flagellants.
-- Les Malakanes ou Protestants.
-- Les Doukhobortzi ou Gnostiques.
-- Superstitions horribles dans lesquelles ils tombent.
-- Proclamation du comte Woronzoff à ce sujet.
                   trois cent quarante-quatre RUSSIE.
(Suite.) Description des Martinistes, ou la Franc-Maçonnerie religieuse.
-- Utilité de leurs travaux.
-- Leur persécution par l'impératrice Catherine.
-- Ils reprennent leurs travaux sous l'empereur Alexandre.
-- Ils font fleurir les sociétés bibliques, etc.
-- Remarques générales sur les Russes.
-- Constitution donnée à Moscou par les Polonais.
-- Situation religieuse des Slaves de l'Empire ottoman.
-- Observations générales sur la condition actuelle des nations slaves.
-- Ce que l'Europe peut espérer ou craindre d'elles.
-- Causes qui s'opposent aujourd'hui aux progrès du Protestantisme parmi les Polonais.
-- Moyens de propager la religion de l'Évangile chez les Slaves.
-- Perspective heureuse pour elle en Bohême.
-- Succès des efforts du révérend F.-W.
Kossuth à Prague.
-- Raisons pour que les Protestants anglais et américains prêtent quelque attention, à la situation religieuse des Slaves.
-- Alliance entre Rome et la Russie.
-- Influence du despotisme et des institutions libérales sur le Catholicisme et le Protestantisme.
-- Causes de la recrudescence actuelle du Catholicisme.
-- Quel contrepoids l'on pourrait y opposer.
-- Importance d'une alliance entre les Protestants anglais et slaves.
                                                       trois cent quatre-vingt-douze