L'enthousiasme pour la dynastie de Hapsbourg ne compte évidemment pour rien dans ce résultat.
Or, l'attachement à leur nationalité est le trait distinctif du caractère des Slaves.
L'ouvrage actuel en est le développement.
Nous espérons que le public éclairé de l'Europe fera de même.
Origine de nom des Slaves.
,  Hérodote en parle.
,  Tacite, Pline et Ptolémée en font mention.
,  Ils s'étendent au Sud et à l'Ouest.
,  Leur caractère et leurs moeurs.
,  Conquête et extermination des peuples situés entre l'Elbe et la Baltique.
,  Quelques mots sur les Wendes de la Lusace.
,  Oppression des Slaves par les Germains, et leur résistance au Christianisme.
,  Renaissance de l'animosité nationale entre les Allemands et les Slaves à notre époque.
,  Religion des anciens Slaves.
,  Hospitalité, caractère doux et pacifique, probité des Slaves idolâtres attestée par les missionnaires chrétiens.
,  Anecdote qui rappelle les peuples hyperboréens.
,  Leur bravoure et leur habileté militaire.
,  Leur courage à supporter les fatigues et les tourments.
,  Progrès rapide du Christianisme parmi eux, dès qu'il est prêché dans leur langue.
,  Royaume de la Grande-Moravie.
,  Persécution de ce culte par l'Église catholique romaine.
Ils ne furent connus sous le nom de Slaves que dans le VIe occidentale.
sont : Procope, Jornandès, Agathias, l'empereur Maurice, Jean de Biclar et Ménandre.
Ils les appellent Sclavènes ou Sclaves.
L'étymologie du nom de Slave, a été entendue de diverses façons.
Ils expliquent ainsi ce nom.
Ce fut une invasion pacifique ; ils venaient, non dévaster, mais fonder des colonies.
Vineta, entre Slaves.
Ce que les Francs avaient commencé, les Saxons l'achevèrent.
Les Allemands du Nord ruinèrent leur commerce sur la Baltique.
Ils sont, à la lettre, fous de danse.
Ils étaient exclus, en outre, des compagnies ou corporations de commerce.
Mais Krouko fut tué au commencement du XIIe siècle.
Ils ne croient pas que le destin ait aucun pouvoir sur les mortels.
Cette idole était en bois, avec une tête d'argent et des moustaches d'or.
Ces vases renfermaient des idoles et quelques objets qui servaient à l'accomplissement des sacrifices.
Sa magnificence et la sainteté de l'idole qu'il renfermait, l'avaient mis en grande vénération.
Il n'y avait qu'une seule entrée ; le temple lui-même avait une double enceinte.
L'enceinte extérieure consistait en une muraille surmontée d'un toit peint en rouge.
Le même toit les abritait toutes deux.
L'idole placée dans cet édifice, dépassait de beaucoup la taille humaine.
La barbe était soigneusement peignée, et la chevelure rasée de près.
Les pieds posaient sur le sol, où ils étaient même enfoncés.
Il sortait du temple toutes les fois qu'il voulait respirer.
Si la liqueur avait baissé, il prédisait la disette, sinon l'abondance.
Il ordonnait alors d'épargner les provisions, ou bien d'en être prodigue.
Après l'avoir remplie de nouveau, il la replaçait dans la main droite de l'idole.
Un épais gâteau rond, fait avec du miel, lui était aussi offert par le prêtre.
Dans cette fête, l'intempérance était un acte de piété, la sobriété un péché.
Il fut puni de ce sacrilége par une mort violente et misérable.
Il avait encore un cheval blanc, réservé exclusivement pour lui.
Le même auteur ajoute ce qui suit sur la probité des Slaves.
L'empereur elles s'immolaient sur le cadavre de leurs maris.
Philosophe répète la même chose dans sa Tactique, chap.
L'empereur leur demanda qui ils étaient.
Nous avons été nous-mêmes quinze mois en chemin.
Nous ne connaissons pas l'usage des armes, nous ne jouons que du cistre.
(Stritter, Memoriæ populorum, vol.
cinquante-trois, cinquante-quatre).
Cependant, quand les circonstances les contraignaient à la guerre, ils devenaient terribles pour leurs oppresseurs.
Ils se servaient d'arcs et de flèches courtes, trempées dans un poison violent.
Par des manoeuvres adroites, ils savaient attirer l'ennemi dans des embuscades en simulant la retraite.
À un certain endroit, près des remparts, les Goths venaient d'ordinaire couper de l'herbe.
Ce fut malheureusement ce qui arriva aux Slavons de la Baltique.
Leur conversion par les Allemands équivalut à leur destruction.
Les progrès du Christianisme chez les Slaves doivent dater de leurs rapports avec les Grecs.
L'établissement de cette Église s'accomplit dans la Grande-Moravie.
Moesie, province grecque, furent conquis en six cent soixante-dix-neuf, par les Bulgares.
Je donnerai donc quelques détails sur ce sujet.
Ce fut sous le règne de Charlemagne que des missionnaires occidentaux y introduisirent le Christianisme.
Laissons parler le plus ancien chroniqueur slave, Nestor, moine de Kioff.
Toutefois, il faut remarquer cette circonstance-ci.
Le pape somma les deux frères de comparaître devait lui.
De semblables accusations obligèrent Méthodius à reparaître à Rome en huit cent soixante-dix-neuf.
L'État de Moravie fut détruit en neuf cent sept par les Magyars ou Hongrois idolâtres.
Elle subsista quelque temps en Bohême et en Pologne.
Cette opinion ne soutient pas l'épreuve de la critique historique.
On le trouve ensuite à Constantinople, sans qu'on sache comment il y fut porté.
Ce livre était magnifiquement relié, et enrichi d'or, de pierres précieuses et de saintes reliques.
Il disparut durant la première révolution.
,  Conversion au Christianisme.
,  Vaudois réfugiés dans ce pays.
,  Règne de l'empereur Charles six.
,  Jean Huss.
,  Son caractère.
,  Il se met à la tête du parti national à l'Université de Prague.
,  Son triomphe sur le parti allemand.
,  Influence des doctrines de Wicleff sur Jean Huss.
,  L'archevêque de Prague fait brûler les ouvrages de Wicleff et excommunie Jean Huss.
,  Le pape cite Jean Huss devant son tribunal, à Rome.
,  Concile de Constance.
,  Arrivée de Jean Huss à Constance.
,  Son emprisonnement.
,  Procès et défense de ce dernier.
,  Sa condamnation.
,  Son supplice.
,  Procès et supplice de Jérôme de Prague.
La population teutonique des Marcomans occupa ensuite la Bohême.
On y substitua la liturgie latine et les pratique de l'Église romaine.
(Catalogus testium veritatis, cap.
mille cinq cent cinq).
Nous en avons parlé plus haut, à l'année mille cent soixante-seize.
Ils s'établirent dans les villes, surtout à Prague, où ils pouvaient mieux se cacher.
Ils prêchaient dans quelques maisons, mais avec beaucoup de mystère.
On sait qu'il y combattit sans motifs politiques, et seulement par amour des aventures.
Charles, son fils et son successeur, fut d'un caractère tout opposé.
Il est, en outre, célèbre par sa bulle d'or, qui régla l'élection des empereurs.
À cette occasion, il eut une correspondance personnelle avec Pétrarque.
Son règne, comme empereur, est compté parmi les règnes inactifs et insignifiants.
Il trouva ce pays épuisé par les guerres continuelles de son père.
Toutefois il n'apporta pas, dans ses réformes, la main violente d'un despote.
Cette circonstance eut la plus grande influence sur les progrès de la doctrine des Hussites.
chevaleresque qui animait les Bohémiens sous Jean de Luxembourg.
Jean Huss naquit en mille trois cent soixante-neuf dans un village appelé Hussinetz.
Les règles qu'il établit étaient encore en usage il n'y a pas long-temps.
Ceux qui résisteraient à cette décision seraient condamnés à perdre deux doigts.
datent l'Université de Leipsig et, bientôt après, d'autres établissements semblables.
étrangers qui quittèrent l'Université de Prague en cette circonstance.
La Bohême, comme je l'ai dit, était disposée à recevoir ses enseignements.
Je veux dire les doctrines de Wiclef ou Wicklyffe, le réformateur de l'Angleterre.
Jean Huss les goûta peu d'abord, mais changea d'avis quand il connut mieux leur contenu.
Les opinions étaient divisées ; les uns défendaient l'intention de ces peintures, les autres l'attaquaient.
Ces ouvrages se répandirent encore en Pologne, où ils trouvèrent d'ardents admirateurs.
Je remets à plus tard quelques détails particuliers sur ce sujet.
Revenons aux causes extraordinaires que Jean Huss exerça sur ses compatriotes.
Cet évènement se passait en mille quatre cent trois.
La couronne impériale lui fut retirée et passa à son frère Sigismond.
La commission chargée d'examiner les livres déclara hérétiques tous les ouvrages de Wiclef.
L'Université de Prague protesta contre cet arrêt.
L'affaire fut soumise à la décision du nouveau pape, Jean vingt-trois.
À cette nouvelle, grande fut la sensation dans toute l'étendue de la Bohême.
Il invitait le peuple à rester fidèle à la vérité.
Outre ses sermons, lui et ses amis défendaient publiquement les écrits de Wiclef.
Au milieu de ces agitations, une ambassade pontificale annonça l'élection du pape Jean vingt-trois.
Malgré les efforts du roi, le légat fut suivi à Rome des délégués de l'archevêque.
Les deux partis souscrivirent à cette décision.
La mort le tira bientôt d'embarras.
Cette pacification ne pouvait être qu'une trève de courte durée.
C'était un homme d'un grand savoir et d'une profonde expérience.
Le roi intima sévèrement à toutes les autorités du royaume de faire cesser ces troubles.
L'expérience a prouvé plus tard qu'il n'en pouvait être ainsi.
Jean Huss accepta aussitôt le sauf-conduit, et revint à Prague.
Sur le refus de l'archevêque, il s'adressa à l'inquisiteur pontifical.
Avant de partir, Jean Huss adressa une lettre d'adieu à ses concitoyens.
Cette affaire lui avait attiré la haine des Allemands.
Toutefois, l'accueil qu'on lui fit fut rien moins qu'hostile.
On dressa de cette façon une longue liste d'accusations contre le réformateur.
Cette déclaration satisfit l'assemblée, et on l'invita à se retirer.
Il resta cependant sous la surveillance d'une troupe armée.
Aussitôt après cette réunion, le concile somma Chlumski de lui abandonner Jean Huss.
Après avoir plusieurs fois menacé le concile de se retirer, il quitta Constance.
d'une famille noble quoique pauvre.
Sa conduite était scandaleuse sous tous les rapports.
On le jugea par défaut, et on le déposa.
Une circonstance inattendue vint compliquer les difficultés de sa position.
Depuis ce temps, l'usage du pain et du vin est le symbole de ses partisans.
Il sortait de maladie, quand la fuite du pape lui valut de nouvelles souffrances.
Les moines dominicains, geôliers de Jean Huss, remirent à l'empereur les clefs de sa prison.
Ces durs traitements soulevèrent en Bohême une indignation universelle.
Quelques-uns de ses partisans, il est vrai, avaient adopté les opinions des Vaudois.
Mais, quant à Jean Huss, il n'était jamais allé aussi loin.
C'était là un véritable principe révolutionnaire.
Cette réponse souleva des clameurs universelles.
Il devait se taire et se contenter de répondre aux questions qu'on lui adresserait.
Le tumulte dépassa bientôt toutes les bornes.
Cependant tant d'efforts l'avaient épuisé, et il devint nécessaire de le reconduire en prison.
On lui laissa un jour de répit, et on reprit son procès le sept juin.
Huss nia la vérité de l'accusation, et força les juges à l'abandonner.
D'autres accusations furent portées, et ses juges exigèrent de lui une soumission absolue au concile.
Le lendemain, on reprit le jugement pour la troisième et la dernière fois.
Jean Huss ne pouvait nier ces opinions si connues, il ne pouvait que les défendre.
On ne le lui permit pas.
Avec le caractère de Jean Huss, la recommandation était superflue.
Ils firent connaître aussi à leurs partisans de Bohême la conduite de l'empereur.
À la vue de cet appareil, Huss comprit ce qu'il signifiait.
Il se jeta alors à genoux, et se mit à prier, prosterné à terre.
En y arrivant, Jean Huss montra une constance noble et sereine.
Huss s'était cependant confessé à un moine dans sa prison.
Ainsi périt le grand réformateur des Slaves.
Il y réclamait un sauf-conduit pour venir assister son ami Jean Huss dans son procès.
Dans cet état pitoyable, quelques membres du concile lui persuadèrent de se rétracter.
Une nouvelle commission d'enquête fut nommée sous l'influence de ses plus cruels ennemis.
Ce dernier, qui était présent comme secrétaire du concile, va jusqu'à comparer Jérôme à Socrate.
Il reprit sa défense le vingt-six du même mois, avec autant de succès.
C'était pour satisfaire leur désir insatiable de vengeance qu'ils le poursuivaient.
Il ne voulut rien écouter.
(Suite).
Effet que produit la mort de Jean Huss en Bohême.
,  Supplice de quelques Hussites ordonné par le légat du pape.
,  Première lutte entre les catholiques romains et les Hussites.
,  Proclamation de Ziska et soulèvement à Prague.
,  Destruction de quelques églises et couvents par les Hussites.
,  Invasion et défaite de l'empereur Sigismond.
,  Négociations politiques.
,  L'anglais Pierre Payne.
,  Ambassade à la Pologne.
,  Arrivée de forces polonaises au secours des Hussites.
,  Mort de Ziska.
,  Son caractère.
Les écrits du même genre se multiplièrent.
L'annonce du supplice de Jérôme ne fit qu'enflammer l'indignation publique.
Les Hussites étaient les plus nombreux, et comprenaient la plus grande partie de la nation.
Ziska fut d'abord page de l'empereur Charles quatre, et suivit ensuite la carrière militaire.
Ziska, à son retour dans sa patrie, devint chambellan du roi Venceslav.
Mais Ziska sut s'en servir pour faire partager ses projets à beaucoup de personnes.
Le roi Venceslav restait indifférent.
Il fut bientôt après détruit à cause des forgerons des environs.
Il lui fallait persécuter les Hussites, s'il voulait occuper en paix le trône de Bohême.
Il ne suffisait pas de promulguer des bulles, il fallait en assurer l'exécution.
Venceslav, craignant une insurrection, ordonna aux habitants de rendre leurs armes.
Les discours, les écrits des chefs excitent et échauffent par degrés l'animosité des partis.
C'est ce qui arriva en Bohême.
Plusieurs villes et villages s'y étaient donné rendez-vous.
La table n'était pas même recouverte et les prêtres ne portaient pas leurs vêtements sacerdotaux.
La foule ne commettait pas d'hostilités, elle s'avançait en pèlerinage le bâton à la main.
Mais les choses devaient bientôt changer de face.
Les prêtres, en se retirant, convoquèrent l'assemblée pour la Saint-Martin.
On improvisa ainsi une armée très nombreuse.
On envoya aussitôt à leur secours cinq fourgons remplis d'hommes armés.
C'était à leur secours qu'on les avait envoyés.
Avant leur arrivée, Sternberg attaqua les habitants d'Aust et les mit en fuite.
Ils se défendirent avec tant de vigueur qu'ils l'obligèrent à se retirer à Kuttemberg.
Ce combat servit la cause des Hussites.
Vous-mêmes, vous avez éprouvé leur méchanceté, à cause de votre amour pour Jésus-Christ.
La main de Dieu ne s'est pas retirée de nous.
Ayez courage et tenez-vous prêts.
Cette lettre que Lenfant (Histoire des Hussites, vol.
Il entra à Prague aux acclamations de toute la ville.
Les magistrats de la ville voulurent s'y opposer.
Ces évènements affectèrent tellement le roi Venceslav, qu'il mourut d'une attaque d'apoplexie.
Il était sans enfants, et la couronne passait ainsi à son frère Sigismond.
Il promit l'amnistie à tous ceux qui reviendraient à l'Église.
Les envahisseurs commirent les plus grandes atrocités, surtout dans leur retraite.
Beaucoup d'habitants furent massacrés par les soldats, pour qui tout Bohémien était un Hussite.
Ces avantages excitèrent, au plus haut degré, le courage et le fanatisme des Hussites.
Il y avait aussi une prédiction répandue parmi eux qui soutenait leur courage.
Je ne puis qu'esquisser tous ces évènements.
Trois partis politiques divisaient alors la Bohême.
Le troisième parti, les Taborites, dont Ziska était le chef, rejetait tout roi.
Le parti de Prague proposa d'offrir la couronne au roi de Pologne.
Il était très vieux et d'un caractère irrésolu.
Il lui envoya une ambassade, avec deux députés bohémiens.
Le caractère de Vitold était tout opposé au caractère de Jagellon.
Hough, à trois milles de Grantham.
Ils recevaient en ce moment la preuve d'une sympathie active.
Si l'arrivée de Coributt réjouit les Bohémiens, elle alarma vivement les partisans de l'empereur Sigismond.
On dit même qu'il avait été élevé dans l'Église grecque de Pologne.
Ziska marcha contre Prague ; mais ses soldats refusèrent de détruire leur capitale.
On ajoute que ses demandes furent accomplies.
C'est sans contredit un des moyens de défense les plus naturels et les plus primitifs.
Les Polonais en faisaient souvent usage et l'appelaient tabor.
Ils l'ont probablement emprunté des Tartares, avec lesquels ils étaient souvent en guerre.
D'après ce portrait, il était de teille moyenne, d'une vigoureuse complexion.
Il portait le costume polonais et la moustache polonaise.
Ziska fut enseveli dans la cathédrale de Czaslaw.
Il demanda à ses courtisans qui c'était.
Personne n'osa répondre.
Un des assistants dit enfin que c'était le tombeau de Ziska.
Le disciple de Wiclef, Pierre Payne, avait surtout contribué à répandre ces dogmes.
(né en France dans la Picardie) vint en Bohême.
Il prétendait être fils de Dieu, et se faisait appeler Adam.
Il annonçait que tout l'univers serait réduit en esclavage, sauf lui et ses partisans.
Il leur fit même la guerre.
En effet, il signait Bratr Jan z Kalicha, ou frère Jean du Calice.
(Suite.) Procope le Grand.
,  Bataille d'Aussig.
,  Ambassade en Pologne.
,  Croisade contre les Hussites, conduite par Henry Beaufort, évêque de Winchester.
,  Elle échoue.
,  Tentative infructueuse de rétablir la paix avec l'empereur Sigismond.
,  Les Hussites ravagent l'Allemagne.
,  Nouvelle croisade contre les Hussites, commandée par le cardinal Césarini, et son issue malheureuse.
,  Observations générales sur les succès prodigieux des Hussites.
,  Négociations du concile de Bâle avec les Hussites.
,  _Compactata_ ou concessions faites par le concile aux Hussites.
,  Les Taborites vont au secours du roi de Pologne.
,  Leurs préparatifs.
,  Divisions parmi les Hussites à la suite des _compactata_.
,  Mort de Procope et défaite des Taborites.
,  Observations générales sur la guerre des Hussites.
,  Leur énergie morale et physique.
,  On les accuse à tort de cruautés.
,  Exemple du prince noir de Galles.
,  Rétablissement de Sigismond.
,  Les Taborites changent leur nom pour celui de Frères bohémiens.
,  Remarques sur les Moraves, leurs descendants.
,  Luttes entre les catholiques romains et les Hussites soutenus par les Polonais.
,  George Podiebrad.
,  Ses grandes qualités.
,  Hostilité de Rome contre lui.
,  Les Polonais le soutiennent.
,  Règne de la dynastie polonaise en Bohême.
Ces Orphelins se donnèrent pourtant des chefs.
Les Orebites formaient le troisième parti.
Ils suivaient toujours avec les Taborites l'étendard de Ziska, mais avaient des chefs particuliers.
Procope est moins célèbre que Ziska.
Selon moi, il mérite d'être placé par l'histoire au-dessus du terrible aveugle.
Ce qui le place au-dessus de Ziska, c'est son patriotisme.
Il n'avait pas l'ambition de celui qu'il remplaçait.
Procope était fils d'un noble ruiné.
Dans ces lettres, il dépeignait les Hussites comme des ennemis plus odieux que les Turcs.
Nés dans l'Église, les Hussites se révoltaient contre son autorité.
Mais Coributt revint aussitôt à Prague, où il avait un puissant parti.
Les Hussites de tous les partis se réunirent dans le danger commun.
l'usage des armes à feu était peu répandu.
L'oeil d'aigle de Procope saisit l'occasion.
La bataille dura du matin au soir.
La déroute des Allemands fut complète, leurs pertes considérables, le butin immense.
Leurs principaux chefs périrent en cette journée.
Il vint presque seul en Allemagne pour remplir sa mission.
De Malines, il informa le pape de son voyage.
Celui-ci lui répondit une lettre de remerciements, et l'exhorta à poursuivre vigoureusement son entreprise.
On oublia toutes dissensions religieuses.
L'empereur Sigismond, désespérant de réussir par la force, essaya la voie des négociations.
On ouvrit des négociations avec l'empereur, qui réunit une diète à Presbourg.
Procope y vint à la tête d'une députation bohémienne.
À la tête de cette armée il ravagea la Saxe et la Franconie jusqu'au Mein.
À ces avantages spirituels, on joignait l'espoir d'avantages plus positifs et plus matériels.
Les négociations durèrent quinze jours ; mais l'empereur se refusait à des concessions sincères.
Ils se préparèrent à défendre vigoureusement leur patrie.
Il y avait aussi des députés laïques, et à leur tête était Procope le Grand.
Ils furent rejoints par un ambassadeur polonais.
On ne trouvait nullement exagérées toutes les peintures qu'on en avait faites.
Tous les regards se portaient sur Procope.
Les Bohémiens furent beaucoup fatigués et peu convaincus par les longs discours de leurs adversaires.
Cette réponse excita un rire universel dans l'assemblée.
Rappelons encore une anecdote relative à ces conférences, qui prouve la vivacité des parentés slaves.
On accueillit l'ambassade avec de grands honneurs, et une diète fut convoquée à Prague.
L'empereur Sigismond fut, aussitôt après, reconnu comme roi légitime de Bohême.
Ils réussirent sans peine à occuper la vieille ville, dont les habitants partageaient leurs opinions.
Le considérables qu'il avait éprouvées à la défaite de Prague.
LI), qui pouvait apprécier son caractère et qui l'avait connu personnellement à Bâle.
On peut dire que la bataille de Lipan termine la guerre des Hussites.
Voir sa lettre à Carvajal).
Il jura le maintien des Compactata et des libertés nationales.
Æneas Sylvius les visita au Tabor.
Il les appelle cependant une secte abominable, perfide, digne des peines capitales.
Cependant ce fait n'est nullement prouvé.
J'ai suivi l'opinion du rév.
On connaît leurs vertus, leur piété, leur zèle infatigable de propagande.
Celui-ci fut reçu avec les plus grands honneurs.
Podiebradski était un homme des plus éminents ; mais il avait à lutter contre d'immenses embarras.
La situation devint encore plus difficile lorsque Paul deux fut élevé à l'épiscopat.
Les intrigues du pape atteignirent enfin leur but.
Le dernier acte de la vie de Podiebradski fut un acte de noble patriotisme.
Podiebradski mourut en mille quatre cent soixante et onze, à l'âge de cinquante-quatre ans.
Le règne de Vladislav fut assez insignifiant.
(Suite.) Avènement de Ferdinand d'Autriche et persécution des Protestants.
,  Progrès du Protestantisme sous Maximilien et Rodolphe.
,  Querelles entre les Protestants et les Catholiques sous le règne de Mathias.
,  Défenestration de Prague.
,  Ferdinand deux : sa fermeté de caractère et son dévouement à l'Église catholique.
,  Il est déposé ; élection de Frédéric, palatin du Rhin.
,  Zèle des Catholiques dans l'intérêt de leur cause.
,  Élizabeth d'Angleterre et Henry quatre de France.
,  Conduite déloyale des Protestants allemands.
,  Défaite des Bohémiens ; conséquences de cette défaite.
,  Guerre de Trente ans ; les Protestants de Bohême sont abandonnés par ceux d'Allemagne.
,  Triste situation de la nationalité slave de Bohême.
,  Résurrection de la langue nationale, de la littérature et de l'esprit public en Bohême.
,  Condition actuelle et avenir de ce pays.
C'était un prince bigot et despote.
Ce fut également sous le règne de Ferdinand que les Jésuites s'introduisirent en Bohême.
Les priviléges de l'Église calixtine (officiellement Église utraquiste) ne furent pas abolis.
Maximilien mourut en mille cinq cent soixante-seize, honoré de tous les partis.
On ne mit donc pas à exécution les mesures projetées contre le Protestantisme.
Mathias réussit à renouveler pour vingt ans la trève avec la Turquie.
D'autre part, les affaires religieuses de la Bohême lui créèrent de graves embarras.
Les deux partis étaient violemment agités ; les Protestants prêchaient, les Catholiques faisaient des processions.
Mathias mourut : Ferdinand prit la couronne au milieu des circonstances les plus critiques.
(Mémoires, livre douze).
On avait les mêmes vues pour la Pologne.
On imposa de fortes amendes à des personnes qui n'avaient pris aucune part à l'insurrection.
Les Jésuites réclamèrent l'honneur de cette grande conversion.
Ils perdirent tous ces priviléges sous le règne de Ferdinand deux.
Quelques patriotes, prêtres ou laïques, protestèrent contre cette mesure, mais ce fut en vain.
Les Bohémiens changèrent même leur costume national et adoptèrent peu à peu le costume actuel.
(Pelzel's Geschichte von Boehmen, p.
Telle fut l'origine de la célèbre Guerre de Trente ans.
La Bohême souffrit, pendant la Guerre de Trente ans, d'effroyables calamités.
menacée de partager le sort du dialecte des Slaves de la Baltique.
D'autres personnages, parmi lesquels on remarque le feld-maréchal Kinsky, soutinrent, après lui, la même cause.
Cette révolution est ardemment désirée par les enfants les plus éclairés de la Bohême.
Caractère général de l'histoire religieuse de la Pologne.
,  Introduction du Christianisme.
,  Influence du clergé germanique.
,  Existence des Églises nationales.
,  Influence du Hussitisme.
,  Hymne polonais en l'honneur de Wiclef.
,  Influence de l'Université de Cracovie sur les progrès de l'intelligence nationale.
,  Projet de réforme ecclésiastique présenté à la Diète de mille quatre cent cinquante-neuf.
,  Doctrines protestantes en Pologne avant Luther.
,  Progrès du Luthéranisme en Pologne.
,  Affaire de Dantzick.
,  Caractère de Sigismond.
,  Situation politique du pays.
,  Société secrète à Cracovie pour la discussion des questions religieuses.
,  Arrivée des Frères Bohêmes et diffusion de leurs doctrines.
,  Premier mouvement contre Rome.
,  Irritation produite par ses résolutions et abolition de l'autorité ecclésiastique sur les hérétiques.
,  Oréchovius, ses disputes et sa réconciliation avec Rome ; influence de ses écrits.
,  Dispositions du roi Sigismond-Auguste en faveur d'une réforme de l'Église.
Dès le Xe siècle il y avait déjà fait de grands progrès.
Telle est, du moins, l'opinion des meilleurs historiens polonais, et notamment celle du rév.
Juszinsky, prêtre catholique, dont l'instruction profonde et la sagacité sont décisives en pareille matière.
territoires situés au-delà du Varta, et siégea régulièrement dans les populaire.
»Vous, prêtres du Christ, qui êtes appelés par le Christ, suivez Wiclef.
»Nous désirons la paix ;, prions Dieu ! aiguisons nos glaives, et nous vaincrons l'Antechrist.
Frappons l'Antechrist avec le glaive, mais non avec un glaive de fer.
Je passe sous silence des actes encore plus blâmables.
Il crie, et beugle presque, dans la chaire, où il ne rencontre aucun antagoniste.
Le trône de Pologne était alors occupé par Sigismond Ier, noble coeur et esprit élevé.
Elle l'assura, en même temps, que la majorité des citoyens désirait cette restauration.
Il n'y avait peut-être pas alors de nation plus libre que la Pologne.
Mais, quelle que fût l'inégalité des fortunes, tous les nobles étaient égaux en droit.
Il avait déjà embrassé très chaudement les doctrines de la Réforme.
Elle était cependant moins vaste que la Petite-Pologne, qui durant la vie du duc Albert.
Après sa mort, la persécution reprit son cours.
Une anecdote assez curieuse se rapporte à sa création.
Le cardinal Bembo répondit à cette singulière requête par un refus poli.
Cet exemple fut suivi et décida le progrès du Protestantisme dans la province de Cracovie.
Le synode comptait s'assurer le concours du roi auquel devaient revenir les produits des confiscations.
Stadniçki, noble influent, Confession de Genève.
quàm tutum servitium.
Il ne tarda pas cependant à exprimer ses véritables opinions et il se maria publiquement.
Cependant le pape ajournait son jugement.
Le roi n'exécutera pas votre sentence.
La cause sera soumise à la Diète.
Il n'en est pas ainsi parmi nous.
d'Eutychéens et de Nestoriens se sont abattues dans vos champs.
Elle renversera le trône.
Il importe bien plus de vaincre les fureurs de clergé.
La mission du prêtre est supérieure à celle du roi.
Le roi est le sujet du clergé ; le roi n'est rien sans le prêtre.
Le pape a le droit d'enlever au roi sa couronne.
Il voulait, toutefois, réformer l'Église en convoquant un synode national.
Je crois devoir arrêter l'attention de mes lecteurs sur ce personnage éminent.
,  Arrivée du nonce Lippomani, et ses intrigues.
Il avait trois neveux, qui tous acquirent une réputation européenne.
Le succès de l'ambassade de Laski fut dû en grande parti à l'influence slave.
Au lieu de recevoir la principauté de Transylvanie, Laski fut accusé de conspiration et emprisonné.
On lui rendit à Oxford les honneurs réservés d'ordinaire aux souverains.
(Voyez Wood's History and antiquities of Oxford, traduction anglaise, vol.
pour les talents et le caractère de Laski.
Cette invitation lui était adressée d'après les conseils de Pierre Martyr et de Turner.
Il est parti : s'il nous a quittés faute d'emploi, c'est un malheur.
Je désirerais que de tels hommes demeurassent dans le royaume.
«Celui qui vous reçoit me reçoit,» a dit le Christ.
Elle se composait de Français, d'Allemands, d'Italiens, généreusement accueillis par le gouvernement anglais.
Dans une lettre qu'il lui adressa, Melanchton fit lui-même appel à son patronage.
Le résultat aurait-il été favorable ? cela est plus que douteux.
Bien qu'il fût très honorablement accueilli, il ne put obtenir la faveur d'une discussion officielle.
Il dédia cette édition au roi, au sénat et à toutes les assemblées locales.
Il arriva en Pologne à la fin de mille cinq cent cinquante-six.
Mais ces observations ne produisirent aucun effet.
Laski fut nommé surintendant de toutes les Églises réformées de la Petite-Pologne.
Il publia également un grand nombre d'écrits, dont la plupart sont aujourd'hui perdus.
Vous devez changer de conduite.
Ce synode ne réussit cependant pas à faire reconnaître sa juridiction.
Après cet échec, le clergé voulut prendre sa revanche sur une question de sacrilége.
Il était trop tard.
étaient contenus dans chacune des deux espèces.
Radziwill lui renvoya une réponse, rédigée par Vergerius, et pleine de récriminations contre Rome.
Une instruction solide et de nombreux voyages développèrent ses talents naturels.
La noblesse presque entière adopta le culte protestant.
Celui-ci commanda en chef les forces lithuaniennes, et se distingua par ses talents militaires.
J'aurai, dans la suite de cet ouvrage, occasion de revenir sur cette famille.
sous le nom de Bible de Radziwill.
Le dernier duc de Sussex en possédait un exemplaire magnifique qu'il avait payé cinquante liv.
Radziwill avait dédié cette Bible au roi, en l'engageant très vivement à abjurer le Papisme.
La traduction fut confiée à plusieurs savants polonais et étrangers ; Laski, notamment, y prit part.
,  Projet de synode national combattu par les intrigues du cardinal Commendoni.
,  Efforts des Protestants polonais pour opérer l'Union des Confessions Bohémienne, Genevoise et Luthérienne.
,  _Consensus_ de Sandomir.
,  Déplorables conséquences de la haine des Luthériens contre les autres confessions protestantes.
,  Origine et progrès des Anti-trinitaires ou Sociniens.
,  Situation prospère du Protestantisme et son influence sur le pays.
,  Le cardinal Hosius.
,  Introduction des Jésuites.
Commendoni découvrit le projet ainsi que les intrigues d'Uchanski et des hérétiques.
Les relations les plus exactes se trouvent dans l'Histoire du Consensus de Sandomir, par J.
est Jablonski, et dans l'Histoire de l'Église de Bohême en Pologne, par F.
Lukaszewicz (ces livres sont écrits en polonais).
Ce résultat n'échappait pas à l'attention des Papistes, qui recommencèrent leur guerre d'épigrammes et d'injures.
L'exemple donné par de nobles familles, fut imité par le peuple.
Les écrits de Servet avaient circulé en Pologne.
Ces périls s'accrurent par la mort de Jean Laski.
Ce monde a été prêché, établi, accompli par le Christ.
L'Église se réservait seulement le droit d'expulser les prêtres réfractaires.
L'Eucharistie était expliquée dans le même sens que par l'Église de Genève.
Ce fut là le principal motif de la décadence du Protestantisme en Pologne.
On ne saurait dire exactement quel était le nombre de ses temples.
Son père, Siméon Johnstone, était un ministre protestant descendant des Johnstone de Craigbourne en Écosse.
Il se livra aux mêmes études à Leyde, à Londres et à Cambridge.
Son corps fut enseveli à Lissa.
cum figuris, mille six cent cinquante-sept, etc., etc.
Je veux parler d'Hosius, que l'on a eu raison d'appeler le grand cardinal.
mille cinq cent cinquante et un, Mayence, mille cinq cent cinquante et un.
De sacerdotum conjugio.
De Missâ vulgari lingua celebranda, etc.
La meilleure édition de ces divers ouvrages est celle de Cologne, mille cinq cent quatre-vingt-quatre.
Lainez lui expédia immédiatement des Jésuites de Rome et d'Allemagne.
Les Jésuites gagnèrent ensuite la faveur de la princesse Anne, soeur du roi Sigismond-Auguste.
Son exemple fut suivi par plusieurs évêques.
(Suite).
Situation de la Pologne à la mort de Sigismond-Auguste.
,  Projet, suggéré par Coligny, de donner la couronne à un prince français.
,  Patriotisme déployé à cette occasion par François Krasinski, évêque de Cracovie.
,  Effet produit en Pologne par le massacre de la Saint-Barthélemy.
,  Aspect de la diète électorale, décrit par un Français.
,  Henri est forcé, par ces derniers, de confirmer leurs droits lors de son couronnement.
,  Fuite de Henri et élection de Étienne Batory.
,  Conversion soudaine de ce prince à l'Église de Rome, sous l'influence de l'évêque Solikowski.
Commendoni profita de ces divisions.
(Voir Vie de Commendoni, par Gratiani, livre quatre, c.
Son but était de garantir ainsi les priviléges et les libertés des évêques catholiques.
J'ai dit plus haut qu'il avait étudié à Wittemberg, sous Melanchton.
L'auteur de ce livre descend d'un frère de l'évêque Krasinski.
La France déploya, à cette occasion, une adresse extraordinaire.
On sait que Coligny fut l'une des victimes de cette abominable journée.
Il y avait même, parmi les Catholiques, des patriotes sincèrement révoltés par le d'immenses difficultés.
Quelques-uns même avaient amené des canons et se retranchaient dans leur camp.
Toute procédure contre les Protestants accusés de trahison devait être annulée.
Cette pièce n'a pas moins de quatre pages in-folio.
(Voyez son Histoire, vol.
cent quatre-vingt-seize et suiv.).
Leurs craintes n'étaient que trop fondées.
Les évêques manifestèrent ouvertement l'intention de modifier la formule du serment de Paris.
Le légat du pape prêcha dans le même sens.
Le pays était à la veille d'une guerre religieuse.
Firley mourut, et on soupçonna le poison.
Enfin, par ses moeurs dissolues, le roi blessait ouvertement le sentiment public.
Cet acte ranima les espérances des Catholiques, dont la cause était si compromise.
Batory garantit sans hésitation les droits des Protestants.
Il s'opposa à toute persécution religieuse, et récompensa le mérite sans distinction de culte.
(Suite.) Élection de Sigismond trois.
,  Son caractère.
,  Exposé des manoeuvres des Jésuites et leur succès.
,  Histoire de l'Église d'Orient en Pologne.
,  Histoire de la Lithuanie.
,  Rôle de l'Église d'Orient dans ce pays ; dualisme religieux des princes lithuaniens.
,  Union avec la Pologne.
,  Les Jésuites entreprennent de soumettre l'Église de Pologne à la suprématie de Rome.
,  L'Union est conclue à Brestz ; ses déplorables effets pour la Pologne.
,  Lettre du prince Sapiéha.
L'influence que les Jésuites exerçaient sur ce prince, était sans limite.
Il mourut ses vertus.
Il fut ministre de l'Église de Genève et surintendant du district de Vilna.
Lorsqu'un enfant n'a ni talent ni espérance de fortune, ils ne le retiennent pas.
Les Jésuites furent frappés d'admiration.
sed etiam superavit Horatium.» Non-seulement il égala, mais encore il surpassa Horace.
Cependant, je le déclare sincèrement, cette accusation ne doit pas atteindre les Jésuites polonais.
Je décrirai ailleurs l'établissement de l'Église grecque parmi les populations slaves (ou russes).
que la Pologne vit s'accroître chez elle le chiffre des adhérents à l'Église grecque.
Il les partisans de l'Église grecque demeurèrent d'ailleurs fidèles à leur foi.
Les évêques étaient nommés par les nobles, confirmés par le roi et sacrés par l'archevêque.
Ils remplirent les emplois les plus élevés.
exhortations comme une preuve de l'intérêt que nous vous portons ainsi qu'à l'Église catholique.
Les cérémonies de Rome ne doivent être introduites que par degrés dans votre Église.
Comptez sur le succès.
Une députation se rendit à Rome pour annoncer au pape Clément huit ce grave évènement.
Sa lettre, l'intolérance du parti catholique et sa funeste influence sur le pays.
Mais déjà les Jésuites étaient assez puissants pour combattre l'effet de toutes ces remontrances.
Ce crime fut sévèrement puni.
L'obéissance aux lois est plus nécessaire que l'union avec Rome.
Vos manoeuvres imprudentes portent atteinte à la dignité du roi.
Vous m'informez que votre vie est en danger : je crois que c'est par votre faute.
Cette Union a produit de grands maux.
Vous abusez, sans autorisation, des prérogatives du souverain.
L'Union n'a produit que discordes et querelles.
Il eût mieux valu qu'il n'en fût pas question.
L'Union nous a déjà enlevé Starodoub, Sévérie et d'autres villes.
Mais je dois maintenant revenir à l'histoire du Protestantisme.
,  Conséquences funestes de sa politique, malgré les services rendus au pays par d'illustres patriotes.
,  Zamoyski le Grand.
,  Christophe Radziwill.
,  Fâcheux effet de l'administration de Sigismond sur les relations extérieures de la Pologne.
,  Règne de Wladislav quatre et impuissance de ses efforts pour détruire l'influence des Jésuites.
Écossais, qui avaient alors une Congrégation considérable à Cracovie.
Le contemporain Thuanus fait voir distinctement la main des Jésuites dans cet évènement.
Sumus electores regum destructores tyrannorum.
Regna, sed alors âgé de soixante-quatre ans, mourut peu de temps après.
mille six cent quatre.
Le contemporain Thuanus paye un juste tribut d'éloge à Zamoyski.
Il parvint cependant, malgré l'infériorité des siennes, à arrêter leurs progrès dans cette province.
Radziwill était fort dans l'action et puissant au conseil.
de mille huit cent quarante et un.
regii præfectus Andreas Bobola, octogenarius.
Sa nature bienveillante répugnait à la persécution.
Ce livre fut publié en polonais à Kioff, en mille six cent trente-sept.
Il y en a (Suite.) Règne de Jean-Casimir.
,  Révolte des Cosaques.
,  Le bigotisme des évêques catholiques s'oppose à toute réconciliation avec eux.
,  Invasion et expulsion des Sociniens.
,  Règne de Jean Sobieski.
,  Pillage et destruction du temple protestant de Vilna, à l'instigation des Jésuites.
,  Meurtre juridique de Lyszczynski.
,  Élection et règne d'Auguste deux.
,  Protestation des patriotes catholiques contre cette mesure.
,  Meurtre juridique de Thorn.
,  Réflexions sur cet évènement.
,  Lettre pastorale de l'évêque Szaniawski aux Protestants.
,  Ils sont privés des droits politiques.
,  Situation malheureuse des Protestants polonais sous le règne d'Auguste trois.
,  Généreuse conduite du cardinal Lipski.
La concorde fut le résultat de cet heureux retour.
Les Protestants eurent plus à souffrir durant ces guerres que le reste des habitants.
Les Protestants payèrent pour l'ennemi.
Jean-Casimir crut s'acquitter envers le ciel en réduisant l'hérésie.
Le Protestantisme comptait encore un grand nombre d'adhérents, et parmi eux plusieurs familles influentes.
Sur ces entrefaites, la persécution s'amoncelait autour d'eux sous toutes les formes.
Cette proposition fut rejetée.
Il ne leur resta plus que le parti de l'exil, avant l'expiration du délai prescrit.
Ils formèrent deux établissements limitrophes de la Pologne, appelés Rutow et Andréaswalde.
Les rangs des Protestants étaient alors entièrement rompus.
Le roi, révolté de ces horreurs, s'écria que l'Inquisition n'aurait pas fait pis.
Ruihière, de l'Anarchie de Pologne, t.
Les ministres avaient aussi à lutter contre une hostilité de tous les instants.
On s'étonnerait peu toutefois que la populace s'en fût prise à quelques images.
Le collége protestant leur était livré avec l'église de Sainte-Marie.
Les Jésuites, au contraire, réussirent à avancer d'une semaine le jour de l'exécution.
Ces derniers étaient représentés par Wolenski et par d'autres Jésuites.
Les autres condamnés furent exécutés, à l'exception d'un seul, qui embrassa le Catholicisme.
Ce qui est mal en soi ne saurait se justifier par l'exemple d'autrui.
C'était jeter autant d'huile sur la flamme, et la menace de M.
Dans beaucoup de villes, nos coreligionnaires sont contraints à suivre les processions catholiques.
Les lois ecclésiastiques, ou jura canonica, nous sont imposées.
(Suite).
État déplorable de la Pologne sous la dynastie saxonne.
,  Asservissement de la cour saxonne aux intérêts de la Russie.
,  Efforts des princes Czartoryski et d'autres patriotes pour relever leur pays.
,  Rétablissement des Anti-Papistes ou Dissidents dans leur anciens droits par l'influence étrangère.
,  Réflexions à ce sujet.
,  Remarques générales sur les causes de la chute du Protestantisme en Pologne.
,  Comparaison avec l'Angleterre.
,  Condition actuelle des Protestants polonais.
,  Triste destinée de l'école protestante de Kiéydany.
,  Esquisse biographique de Jean Cassius, ministre protestant dans la Pologne prussienne.
,  De la haute école de Lissa, et du prince Antoine Sulkowski.
taxer de partialité pour les Protestants.
son Histoire de l'Anarchie de Pologne, vol.
trois cent cinquante-deux, édition de mille huit cent dix-neuf).
On comptait de ces écoles à Vilna, Brestz, Szydlow, Birzé, Sloutzk et Kiéydany.
L'éducation qu'ils y recevaient leur ouvrait les portes d'une Université.
Les ministres et les professeurs faisaient leurs études aux Universités protestantes du dehors.
Mais nous pouvons opposer à cette insinuation un fait récent.
Jean Cassius descendait d'une ancienne famille appartenant aux Frères Bohémiens.
Une traduction anglaise en fut faite par J.
Son vaste savoir ne l'empêcha pas de sacrifier à la superstition de son époque.
On y attacha un séminaire pour l'instruction des futurs ministres.
Il fut nommé par Napoléon colonel du premier régiment polonais à lever.
Cette promesse solennelle calma l'irritation des troupes, qui continuèrent leur marche.
Il quitta l'armée française, accompagné des officiers de son état-major qui partagèrent sa résolution.
Une mort prématurée vint couper court à cette carrière, si noblement remplie.
trois cent trente-quatre, etc.).
La jeunesse catholique s'y trouve représentée d'une manière notable.
Un ecclésiastique de ce culte est attaché au collége pour son instruction religieuse.
Origine du nom de Russie.
,  Novogorod et Kioff.
,  Première expédition russe contre Constantinople.
,  Expéditions réitérées contre l'Empire grec.
,  Relations commerciales entre les deux pays.
,  Division de la Russie en plusieurs principautés.
,  Conquête de ce pays par les Mogols.
,  Origine et progrès de Moscou.
,  Esquisse historique de l'Église russe depuis sa fondation jusqu'à nos jours ; son organisation actuelle.
,  Union forcée avec l'Église de Russie de l'Église grecque, déjà unie à Rome.
,  Description des sectes russes ou les Raskolniky.
,  Les Strigolniky.
,  Les Judaïstes.
,  Effets de la réforme du XVIe siècle sur la Russie.
,  Rectification des livres sacrés et schisme qui en est la suite.
,  Terribles actes de superstition.
,  Les Starovértzy ou sectateurs de l'ancienne foi.
,  Superstitions payennes.
,  Les Eunuques.
,  Les Flagellants.
,  Les Malakanes ou Protestants.
,  Les Doukhobortzi ou Gnostiques.
,  Superstitions horribles dans lesquelles ils tombent.
,  Proclamation du comte Woronzoff à ce sujet.
anglo-saxons, qui servaient en qualité de gardes-du-corps à Constantinople.
C'était la ville de Kioff.
dans ces régions antérieurement à l'incursion des Scandinaves, n'avait pu que préparer favorablement le terrain.
Leur capitale, appelée Balangiar ou Ateb, était située à l'embouchure du Volga.
Sviatoslav, prince d'humeur guerrière, étendit les limites de son empire jusqu'au pied du Caucase.
Jean Zimiscès s'avança contre lui et l'obligea à évacuer la Bulgarie.
Sviatoslav, vaincu, demanda la paix qui fut conclue.
Il reprit le chemin de Kioff où il fut tué.
Il ajoute que beaucoup de Grecs y étaient établis.
Il existait aussi trois républiques, régies par des institutions entièrement populaires.
Nous avons expliqué, au chap.
Halitch fut réunie à la Pologne en mille trois cent quarante.
L'histoire de son Église a trouvé son cadre ailleurs.
La chaire s'éleva presque au niveau du trône sous ces patriarches indépendants.
Ce souverain ordonna aussi que des écoles fussent ouvertes dans chaque siége épiscopal.
Le synode institué par Pierre le Grand préside encore au gouvernement de l'Église russe.
Ce système d'éducation obligatoire a produit quelques-uns des savants les plus remarquables de la Russie.
Les mesures les plus coërcitives furent mises en usage pour effectuer une conversion générale.
Il semble que les modernes Raskolniky aient hérité de l'esprit de cette secte.
Ainsi, un sectateur secret du Judaïsme, devint le chef de l'Église russe.
Le synode dut se contenter d'anathématiser et de faire emprisonner les sectaires.
Ceux qui furent renvoyés à Novogorod eurent à subir un traitement plus cruel.
de prosélytes juifs parmi les païens.
On ignore si cette accusation suggéra une enquête sur l'orthodoxie du chef de l'Église russe.
Kouritzin et plusieurs de ses adhérents, interrogés sur leurs opinions, les défendirent ouvertement.
La secte semble avoir disparu depuis cette époque.
Un concile d'évêques, convoqué à dessein, condamna les hérétiques à un emprisonnement à vie.
(Slavonia Reform., p.
deux cent soixante-deux).
On renouvela vainement plusieurs tentatives pour corriger les livres sacrés.
Ces nouveaux partisans de l'ancien texte furent appelés Pomoranes, c'est-à-dire habitants de la côte.
Le fanatisme, exalté par la persécution, dégénéra bientôt en actes de la plus sauvage superstition.
Cette doctrine suscita dans leurs rangs un nombre infini de victimes.
Après quelques rites préparatoires, cet horrible dessein fut mis à exécution.
D'autres doutent cependant que leur superstition soit fondée sur la même erreur d'interprétation.
Les trois premières divinités avaient, suivant Nestor, leurs idoles à Kioff avant l'introduction du Christianisme.
On ne sait rien de Sim ni de Regl.
Korovay est le nom du gâteau de noces dans plusieurs contrées slaves.
Ils s'assemblent généralement, pour leur culte mystérieux, dans la nuit des samedis aux dimanches.
On ne sait rien sur leur origine.
Cette secte n'est pas nombreuse.
Ce Dieu incréé, principe de toutes choses, est un esprit éternel, immuable, invisible.
Dieu demeure au milieu des clartés d'un monde pur.
Au commencement, tout ce qui sortit de ses mains était bon et parfait.
L'âme d'Adam, non son corps, fut créée à l'image de Dieu.
Cette âme immortelle était douée d'une pureté céleste et d'une notion claire de la divinité.
Le troisième montre que l'on ne doit pas faire de serment.
Le cinquième, en ordonnant d'honorer père et mère, commande l'obéissance envers toutes les autorités.
Le sixième défend deux sortes de meurtre.
Ils considèrent aussi comme meurtre, d'injurier, de persécuter ou de haïr un voisin.
Suivant les paroles de saint Jean : Celui qui hait son frère est un meurtrier.
L'homme ne se nourrit pas de pain seulement, mais de la parole de Dieu.
»L'esprit seul donne la vie.
Il annonça le jour où il devait monter au ciel en présence de tous.
Plusieurs milliers de Malakanes se réunirent de différentes parties de la Russie.
Les Malakanes, désappointés, livrèrent le pauvre enthousiaste à la police locale, comme imposteur.
C'est pourquoi cette déclaration de notre cru est si mal rédigée.
»Dieu est un, mais il est un en trois personnes.
Cette sainte Trinité est un être impénétrable.
Le Père est la lumière, le Fils est la vie, le Saint-Esprit est la paix.
L'âme avait existé avant la création du monde visible.
La mémoire de l'homme s'affaiblit, et il oublia ce qu'il avait été jadis.
Un voile s'étendit sur sa raison, et sa volonté se corrompit.
»Jésus-Christ est le Fils de Dieu et Dieu lui-même.
La confusion des langues n'est rien autre chose que la séparation des Églises.
Je suis le Jésus-Christ unique, votre Seigneur.
C'est pourquoi prosternez-vous et adorez-moi ! Et ils se prosternèrent et ils l'adorèrent.
Kapoustin institua un conseil de trente personnes, dont douze reçurent le nom d'apôtres.
(Suite.) Description des Martinistes, ou la Franc-Maçonnerie religieuse.
,  Utilité de leurs travaux.
,  Leur persécution par l'impératrice Catherine.
,  Ils reprennent leurs travaux sous l'empereur Alexandre.
,  Ils font fleurir les sociétés bibliques, etc.
,  Remarques générales sur les Russes.
,  Constitution donnée à Moscou par les Polonais.
,  Situation religieuse des Slaves de l'Empire ottoman.
,  Observations générales sur la condition actuelle des nations slaves.
,  Ce que l'Europe peut espérer ou craindre d'elles.
,  Causes qui s'opposent aujourd'hui aux progrès du Protestantisme parmi les Polonais.
,  Moyens de propager la religion de l'Évangile chez les Slaves.
,  Perspective heureuse pour elle en Bohême.
,  Succès des efforts du révérend F.-W.
Kossuth à Prague.
,  Alliance entre Rome et la Russie.
,  Influence du despotisme et des institutions libérales sur le Catholicisme et le Protestantisme.
,  Causes de la recrudescence actuelle du Catholicisme.
,  Quel contrepoids l'on pourrait y opposer.
,  Importance d'une alliance entre les Protestants anglais et slaves.
Il l'emmena à Moscou et le mit à même d'étudier à l'Université.
Ceux qui ne pouvaient donner beaucoup d'argent, donnaient leur temps et leurs peines.
Revenons aux Martinistes.
Il en fut ainsi avec les Martinistes.
Malheureusement nous avons vu qu'il n'en était pas ainsi.
Ils sont restés depuis ce temps sous la juridiction du patriarche grec.
cent trente-trois).
Disons toutefois que cette entreprise doit être conduite avec beaucoup de réserve et de discrétion.
Ces déclamations exposèrent Kossuth aux insultes de la populace.
menaçait sa domination en Pologne, si ce pays était rendu à l'indépendance.
Cet évènement porta un rude coup à ce parti.
Nous assistons aujourd'hui au résultat de ses efforts persévérants.
L'Église d'Angleterre est le point principal qui attire l'attention de tout le continent.
Fait par Szaffarick en mille huit cent quarante-deux.
+, , , , , , , , , , , +, , , , , +, , , , , +, , , , -+, , , , -+, , , , , +, , , +, , , , , + Supputation de Szaffarick en mille huit cent quarante-deux.
+, , , , , , , , , , , +, , , , , +, , , , -+, , , , , , -+, , , , , , +, , , , , -+ Appendice B.
Le hongrois devait être enseigné dans toutes les écoles des provinces ci-dessus mentionnées.
Le clergé catholique ou protestant multiplia ses efforts en faveur de ce but patriotique.
Ils sont dressés à la discipline et aux habitudes guerrières.
cent soixante-dix-huit, cent quatre-vingt-huit.) Appendice C.
trois cent dix-neuf et trois cent vingt.) Appendice D.
(Voyez appendice B, page quatre cent quarante).
cent neuf, cent douze.) Appendice F.
«L'Allemagne subit en ce moment une crise importante.
trois cent trente et un et trois cent trente-deux.) N.
Un fait singulier a été établi par l'écrivain allemand bien connu, M.
Les Slaves ayant ainsi conquis la Morée, y fondèrent un établissement permanent.
C'est un fait dont on peut aisément s'assurer par une étude attentive des auteurs byzantins.
Origine du nom des Slaves.
,  Hérodote en parle.
,  Tacite, Pline et Ptolémée en font mention.
,  Ils s'étendent au Sud et à l'Ouest.
,  Leur caractère et leurs moeurs.
,  Conquête et extermination des peuples situés entre l'Elbe et la Baltique.
,  Quelques mots sur les Wendes de la Lusace.
,  Oppression des Slaves par les Germains, et leur résistance au Christianisme.
,  Renaissance de l'animosité nationale entre les Allemands et les Slaves à notre époque.
,  Religion des anciens Slaves.
,  Hospitalité, caractère doux et pacifique, probité des Slaves idolâtres attestée par les missionnaires chrétiens.
,  Anecdote qui rappelle les peuples hyperboréens.
Leur bravoure et leur habileté militaire.
,  Leur courage à supporter les fatigues et les tourments.
,  Progrès rapide du Christianisme parmi eux, dès qu'il est prêché dans leur langue.
,  Royaume de la Grande-Moravie.
,  Persécution de ce culte par l'Église catholique romaine.
                             un Origine de ce nom, et premiers temps historiques.
,  Conversion au Christianisme.
,  Vaudois réfugiés dans ce pays.
,  Règne de l'empereur Charles six.
,  Jean Huss.
,  Son caractère.
,  Il se met à la tête du parti national à l'Université de Prague.
,  Son triomphe sur le parti allemand.
,  Influence des doctrines de Wicleff sur Jean Huss.
,  L'archevêque de Prague fait brûler les ouvrages de Wicleff et excommunie Jean Huss.
,  Le pape cite Jean Huss devant son tribunal, à Rome.
,  Concile de Constance.
,  Arrivée de Jean Huss à Constance.
,  Son emprisonnement.
,  Procès et défense de ce dernier.
,  Sa condamnation.
,  Son supplice.
,  Procès et supplice de Jérôme de Prague.
                                  trente-quatre BOHÊME.
(Suite).
Effet que produit la mort de Jean Huss en Bohême.
Supplice de quelques Hussites ordonné par le légat du pape.
,  Première lutte entre les Catholiques romains et les Hussites.
,  Proclamation de Ziska et soulèvement à Prague.
Destruction de quelques églises et couvents par les Hussites.
,  Invasion et défaite de l'empereur Sigismond.
,  Négociations politiques.
,  L'anglais Pierre Payne.
,  Ambassade à la Pologne.
,  Arrivée de forces polonaises au secours des Hussites.
,  Mort de Ziska.
,  Son caractère.
      quatre-vingts BOHÊME.
(Suite.) Procope le Grand.
,  Bataille d'Aussig.
,  Ambassade en Pologne.
,  Croisade contre les Hussites, conduite par Henry Beaufort, évêque de Winchester.
,  Elle échoue.
,  Tentative infructueuse de rétablir la paix avec l'empereur Sigismond.
Les Hussites ravagent l'Allemagne.
,  Nouvelle croisade contre les Hussites, commandée par le cardinal Césarini, et son issue malheureuse.
,  Observations générales sur les succès prodigieux des Hussites.
,  Négociations du concile de Bâle avec les Hussites.
,  _Compactata_ ou concessions faites par le concile aux Hussites.
,  Les Taborites vont au secours du roi de Pologne.
,  Leurs préparatifs.
,  Divisions parmi les Hussites à la suite des _compactata_.
,  Mort de Procope et défaite des Taborites.
,  Observations générales sur la guerre des Hussites.
,  Leur énergie morale et physique.
,  On les accuse à tort de cruautés.
,  Exemple du prince Noir de Galles.
,  Rétablissement de Sigismond.
,  Les Taborites changent leur nom pour celui de Frères Bohémiens.
,  Remarques sur les Moraves, leurs descendants.
,  Luttes entre les Catholiques romains et les Hussites soutenus par les Polonais.
,  George Podiebrad.
,  Ses grandes qualités.
,  Hostilité de Rome contre lui.
,  Les Polonais le soutiennent.
Règne de la dynastie polonaise en Bohême.
                  cent quatre BOHÊME.
(Suite.) Avènement de Ferdinand d'Autriche et persécution des Protestants.
,  Progrès du Protestantisme sous Maximilien et Rodolphe.
,  Querelles entre les Protestants et les Catholiques sous le règne de Mathias.
,  Défenestration de Prague.
,  Ferdinand deux : sa fermeté de caractère et son dévouement à l'Église catholique.
,  Il est déposé ; élection de Frédéric, palatin du Rhin.
,  Zèle des Catholiques dans l'intérêt de leur cause.
,  Élizabeth d'Angleterre et Henry IV de France.
,  Conduite déloyale des Protestants allemands.
Défaite des Bohémiens : conséquences de cette défaite.
,  Guerre de Trente ans ; les Protestants de Bohême sont abandonnés par ceux d'Allemagne.
,  Triste situation de la nationalité slave de Bohême.
,  Résurrection de la langue nationale, de la littérature et de l'esprit public en Bohême.
Condition actuelle et avenir de ce pays.
                   cent quarante et un Caractère général de l'histoire religieuse de la Pologne.
,  Introduction du Christianisme.
,  Influence du clergé germanique.
,  Existence des Églises nationales.
,  Influence du Hussitisme.
,  Hymne polonais en l'honneur de Wiclef.
,  Influence de l'Université de Cracovie sur les progrès de l'intelligence nationale.
,  Projet de réforme ecclésiastique présenté à la Diète de mille quatre cent cinquante-neuf.
,  Doctrines protestantes en Pologne avant Luther.
,  Progrès du Luthéranisme en Pologne.
Affaire de Dantzick.
,  Caractère de Sigismond.
,  Situation politique du pays.
,  Société secrète à Cracovie pour la discussion des questions religieuses.
,  Arrivée des Frères Bohêmes et diffusion de leurs doctrines.
,  Premier mouvement contre Rome.
,  Irritation produite par ses résolutions et abolition de l'autorité ecclésiastique sur les hérétiques.
Oréchovius, ses disputes et sa réconciliation avec Rome ; influence de ses écrits.
,  Dispositions du roi Sigismond-Auguste en faveur d'une réforme de l'Église.
        cent soixante et un POLOGNE.
(Suite.) Jean A.
Laski ou Lasco ; sa famille, ses travaux évangéliques en Allemagne, en Angleterre et en Pologne.
,  Arrivée du nonce Lippomani, et ses intrigues.
                              cent quatre-vingt-six POLOGNE.
(Suite).
Demandes adressées au pape par le roi de Pologne.
,  Projet de synode national combattu par les intrigues du cardinal Commendoni.
,  Efforts des Protestants polonais pour opérer l'Union des Confessions Bohémienne, Genevoise et Luthérienne.
_Consensus_ de Sandomir.
,  Déplorables conséquences de la haine des Luthériens contre les autres Confessions protestantes.
,  Origine et progrès des Anti-trinitaires ou Sociniens.
,  Situation prospère du Protestantisme et son influence sur le pays.
,  Le cardinal Hosius.
,  Introduction des Jésuites.
                                                 deux cent un POLOGNE.
(Suite.) Situation de la Pologne à la mon de Sigismond-Auguste.
,  Projet, suggéré par Coligny, de donner la couronne à un prince français.
,  Patriotisme déployé à cette occasion par François Krasinski, évêque de Cracovie.
,  Effet produit en Pologne par le massacre de la Saint-Barthélemy.
,  Aspect de la Diète électorale, décrit par un Français.
,  Henri est forcé, par ces derniers, de confirmer leurs droits lors de son couronnement.
,  Fuite de Henri et élection de Étienne Batory.
,  Conversion soudaine de ce prince à l'Église de Rome, sous l'influence de l'évêque Solikowski.
 deux cent vingt-sept POLOGNE.
(Suite.) Élection de Sigismond trois.
,  Son caractère.
,  Exposé des manoeuvres des Jésuites et leur succès.
,  Histoire de l'Église d'Orient en Pologne.
,  Histoire de la Lithuanie.
,  Rôle de l'Église d'Orient dans ce pays ; dualisme religieux des princes lithuaniens.
,  Union avec la Pologne.
,  Les Jésuites entreprennent de soumettre l'Église de Pologne à la suprématie de Rome.
,  L'union est conclue à Brestz ; ses déplorables effets pour la Pologne.
Lettre du prince Sapiéha.
                                  deux cent quarante-trois POLOGNE.
,  Conséquences funestes de sa politique, malgré les services rendus au pays par d'illustres patriotes.
,  Zamoyski le Grand.
,  Christophe Radziwill.
,  Fâcheux effet de l'administration de Sigismond sur les relations extérieures de la Pologne.
,  Règne de Vladislav quatre et impuissance de ses efforts pour détruire l'influence des Jésuites.
                            deux cent soixante-six POLOGNE (Suite.) Règne de Jean-Casimir.
,  Révolte des Cosaques.
,  Le bigotisme des évêques catholiques s'oppose à toute réconciliation avec eux.
,  Invasion et expulsion des Sociniens.
,  Règne de Jean Sobieski.
,  Pillage et destruction du temple protestant de Vilna, à l'instigation des Jésuites.
,  Meurtre juridique de Lyszczynski.
,  Élection et règne d'Auguste deux.
,  Protestation des patriotes catholiques contre cette mesure.
,  Meurtre juridique de Thorn.
,  Réflexions sur cet évènement.
,  Lettre pastorale de l'évêque Szaniawski aux Protestants.
Ils sont privés des droits politiques.
,  Situation malheureuse des Protestants polonais sous le règne d'Auguste III.
,  Généreuse conduite du cardinal Lipski.
                deux cent quatre-vingt-un POLOGNE.
(Suite.) État déplorable de la Pologne sous la dynastie saxonne.
,  Asservissement de la cour saxonne aux intérêts de la Russie.
Efforts des princes Czartoryski et d'autres patriotes pour relever leur pays.
,  Rétablissement des Anti-Papistes ou Dissidents dans leurs anciens droits par l'influence étrangère.
,  Comparaison avec l'Angleterre.
,  Condition actuelle des Protestants polonais.
,  Triste destinée de l'école protestante de Kiéydany.
,  Esquisse biographique de Jean Cassius, ministre protestant dans la Pologne prussienne.
De la haute école de Lissa, et du prince Antoine Sulkowski.
                                                    trois cent neuf Origine du nom de Russie.
,  Novogorod et Kioff.
,  Première expédition russe contre Constantinople.
,  Expéditions réitérées contre l'Empire grec.
,  Relations commerciales entre les deux pays.
,  Division de la Russie en plusieurs principautés.
,  Conquête de ce pays par les Mogols.
,  Origine et progrès de Moscou.
,  Esquisse historique de l'Église russe depuis sa fondation jusqu'à nos jours ; son organisation actuelle.
,  Union forcée avec l'Église de Russie de l'Église grecque, déjà unie à Rome.
,  Description des sectes russes ou les Raskolniky.
,  Les Strigolniky.
,  Les Judaïstes.
,  Effets de la réforme du XVIe siècle sur la Russie.
,  Rectification des livres sacrés et schisme qui en est la suite.
,  Terribles actes de superstition.
,  Les Starovértzy ou sectateurs de l'ancienne foi.
,  Superstitions payennes.
,  Les Eunuques.
,  Les Flagellants.
,  Les Malakanes ou Protestants.
,  Les Doukhobortzi ou Gnostiques.
Superstitions horribles dans lesquelles ils tombent.
,  Proclamation du comte Woronzoff à ce sujet.
                   trois cent quarante-quatre RUSSIE.
(Suite.) Description des Martinistes, ou la Franc-Maçonnerie religieuse.
,  Utilité de leurs travaux.
,  Leur persécution par l'impératrice Catherine.
,  Ils reprennent leurs travaux sous l'empereur Alexandre.
,  Ils font fleurir les sociétés bibliques, etc.
,  Remarques générales sur les Russes.
,  Constitution donnée à Moscou par les Polonais.
,  Situation religieuse des Slaves de l'Empire ottoman.
,  Observations générales sur la condition actuelle des nations slaves.
,  Ce que l'Europe peut espérer ou craindre d'elles.
,  Causes qui s'opposent aujourd'hui aux progrès du Protestantisme parmi les Polonais.
,  Moyens de propager la religion de l'Évangile chez les Slaves.
,  Perspective heureuse pour elle en Bohême.
Succès des efforts du révérend F.-W.
Kossuth à Prague.
,  Alliance entre Rome et la Russie.
,  Influence du despotisme et des institutions libérales sur le Catholicisme et le Protestantisme.
,  Causes de la recrudescence actuelle du Catholicisme.
,  Quel contrepoids l'on pourrait y opposer.
Importance d'une alliance entre les Protestants anglais et slaves.
                                                       trois cent quatre-vingt-douze