«Le métier de marin, disait-il parfois après dîner, est semé de dangers sans nombre.
En mille huit cent quarante-deux, mon oncle Bélébon avait soixante-seize ans bien sonnés.
Nous habitions l'hôtel de Kervigné, sur la place des Lices, à Vannes, chef-lieu du Morbihan.
Nous figurons à la salle des Croisades de Versailles.
Saint-Simon parle de nous.
Les Kervigné de Pontivy ne valent pas l'épluchage.
Nous ne cousinons pas.
Ma mère était Kerfily, une excellente famille de robe.
La fortune venait de son côté, quoique mon père fût loin d'être pauvre.
Mais mon frère le vicomte coûtait cher.
Il était, s'il vous plaît, à vingt-quatre ans, chef d'escadron de cuirassiers.
Il faut soutenir cela.
On avait fait, en outre, une belle dot à ma sœur la marquise.
Ma mère parlait quelquefois d'économie.
Il avait assurément tout l'esprit qu'on prêtait à mon oncle Bélébon.
Elle avait un fond de mélancolie dont je n'ai jamais eu le secret.
Sa vie était un sommeil sans rêves ; tout travail d'esprit lui causait une véritable horreur.
Elle s'éveillait néanmoins aux caresses des enfants de ma sœur la marquise.
Celle-ci avait vingt-deux ans.
Il amenait les deux petits enfants, quand il avait quelque chose à demander.
Mon père était fier de sa fille et respectait son gendre.
Sans moi, on aurait pu faire davantage.
Elle m'embrassa pourtant de bon cœur, quand il fut question de mon départ.
Les deux petits-enfants étaient des amours.
Il ressemblait, pour le physique, à ces bouteilles trapues où l'on met le madère.
Sa figure luisait comme si elle eût été repeinte à l'huile depuis peu.
C'était un prêtre solide en ses principes, honnête et largement charitable.
L'étroitesse qui pouvait être en lui ne regardait que le cerveau.
Il valait bien mieux que l'oncle Bélébon qui, pourtant, n'avait point trop de méchanceté.
Ma tante Kerfily-Bel-Œil était demoiselle ma tante Kerfily Nougat était veuve.
C'était entre elles une de ces intimités qui vivent de batailles et de rancunes.
En Bretagne, les sobriquets sont souvent cruels.
A la moindre émotion, il allait et venait, tournant et pirouettant comme un zieu enragé.
On s'habituait à cela ; néanmoins ma tante Bel-Œil était restée fille.
Elle était du parti de ma sœur la marquise.
Ses repas étaient généralement suivis de désastres.
Le docteur Souyoux est au-dessus de toute insinuation malveillante.
Aussi puis-je dire que son nougat finit par étrangler ma pauvre tante.
Nous sommes tous mortels.
Cela lui valait bien cinq à six cents écus par an.
L'abbé Raffroy appartenait un tantinet à ce parti, mais pas du tout l'oncle Bélébon.
L'abbé Raffroy n'était pas sans tenir une petite idée au parti de Vincent Bélébon.
Elle ne brillait pas dans la famille.
Ma mère trouvait cela charmant.
Ma tante Renotte en murmurait tout bas : elle était de l'opposition.
C'était un joli repas.
C'était un très beau cadeau d'argenterie.
Donner est le plaisir des âmes sensibles.
Ça te passe sous le nez !» me dit cette méchante bête de Vincent.
C'était le vin qui passait sous son nez, à lui.
Je ne sais pas où il mettait tout le vin qu'il absorbait.
La jalousie le gonfle.
Il se trouve avoir besoin d'une cinquantaine de louis, ce pauvre garçon …» Julie tressaillit.
Ne soyez pas plus sévères qu'il ne faut.
Il y avait les deux enfants.
J'en donne moitié,» riposta Nougat, déjà un peu incommodée.
L'oncle Bélébon riait jaune.
L'abbé Raffroy applaudissait de ses deux mains.
Je me suis rarement senti plus mal à l'aise en ma vie.
Mais on est entêté à Landevan.
La tante Renotte n'avait point d'enfants.
Son petit bien, qui devait revenir aux Kervigné, s'évaluait à trois mille livres de rente.
Cela lui donnait son franc-parler, quoiqu'elle fût au bas bout de la table.
Son geste un peu brutal me ferma la bouche.
«Toi, reprit-elle, tu n'es qu'un innocent.
Ma nièce Julie a une lourde maison.
Mais nous n'avons plus le droit d'aînesse, je suppose.
Fourre à Gérard, ma grosse, ça te regarde.
J'aime ceux d'ici, moi ; mon petit avoir est pour eux.
Si j'en demande trop, qu'on me dise : Tais-toi.
Je voudrais savoir ce que sera le chevalier René de Kervigné.
Ce qu'il voudra, parbleu ! répliqua mon oncle Bélébon.
Ce qu'il voudra !» répétèrent l'une et l'autre Kerfily.
Ma mère caressait les deux petits.
Je ne crois pas qu'elle eût donné à l'incident toute l'attention désirable.
Mon opinion personnelle est que je tiens de ma mère une grande paresse d'esprit.
J'ai reçu d'elle la faculté de sentir poussée à un degré presque maladif.
Au mois de juin mille huit cent quarante-deux, cette qualité sommeillait encore.
Je devais, à cet égard, m'éveiller tout d'un coup, en un sursaut véritablement terrible.
J'avais fait mes études ; j'étais bachelier ès lettres depuis deux ans.
Dans mon idée, je me disais parfois : je serai comme mon père.
Or, mon père n'était rien, sinon propriétaire.
Cela m'inquiétait peu.
On m'avait équipé à cet égard très convenablement, et j'étais heureux comme un roi.
Je n'étais ni ambitieux ni romanesque.
La lecture, qui met en fermentation la tête des jeunes gens de province, me manquait.
Je n'étais pas tout-à-fait étranger au monde de Vannes.
J'allais dans les salons du petit-faubourg Saint-Germain morbihannais.
Ma sœur la marquise était très fière de la jeunesse orageuse de son mari.
Assurément, je n'avais pourtant point là d'ennemis.
«Eh bien ! chevalier ? me dit ma sœur.
Et tous ensemble : «Que veux-tu être ? que veux-tu être ?» Le rouge me montait au front.
Plus on m'interrogeait, moins je savais.
Ou maréchal de France ! copia Bel-Œil.
Ou garde des sceaux ?» enchérit Nougat.
Dans cette voie de facile imitation, chacun dit son mot plus ou moins obtus.
«Chevalier, demanda Julie, ne pencherais-tu point plutôt pour un évêché ? Bravo ! s'écria Renotte vaillamment.
«Qu'y a-t-il donc ? interrogea enfin ma mère.
Toi, ma bonne, lui répondit Renotte, tu reviens de Pontoise, selon ton habitude.
Il y a que je passe ici pour folle, selon mon habitude aussi.
Cause-t-on sérieusement ? Madame la comtesse m'a entretenu souvent du sujet qui nous occupe.
A dix-neuf ans, selon moi, il est grand temps de se décider.
Assurément, assurément,» murmura ma mère.
Elle eût peut-être ajouté quelque chose, mais les enfants s'emparèrent d'elle de nouveau.
M'écoutes-tu, monsieur de Kervigné ? Parbleu ! repartit mon père.
Tu fais bien.
Quant à ça, je les ai traités de mon mieux.
Tu dis ? s'écria ma tante Renotte.
Ton petit zieu n'est pas commun, toi, ni ton grand non plus.
Garde-m'en de la graine, s'ils fleurissent.
Seulement, tu es coiffé de ton aîné ; ça ne fait pas la jambe du cadet.
Je lui en mettais toutes les semaines en bouteille, qui moussait mieux que du champagne.
Il regarda tour à tour ses deux conseillers, l'oncle Bélébon et l'abbé Raffroy.
L'oncle Bélébon était absurde, égoïste, prétentieux, mais non point méchant.
»Dame !» répéta-t-il.
Et Monsieur Raffroy : «Dame !» Mon père, ainsi édifié, posa son couteau et sa fourchette.
Dis à ton bon papa : »Cha'ot aimé gâteaux,» amour.
Cha'ot veut pas !» repartit mon neveu.
Ma mère l'embrassa avec transport.
Cela ne lui réussit pas.
Ma tante Renotte lui lança un revers de main qui, au contraire, réussit à miracle.
Ma tante Nougat avait la bouche pleine, mais ma tante Bel-Œil protesta, en disant.
Cela ne se fait pas dans la bonne société.
L'idée d'aller à Paris ne m'était pas encore venue.
Le désir naquit à l'instant même où se montrait la possibilité de le satisfaire.
C'est ma nature.
Je n'ai rien rêvé à long terme.
Je ne suis pas poète.
Je doute qu'un poète eût aimé comme je l'ai fait.
Cela fit diversion.
Les toasts recommencèrent et chez nous, ce n'était pas un petit débit.
J'eus une bonne demi-heure pour réfléchir.
Ma tante Renotte seule m'examinait ; les autres avaient oublié déjà l'incident.
«Une chanson, tonton Bélébon ! demanda mon père.
Combien je préfère la romance !» insinua Bel-Œil.
Mais une imposante majorité réclamait la chanson.
Au mot de Vénus, il salua profondément ma sœur la marquise.
«Il est charmant !» déclarèrent toutes ces dames.
Son petit zieu et son grand zieu peignaient la langueur de son âme.
Elles sont bien à plaindre, ces tendres natures.
Au moins, Nougat aimait ce qui ne lui résistait point.
Mon neveu Gérard avait l'âge de Charlot, cher ange.
Cha'ot s'embête ! proclama ici mon neveu distinctement.
Quel amour ! Où va-t-il chercher ces choses-là ? dit ma mère en pleurant de joie.
Cha'ot veut monter sur la table, ajouta l'amour.
On l'y mit aussitôt et il cassa du premier pas trois verres et une bouteille.
Julie bâillait, pauvre femme ; elle regrettait en outre pour son ménage tous ces objets cassés.
Mon beau-frère le marquis peignait la résignation.
Quand il venait chez nous, il était décidé à tout : c'était le roi des gendres.
«Ecoutez papa ! cria Vincent Bélébon comme braient les ânes.
Les verres se choquaient tout de même.
Sa voix de stentor couvrit aussitôt le brouhaha général.
René veut partir après-demain matin pour aller chez son oncle de Paris.
Elle avait par hasard entendu.
«Toi, fils René, tu veux partir !» murmura-t-elle.
Mon sommeil fut agité, quoique je ne me fusse point départi de ma sobriété ordinaire.
Je m'éveillai rompu avec un mal de tête qui m'aveuglait.
Je remontai ; on faisait ma chambre et je fus obligé de me réfugier au salon.
Cette tête était tombée sous la Terreur.
Je restai longtemps à regarder cela.
Quand je bougeais, toutes leurs prunelles me suivaient.
J'étais tout petit enfant alors, mais ces dates restent dans la mémoire.
Mon père et ma mère étaient de bonnes gens.
Le salon n'avait pas encore été balayé, parce qu'on s'était couché tard la veille.
Je ramassai les rubans, je les baisai et je pleurai.
Ce n'était guère ma nature.
En tête des choses qui amollissent le cœur, il faut placer l'idée d'une séparation prochaine.
Je n'aurais pas su dire pourquoi je pleurais.
Je fis de vains efforts pour lui répondre.
«Ma mère est-elle levée ? demandai-je.
Quoique câ, non, répliqua-t-il.
A Paris, Joson, repartis-je, je n'aurai pas besoin de valet.
Je ne me rappelais point l'avoir vu levé de si bonne heure.
«As-tu bien dormi, chevalier ? me demanda-t-il de sa belle voix de basse-taille.
J'ai pensé à toi cette nuit, poursuivit-il en éloignant du geste notre brave valet.
Te voilà beau garçon, ma parole, et la Renotte a raison.
Elle pourrait bien t'avantager, sais-tu, bonhomme ? Nous n'y verrions point de mal.
Bon appétit, bonne conscience ! Arrive à l'heure si tu veux ta part du potage.
Je regrette maintenant de ne pas t'avoir mis l'habit d'aspirant sur le dos.
Tu aurais été capitaine de vaisseau quand Gérard sera général.
Le diable, c'est l'argent.
Mon gendre le marquis a de belles espérances qui ne sont pas de la monnaie.
Du chagrin, répéta-t-il, oui et non.
Te voilà qui prends des airs de notre Gérard.
Mais les innocents voient souvent plus juste que ces grands esprits comme l'oncle Bélébon.
Souviens-toi d'une chose.
J'ai pris des renseignements.
A Paris, ils ne font que deux repas : c'est malsain tout plein.
Aujourd'hui ma paupière semblait avoir besoin de larmes.
Il dévora sa beurrée de pain de seigle.
Son appétit même m'attendrissait.
Il ne faut pas endormir l'estomac.
C'est bon dans le militaire.
Toi, tu es un peu simplet pour ton âge.
Tu serais capable de t'attacher et ça ne vaut pas le diable.
Je m'inclinai en souriant.
«Ma parole ! ma parole ! murmura-t-il.
Notre Gérard était ainsi voilà cinq ans.
Ma mère était couchée encore quand j'entrai dans sa chambre.
Elle s'était même rendormie d'un sommeil léger en m'attendant.
C'était le paradis des petits.
Le bruit de mon pas l'éveilla.
On dit qu'il y a rue Saint-Roch un remède contre les vers.
Achète-m'en six paquets avec l'instruction détaillée.
Mes yeux mouillés lui répondirent.
«Tu es un bon et cher enfant, reprit-elle.
Prends seulement de l'expérience et fais-toi au travail.
La magistrature est une belle carrière.
Cela se vend passage Colbert.
Il paraît qu'on fait des corsets mécaniques qui soutiennent la taille des petits garçons.
Je ne demande pour Charlot que la taille de son père.
Tu es gentil, quand tu veux, René, il faut te faire aimer de la présidente.
Il y a des choses qui font bien venir.
Dis-lui que nous parlons souvent d'elle.
Paris est un lieu dangereux.
Ton frère Gérard y a mené une fort mauvaise conduite.
«Il en a eu, celui-là, une jeunesse !» murmura-t-elle.
Mais c'était purement de l'admiration, sans mélange aucun de censure ou de blâme.
«Ce n'est pas la même chose, reprit-elle.
L'impression fut si forte qu'elle résista à ce qui suivit.
Il ne recommande que les bonnes choses.
C'est un journal de confiance.
Attends : j'ai pourtant réfléchi à cela toute la nuit.
Prends des notes.
Une poupée qui dit papa et maman, si ce n'est pas trop cher.
Nous parlerons aussi à Julie pour la dent qu'elle a de moins.
Nous recauserons plus tard,» me dit ma mère.
Bel-Œil manquait de charme en négligé du matin.
Pour employer l'expression de ma tante Nougat, ma tante Bel-Œil était plate comme une ardoise.
«Chevalier, me dit-elle, tu as l'âme sensible.
Ah ! mon ami, puisse ce récit t'instruire en t'arrachant de douces larmes.
A table !» cria d'en bas mon père, pendant que la cloche sonnait.
Elle est célèbre.
Un jeune homme à la physionomie intéressante se promenait sur le boulevard.
«Tu vas en avoir, mon trésor, tu vas en avoir ! s'écria ma mère.
Cet enfant n'est pas bien ; on l'aura contrarié ! Qu'est-ce qu'il veut ? demanda mon père.
Cha'ot sait pas, répondit mon neveu avec une colère sauvage.
Tu vas l'avoir, mignon, tu vas l'avoir.
Cha'ot veut pas l'avoir.
Voyez s'il est raisonnable ! Cha'ot veut … Tu l'auras.
Ah ! ah ! s'écria l'oncle Bélébon, personne ne nous en remontrera sur Paris.
Singulier pays ! dit l'abbé Raffroy, bien que toutes ces anecdotes soient un peu exagérées.
Cha'ot veut pas ! intercala mon neveu.
Elle étendait son beurre sur son pain d'un air qui menaçait tempête.
Vole-au-Vent ! Vole-au-Vent ! dit mon beau-frère.
Il m'en échappe comme cela, reprit l'oncle Bélébon qui triomphait avec modestie.
La tante Renotte ne dit mot.
En avez-vous mangé ? Je le crains.» Il souriait, le malheureux don Juan.
Ah ! que vous comprenez bien ces choses-là ! Ethelred avait vingt ans.
Ouvre l'oreille, René ! ordonna l'oncle Bélébon.
Tu te promènes au Palais-Royal.
Ah ! dame, répondit mon beau-frère avec candeur, la montre fait comme les bords du chapeau.
Elle vole au vent.
Mon départ était oublié.
Vincent put se verser trois verres pleins de suite sans être vu.
Nougat devenait folle de joie.
Charlot, effrayé du brouhaha, se mit à pousser des cris de paon.
«Qu'y a-t-il donc ? demanda ma mère.
Vole-au-vampire ! lui répondit-on.
Certes, ma tante, répondit mon malheureux beau-frère.
Ethelred avait aimé.
Si jeune il connaissait déjà le désespoir.
Je t'y autorise : il en vaut la peine.
Tu dors ou tu ne dors pas.
Il s'arrête éperdu ; il chancelle, il se refuse à en croire ses yeux.
Qui êtes-vous ? a-t-il encore la force de balbutier.
Il y a toujours un petit coin curieux dans les élucubrations allemandes.
Note aussi celui-là, chevalier, pour le dire aux Kervigné de Paris.
Vol-au-vent-coulis ? répéta mon père.
Tu vas saisir, répliqua l'oncle Bélébon.
Pourvu qu'on rie en somme, il importe peu.
C'est comme une truite piquée par l'hameçon.
Seulement, dit l'abbé Raffroy, René ne prend pas de tabac.
Détail ! Il faut qu'il sache tout.
J'arrive aux fiacres.
Cocher ! à l'hôtel du président de Kervigné, telle rue, tel numéro.
C'est bien ça, hein, marquis ? Rue du Regard, cinq, répliqua mon beau-frère placidement.
Notre nigaud ne connaît pas Paris.
Est-ce vrai ? J'ai pris beaucoup de fiacres, en ma vie, répondit mon beau-frère.
Et vous n'avez jamais été assassiné ? On ne l'est qu'une fois.
Et Dieu sait, ajouta Bel-Œil, qui approuvait rarement l'oncle Bélébon, qu'un malheur est vite arrivé.
Il contempla cette femme voilée comme on regarde des fantômes.
Suivez-moi, Ethelred, comte de Bergenstein, lui dit-elle.
Il prenait déjà son couteau pour s'accompagner sur son verre.
«Voilà qui est parlé !» dit le bon abbé Raffroy.
Mon beau-frère aussi me fit un signe de tête amical.
Ce don Juan dégommé avait un excellent cœur et sa décadence le rendait compatissant.
La tante Renotte se leva pour aller embrasser mon père.
C'était un événement.
Son enfance et sa jeunesse s'étaient écoulées dans les vertes forêts de la Thuringe.
La nature seule avait présidé à son éducation.
Ah ! plaignez-le plutôt.
Les toasts furent courts et tous en mon honneur.
Chacun vint tour à tour me faire des recommandations.
Ecris-nous un peu les toilettes de la présidente, et fais-toi un sort.
Va voir de ma part le père Kernuault aux Lazaristes.
Nougat me mit dans la main ostensiblement un rouleau de grosses pièces de cent sous.
«Sois sobre, me dit-elle.
J'annonçai l'intention de me retirer : les adieux et les embrassades commencèrent.
Il était de ton âge.
Quoique çâ, ils ont resoupé par dessus pour trinquer à vot' bon voyâge.
Et Tonton Bélébon a chanté les noces ed'Thétis et tout son sac ed'gaudriettes.
Il passa son bras sous le mien sans mot dire et, désormais, nous marchâmes silencieusement.
La diligence de Brest n'était pas encore arrivée.
Toutes les femmes qui sont heureuses sont des anges.
Nous avons deux enfants.
Il faut songer dès aujourd'hui aux enfants que tu auras.
Je suis noyé, je le sens, je ne me plains pas.
Paris est un gouffre comme toutes les mines.
Les forts y tiennent le filon, pendant que les faibles tombent asphyxiés.
Je me sens mille fois capable d'être jeune encore.
Il n'y a qu'une vieillesse, c'est l'éteignoir sous lequel j'étouffe.
Tu me comprendras demain.
Je te répète que j'aime ta sœur, et que je respecte ta famille.
Quoique çâ, v'là la diligence !» s'écria Joson Michais.
Bonjour, ma tante.
Julie serait venue, sans les petits.
En voiture !» ordonna le conducteur.
Mon beau-frère m'embrassa ; la tante Renotte avait la larme à l'œil.
Il se nomma : c'était un de mes cousins ; nous sommes tous cousins en Basse Bretagne.
Je gardai l'incognito, afin qu'il ne m'écrasât point de ses succès.
Le vieux monsieur ronflait, l'heureux mortel.
Toute cette marine passait sur lui sans l'offenser.
Joson Michais m'écriai-je en un premier mouvement de joie.
Et j'voulais voir el grand bourg tout de même.
Joson Michais me fit cette déclaration d'un air modeste, mais résolu.
C'était un beau gros Breton, à tout prendre.
«Charge la malle et viens avec moi,» lui dis-je.
Le fait est que ce grand laquais noir était de toute beauté.
«Vous êtes à mon cousin le président de Kervigné ? demandai-je un peu intimidé.
«Comment vous nomme-t-on ? demandai-je en me redressant.
Certes, ma tante faisait bien les choses.
La porte s'ouvrit.
Les fenêtres du premier étage étaient d'une hauteur démesurée.
A l'une de ces croisées, une forme blanche s'appuyait au balcon de fer.
Quoique çâ … commença Joson.
Quel gars ? interrogea la présidente.
Le gars aussi ? dit Laroche.
Ce qui me frappa surtout, ce fut la bonne odeur de cette retraite.
Les sauvages aiment l'atmosphère des boutiques de parfumeurs, et je n'étais qu'un sauvage.
«Voilà, dit le grand laquais avec une liberté de ton, qui me surprit.
Ma tante … commençai-je en dessinant mon meilleur salut.
Mais je ne suis pas votre tante du tout, mon cher cousin, m'interrompit-elle.
Ma cousine … murmurai-je docilement.
C'est tout neuf, Laroche, pense donc ! fit ma cousine.
«Les voilà bien ! s'écria-t-elle.
Ah ! mon pays ! Terre de granit recouverte de chênes, comme dit Brizeux.
Je crus voir que ce beau baryton de Laroche haussait les épaules assez ostensiblement.
«Emmène-le ! dit tout à coup la châtelaine qui étouffa un bâillement.
Fais le manger.
Nous le montrerons à ces messieurs et à ces dames.
C'est plus drôle que les hommes en coquillage du Croisic.
Je dus rougir, car je sentis mes joues chaudes.
La suzeraine le remercia d'un sourire.
«Je n'ai plus de femme de chambre, laissa-t-elle tomber en manière d'explication.
C'était une brune.
L'embonpoint naissant gardait la souplesse à sa taille.
Je m'assis pour lui obéir.
J'étais tout tremblant.
J'avais les mains glacées et le front brûlant.
Je n'avais même pas en moi ce qu'il faut pour le devenir par l'éducation.
«Etes-vous dévot, René ? me demanda-t-elle.
Pas autant que je le voudrais, répondis-je avec modestie.
Moi, me dit-elle, c'est par places.
Il y a des moments où je suis comme une tigresse, en fait de religion.
D'abord, je mets de la passion dans tout.
J'ai passé vingt-huit ans, vous concevez, et l'on ne se refait pas à cet âge-là.
Tout le monde remplit ses devoirs à la maison ; j'exige cela : Laroche est exemplaire.
Mais il me vient des doutes, mon esprit travaille.
Son sourire excellent me fit en vérité battre le cœur.
«Vous devez avoir faim, mon petit homme, dit-elle brusquement.
Elle affecta de retirer sa main précipitamment.
Ce n'était pas une grande coquette, selon la classification théâtrale.
Ce n'était pas non plus tout à fait une comique.
Il y avait une forte dose de naïveté dans son savoir-faire.
C'était ainsi chez ma cousine.
La matière première restait, mais le titre allait s'abaissant.
L'époque prêtait à cela : c'était le règne des coalitions malsaines et des paradoxales compensations.
On appelait cette cuisine sophistique le juste milieu.
Ce qu'elle attendait est venu.
«Vous vous exprimez avec facilité, René, me dit-elle.
Quand on a passé vingt-huit ans, on peut bien faire le sacrifice de la coquetterie.
Ah ! madame ! m'écriai-je.
Je me sentis le cœur attendri.
Un moins novice que moi eût découvert son envie de rire.
Il est fort bien conservé.
Les parents de Bretagne se trompaient sur son âge.
Plus je restais près d'elle, plus je la trouvais bonne, douce, aimable.
Je respirais les parfums trop accusés de sa toilette comme on s'enivre avec des fleurs.
L'idée se fortifiait en moi que cette maison allait être mon paradis.
Les heures s'écoulèrent.
Ma cousine souriait quand il s'approchait de la porte.
«Monsieur est-il rentré ?» demanda-t-elle.
Il est de mon parti.
C'est mon page et je suis sa petite maman.
Ça va bien,» dit Laroche, qui dérangea un fauteuil comme pour s'asseoir.
Fais-nous servir quelque chose ici.
Dès qu'il fut parti, ma cousine me pinça légèrement l'oreille.
«Je compte te tutoyer, René, me dit-elle puisque je suis ta petite maman.
J'aime mieux briser la glace tout de suite.
Il y a un siècle qu'on ne vit candeur pareille à la mienne.
Ma cousine passa son pied sous mon tabouret et le rapprocha sans effort.
Derrière sa rondeur d'odalisque il y avait une mâle vigueur.
«Tu sauras tout ! reprit-elle en mettant sa bouche contre mon oreille.
Il y a bien des femmes qui voudraient tes cheveux.
Portez-vous des gants la nuit ? La nuit ! répétai-je étonné.
Je veux que toutes ces dames soient folles de vous, de toi, mon petit chevalier.
C'est très rare, ce titre-là, maintenant, et il te sied à ravir.
Le dernier chevalier c'était Faublas.
Tu as lu Faublas ? Vous voulez dire Gil Bas, rectifiai-je.
L'abbé Raffroy n'a pas voulu me permettre cette lecture.
Je crois bien ! fit-elle en baissant les yeux pour cacher un sourire.
J'écrirai demain à toute ta famille et à l'abbé Raffroy.
Mais ne leur dites rien de nos petits secrets.
Tu ris bien.» Ma foi, j'étais parti.
«Ah ! petite maman, balbutiai-je les larmes aux yeux à ce point de vue.
Laroche est magnifique ! Et toi, tu es charmant, René ! murmura-t-elle.
Tu comprends tout.
Pour un peu, ce soir-là, il se serait fait carmélite, comme la Vallière.
Je n'en étais plus à m'étonner.
«Nous sommes en partie fine, me dit-elle.
Laroche venait de temps en temps, sous prétexte de servir.
Laroche, du reste, me gênait peu.
J'avais un appétit d'enfer, et je trouvais le souper exquis.
Elle avait des façons ravissantes de tenir son verre à champagne.
Je trouvais à Laroche des airs d'Othello qui me divertissaient sincèrement.
Au dessert, je savais par cœur la maison de ma cousine.
Ma cousine connaissait par le menu la carte de cette rouerie au rabais.
Il y avait des tenants et des aboutissants qui ne laissaient pas d'être curieux.
Son argent lui rapportait ainsi d'assez bons intérêts et une influence.
On passe précisément par les petits théâtres avant de grimper dans les grands.
Le président buvait le Nil à sa source.
Il faisait débuter comme un commissaire du gouvernement.
Le président l'avait fait débuter depuis peu au théâtre Beaumarchais.
Il était fou d'elle, à ce qu'on disait.
Il allait la voir avec une perruque blonde et des lunettes bleues.
Ma cousine ne me cacha pas qu'elle était tout particulièrement curieuse de contempler cette merveille.
Je pense que je bâillai.
Je devais tout avoir à Paris, même des arbres.
Je ne connaissais pas à Vannes d'acacias si grands ni de si gros tilleuls.
Vincent disparaissait pour moi à des distances incalculables.
Un siècle s'était écoulé depuis mon départ de Bretagne.
Je n'étais même pas comme ma cousine de Kervigné, qui avait envie de la voir.
Du café, répondis je, et envoyez-moi mon Breton.» Laroche referma la porte.
Je n'aurais point su dire pourquoi j'avais répugnance à tourner mon souvenir de ce côté.
Joson Michais arriva avec ma tasse de café au lait.
Il était tout blême.
Point d'en tout, éj'ne mens point.
Quoique çâ !» Il tournait son grand chapeau entre ses doigts, et je vis qu'il pleurait.
En vous remerciant, monsié el chevâlier, mais je n'ai point affaire d'argent, c'est la vérité.
Lâ déligence an'me vâ pas plus que l'grand bourg.
Celui-là pouvait donner des renseignements sur Paris à l'oncle Bélébon.
Aussitôt levé, je demandai ma cousine ; mais il n'était pas jour chez elle.
Je sortis, afin de jeter un coup d'œil sur Paris.
Du haut du terre-plein, je vis un assez beau paysage, gâté par des usines.
On pourra bien élargir les splendeurs de Paris, mais ce cercle navrant s'élargira de même.
Je ne songeais pas à cela, je ne songeais à rien.
Annette Laïs ! me disait ma tête.
L'exactitude de cette comparaison est frappante : ce nom me démangeait ; j'aurais voulu le tuer.
La Bretagne était au delà.
Le long de la Seine, vers Sèvres, un homme marchait sous le soleil.
Son pas était joyeux.
Je reconnus le grand chapeau de Plouharnel.
Laroche, en livrée, servait à table.
Le président se leva et me tendit la main.
«Mon jeune ami, me dit-il, pardonnez-moi de ne vous avoir point attendu.
Nos heures d'audience sont inflexibles comme vos heures de marée là-bas.
Le regard d'Aurélie voulait dire : Après le palais, il y a Annette Laïs.
Mes aînés, mon enfant, dit Monsieur de Kervigné en se rasseyant.
Il me sembla surprendre entre son maître et lui un vague sourire d'intelligence.
Cela m'avait pris aux narines, dès le seuil.
«Je suis déjà sa petite mère, dit-elle au président.
Ma cousine ne pouvait le voir.
Laroche était mon ennemi mortel.
Quoiqu'en eût dit ma cousine, le président n'avait pas l'air beaucoup plus âgé qu'elle.
C'était un homme très laid, très froid et très distingué.
Ce n'est pas ici une ressemblance, c'est une sorte de reflet.
L'un excite l'autre, cela est certain.
La passion jaillit plus brutale du sein même de la fatigue intellectuelle.
Nous sommes le siècle névralgique.
Il a fallu parvenir, on n'a pas eu le temps d'être jeune.
Nous sommes le siècle négateur : nul ne réfugie plus son angoisse dans la foi.
L'orgie est chauve ou coiffée de cheveux gris.
Cependant, il ne faut pas crier cela sur les toits.
Frollo n'aime pas qu'on tâte le pouls de sa frénésie.
J'en connais de bien plus malades que mon cousin le président de Kervigné.
«Comment trouvez-vous mon mari ? me demanda Aurélie quand nous fûmes seuls.
Il réalise l'idée que je m'étais faite d'un magistrat éminent, répondis-je.
J'entends comme homme, insista-t-elle.
Comme homme ? … répétai-je avec un peu d'embarras.
Venez voir le jardin,» dit-elle en riant et en me prenant le bras.
Nous avons dormi comme un loir.
«Je vais te dire, René, reprit-elle en changeant de ton brusquement.
Tu es de la Bretagne et trop neuf pour deviner ces choses là.
Je le fis de mon mieux : mais, au grand soleil, Aurélie avait réellement trop d'expérience.
Mais Monsieur de Kervigné m'a froissée.
Ils sont comme cela.
Ce geste fut dessiné avec précaution pour ne pas enlever la peinture.
«C'est bien, mais après ?» me dit-elle.
Avec moi, qui suis ta petite maman, tu pouvais effleurer le mouchoir de tes lèvres.
Tu comprends ? Oui, ma cousine.
Appelle-moi donc petite maman.
Oui, petite maman.
Ça ressemble davantage aux histoires de pages et de châtelaines.
Quand je dis faire la cour, c'est en tout bien tout honneur.
A Paris, on a des mœurs comme en Bretagne.
L'occasion vient en bavardant, comme l'appétit en mangeant.
«Pas mal.
A chaque jour sa leçon : c'est assez pour aujourd'hui.
Pas mal ! répéta Aurélie.
Mais la leçon est achevée, tu sais ? Nous parlons raison.
A ton âge, on regarde les femmes de vingt-huit ans comme de vieilles sempiternelles.
Mais pas du tout ! protestai-je.
Si la leçon durait encore, je te dirais qu'il faut baiser la main ici, absolument.
C'est trop peu.» Elle se reprit à rire, et vraiment je la trouvai jolie.
«A genoux, bambin ! s'écria-t-elle.
Tu n'as pas deviné cela.
Laroche était au bout de l'allée.
«Laroche ! appela-t-elle, Laroche !» Le baryton se dirigea vers nous d'un air mélancolique.
La main potelée mais vigoureuse d'Aurélie m'empêchait de me relever.
Aide-moi à lui donner le fouet.» Je sentis le valet me toucher par derrière.
Je n'avais pas compris où elle en voulait venir.
Il se releva pâle de rage.
Madame de Kervigné était pâle aussi.
«Un petit lion ! murmura-t-elle, pendant que ses yeux brillaient.
Puis, avec une froide bonté : «Il ne fallait pas toucher le chevalier, Laroche.
Ma petite maman était rêveuse.
Battre un valet ! Oh ! fit-elle, Laroche est quelquefois un monsieur.
Je cherchai Laroche et je lui mis deux louis dans la main.
A Saint-Thomas d'Aquin, à Saint-Roch, à la Madeleine, les prédicateurs pour dames fleurissent.
La petite nef de Saint-Thomas d'Aquin était pleine comme l'œuf quand nous arrivâmes.
La présidente avait des places gardées que nous eûmes beaucoup de peine à gagner.
En fait de parfumerie, la présidente, on le sait, valait beaucoup.
Je livre l'humilité de ces considérations à qui de droit.
Le prédicateur monta les degrés de la chaire.
Il y eut une discrète rumeur, suivie d'un profond silence.
C'est qu'il était pour dames.
A la fin du premier point, ma cousine se pencha vers moi, les yeux humides.
«Comment le trouves-tu ? me demanda-t-elle.
Fort bien, répondis-je, pendant que les toux comprimées se dédommageaient autour de moi.
Non pas ! j'ai une envie folle de voir cette créature, Annette Laïs.
J'ai fait prendre une loge dans ce trou de théâtre Beaumarchais.
Ne me donne pas de distractions.» J'étais guéri d'Annette Laïs depuis la scène du jardin.
J'éprouvai un sentiment de véritable impatience, d'autant plus que je regrettais l'Opéra.
Le bourdonnement d'Annette Laïs recommença aussitôt, rendu plus importun par mon dépit même.
Petite maman dormit un peu ; mais, en s'éveillant, elle soupira.
Le sermon fut un succès et je vis des bracelets dans la bourse du quêteur.
Petite maman avait des bracelets à effet, mais pas chers, tout exprès pour les quêtes.
Il faut vous tenir.
A l'hôtel, Roblot, et grand train ! j'ai à m'habiller.
Eh bien, je vais te dire : la comtesse va à Saint-Sulpice écouter un dominicain.
Pourquoi ? Le costume pousse, car je ne voudrais pas soupçonner un autre motif.
«Toi, reprit-elle, tu te tiens assez convenablement.
Le président est un puits de Grenelle.
Personne ne meurt dans la rue Saint-Dominique sans qu'elle hérite un peu.
Bien élevée, des talents, et ces nez se placent, le soir, aux lumières.
Mais tu es encore trop jeune pour tenter cette affaire-là.
Pas mal, René ? vous avez bien dit cela.
Prenez note de ma toilette, si vous voulez, car je vais en changer.
Allez m'attendre au fumoir.
Fumez-vous ? Il faut apprendre à fumer.
Le monde marche.
Tout ce qui fait crier les dames est bon.
Elle s'éloigna, moins légère qu'une sylphide.
Le spécimen d'entretien qui précède est, je puis l'affirmer, d'une exactitude rigoureuse.
J'admire souvent combien sont sensibles et claires les premières pages de nos souvenirs.
Il y avait en elle un mélange curieux de l'élément breton et du condiment parisien.
Ce qui pourra étonner, c'est que son élégance était bretonne et ses vulgarités parisiennes.
Elle fréquentait un monde mixte auquel des peccadilles anciennes et modernes la tenaient attachée.
Son mari était de la cour ; sous Louis-Philippe, cela prouvait peu.
Elle médisait à miracle.
Je l'ai parfois admirée digne et noble entre deux plongeons.
Il y a une chose qui vieillit encore plus que l'âge, c'est le péché.
Je n'ai pas à faire, Dieu merci, la confession générale de ma cousine.
C'est la culbute.
Depuis lors, elle ne comptait plus.
Elles n'ont rien acquis, elles ont tout perdu, ayez miséricorde.
Ma cousine fut une grande heure et demie à s'habiller en petite bourgeoise du Marais.
Sa toilette, je dois le dire, était un chef-d'œuvre d'opulente simplicité.
Bienheureuse jeunesse ! Je la trouvai charmante et je le lui dis.
Elle sauta sur le marchepied d'un bond imprudent : rien ne se cassa.
Je montai derrière elle, et nous partîmes.
«Qu'écriras-tu à ta sœur, René ? me fut-il demandé au premier tour de roue.
J'écrirai à ma mère que je suis entré dans le paradis, répondis-je.
A ta sœur, à ta sœur ! c'est plus de son âge.
Ici, l'auditoire est comme l'œuvre elle-même, un exilé.
A l'œil du moraliste, ces pauvres scènes sont les plus importantes de toutes.
Elles parlent à des gens de bonne foi, tout prêts à se battre pour entendre.
Il y a là néanmoins comme partout deux classes : les patriciens et le peuple.
Nous n'avons voulu parler que du peuple.
Les patriciens de l'endroit sont de lamentables caricatures de la jeunesse dorée des boulevards.
A ces profondeurs, don Juan montre la corde, et Lovelace a les pieds plats.
Tous avaient le lorgnon dans l'œil et la moustache coquine.
La soie change en vérité, de reflets selon les épaules.
Ne plaisantons pas : c'était l'aristocratie, et le peuple regardait franchement de travers.
Aux secondes, c'était le tiers-état.
Il y avait déjà là moins de prétentions et moins de laideur.
Tout un cordon de jeunes figures frangeaient la balustrade.
Dans les avant-scènes, une demi-douzaine d'Armides essayaient de poser en princesses qui s'encanaillent.
Leurs cavaliers ne se montraient pas.
Au parterre, vous n'eussiez pas pu faire parvenir un grain de plomb jusqu'au sol.
C'était une masse humaine compacte, silencieusement haletante.
Cela ondulait parfois, produisant un bruyant applaudissement, puis l'immobilité reprenait.
On eût dit deux cents crânes sculptés dans une planche.
Je regardais cela.
Mon œil n'avait pas encore été jusqu'au théâtre.
La vue de la salle m'étonnait et me divertissait.
La voix de ce jeune premier secouait le tympan.
Je crus que le parterre allait se précipiter en avant pour empêcher cette injustice.
Ma cousine me dit à l'oreille : «Le voici aux stalles d'orchestre, à gauche.
C'était un gentleman vêtu de noir dont la tenue pouvait passer, en vérité, pour irréprochable.
Il tourna la tête ; je saisis son profil perdu : c'était Laroche.
Le parterre m'inquiétait.
On n'était pas là pour s'égayer.
Le jeune premier pendu poussa un cri, et les brigands de la montagne s'écartèrent épouvantés.
Elle ne sortait pas de terre.
Je vois son entrée vaguement et comme on cherche la trace fugitive d'un rêve d'opium.
Il me semble que la voix de l'orchestre devint plus douce qu'un soupir.
Ce devait être un drame fantastique.
Je n'en sais rien ; je ne l'ai jamais su.
Là dedans, Annette devait être une fée ; elle se nommait Farfalla.
Au tomber du rideau, elle s'endormait sous le baiser des roses.
J'avais devant les yeux un vaste éblouissement : voilà où mon souvenir est précis.
Annette était transparente comme une pensée.
Je la suivais parmi les flots de gaze que le vent de sa course soulevait.
Donnez des ailes à un sourire.
Je crus à une maladie foudroyante qui se déclarait ; j'eus frayeur d'un accès de folie.
J'étais malade et fou plus encore que je ne le craignais.
La salle entière frémissait ; je la sentais qui tremblait la fièvre.
«Annette Laïs ! Annette Laïs !» cria-t-on du parterre.
«C'est là que nous allons bien la voir !» me dit la présidente.
J'aurais voulu me cramponner au rideau pour l'empêcher de remonter.
Je distinguai à perte de vue un petit ange parmi des fleurs.
La salle croulait sous les applaudissements.
Je n'eus pas la pensée d'applaudir.
La baignoire était vide.
«Oh ! fit ma cousine, cette fois sans amertume, il est au changement de costume.
Pour la pauvre créature, c'est le quart d'heure de Rabelais.» Laroche était debout vers nous.
La main d'Aurélie s'agita, mais Laroche ne broncha pas : c'était un maraud bien dressé.
Il vous avait vraiment, là-bas, une tournure de jeune notaire.
Je pensais au président.
Ou plutôt pensais-je à quoi que ce soit ? J'étais ivre.
Elle me regarda.
«Tu es tout pâle, murmura-t-elle.
On étouffe, ici.» Son éventail agité au devant de mon front me fit du bien.
«Elle est maigre comme un clou, reprit-elle.
Qui donc ? -Cette Annette Laïs.
Tu ne trouves pas ? Je ne l'ai pas vue.
Comment ! il n'y avait personne à regarder.
Quel âge a-t-elle ? demandai-je au hasard.
Est-ce qu'on peut savoir ! C'est usé misérablement ; ça boit.
Et, devant mes yeux, le papillon passa dans son nimbe de fleurs.
Mais tu dis que tu ne l'as pas vue.
C'est bien vrai, je ne l'ai pas vue.» Certes, je parlais vrai.
Je ne connaissais pas les traits de son visage.
«Elle n'a pas même la beauté du diable, poursuivit ma cousine.
As-tu remarqué ces bambins qui me dévisageaient ? Non, répondis-je.
J'ai froid, répondis-je.
Tu es souffrant ? Oui.
Il me semble.
Je m'interrogeai, cherchant à exagérer mes regrets.
Ma cousine m'examinait : «Drôle de petit bonhomme ! murmura-t-elle.
Est-ce que tu es sujet à cela ? «On grille.
Après cela, l'eau de la Seine dérange quelquefois ceux qui arrivent.
Allons-nous-en, je l'ai assez vue.» Nous sortîmes.
Elle me conduisait par la main comme un enfant.
Je ne me souviens pas de notre rentrée à l'hôtel.
Ma cousine avait un frais déshabillé du matin.
«Mon Dieu ! disait le jeune docteur, ce n'est pas le même genre.
Mme Stoltz a plus de force et des effets plus imprévus.
L'avez-vous entendue dire la romance du saule ? Ce n'est pas cela du tout.
Je ne sais pas si je me fais comprendre.
«Est-ce fini, nous deux !» me demanda-t-il avec une brusque gaieté.
C'est très sérieux.
Souffrez-vous ?» Je voulus parler, mais je ne pus.
Je fis signe que je n'éprouvais aucune douleur.
«Vous l'avais-je dit, madame la vicomtesse ? s'écria Josaphat.
La cinquième paire ! c'est très curieux.
Moi, je lui ai mis ma chaîne électrique autour du pied droit.
Le codex est un solfége.
Le moindre fabricant de romances idiotes dispose de la pharmacie de Rossini ou de Mozart.
Est-ce clair ? Il ne s'agit que de savoir manipuler les gammes.
Je ne saurai jamais si je suis un médecin ou un musicien.
Qu'importe ? Je vais entendre un quatuor de chambre chez Allard ; c'est du Haydn.
Je la recommande vivement à toutes les personnes qui n'ont rien de mieux à faire.
J'ignorais d'où elle m'était venue et comment elle m'avait pris.
«Que s'est-il donc passé ? lui demandai-je.
Bon, il a parlé, fit-elle étonnée, je vais rappeler le docteur.
Je n'ai pas besoin du docteur, petite maman, répliquai-je.
Il est tellement au dessus de tout qu'il se moque de lui-même.
Le trouves-tu joli garçon ? Il ne veut pas croire que j'aie passé mes vingt-huit.
Rien du tout, mon petit René.
Ma cousine m'observait du coin de l'œil.
Avait-elle conçu un soupçon ? Je ne sais.
En tout cas, ma complète indifférence sembla la réjouir.
Elle prit mes deux mains dans les siennes et baissa les yeux.
«Dois-je entamer ce chapitre-là ? murmura-t-elle.
Je gagerais que vous n'avez jamais aimé.
Et c'est ce qui m'a attirée vers vous chevalier, poursuivit-elle sans relever son regard.
C'était comme un remords, et pourtant, Dieu merci ! je n'avais rien à me reprocher.
Elle continua en glissant vers moi une œillade rapide.
«Vous êtes beau, René, très beau.
Vous l'a-t-on dit ainsi à demi voix et en évitant vos regards ? Jamais, répliquai-je encore.
Mon intelligence seule restait frappée.
J'avais les idées soudaines et confuses de l'enfance.
Je renversai ma tête sur l'oreiller et j'éclatai de rire.
Son regard perçant me sonda.
«Est-ce que je me serais trompée ? dit-elle.
Seriez-vous un petit serpent, monsieur !» Ma gaieté tomba, et je ne répondis pas.
Voici pourquoi ma gaieté s'en allait.
Je secouai la tête comme un cheval agite sa crinière pour écarter les mouches.
C'est ton mal nerveux.
Tu as caché ton jeu, scélérat.
Elle se leva et sonna.
Je n'avais rien caché du tout, car j'étais déjà honteux de ma sortie.
Je tombai comme un loup sur la viande froide qu'on m'apporta.
Je ne voudrais pas être la petite maman d'un mauvais sujet.
Les jeunes gens d'à présent font des sottises en sortant de l'œuf.
Il n'était pas bien sûr, et, cependant quelque chose commençait à poindre à l'horizon.
Ah ! dis-je à tout hasard, quand vous parlez, je ne sais qu'écouter.
Je cherchais à distinguer les traits de ma vision ; cela m'était impossible.
Je percevais une saveur de beauté incomparable, mais je ne voyais pas.
Annette Laïs ! criait ma fièvre, car ce repas inopportun avait amené la fièvre.
C'était Annette Laïs : un rayon qui avait un nom.
«Cent-quarante ! déclara le docteur.
Il dormirait tranquillement si vous ne lui aviez pas donné à manger.
Cent-quarante, c'est une fièvre … Oh ! de cheval ! Mais je ne vois aucun symptôme sérieux.
Une fortune folle.
«Ses mains sont du feu ! dit-elle.
Je vais mettre la chaîne électrique à son mollet.
Rien de curieux pour le moment.
Cossmann était là.
C'est étonnant comme il comprend la médecine.
Mais ai-je rêvé que vous aviez été hier au théâtre Beaumarchais ? Non.
Le fil de fer a rompu …» Je me levai tout droit.
«Eh ! eh ! fit le Josaphat.
Cette seconde syncope dura quelques minutes à peine.
«Voilà ! dit-il avec l'entière bonne foi qui le caractérisait.
Quand nous saurons, nous ne ferons plus que des sottises.» Aurélie était penchée sur moi.
Je la reconnus et je lui souris.
Elle appuya ma main contre son cœur, à la grande édification de Josaphat.
Ces petites ont la vie dure comme des chats.
J'avais un moment de repos, presque de bien être.
«Quel garçon ! me dit cette bonne présidente, après l'avoir reconduit.
Quel système ! Tu dois te sentir un peu mieux.
La fantaisie, à cet égard, n'a pas de bornes.
Ma cousine remontait en triomphe vers son adolescence.
Elle attendait la cinquantaine pour s'avouer mineure.
Il savait beaucoup, il était fort intelligent et assez honnête homme.
Le scepticisme se traduit de différentes manières.
Le docteur Josaphat était un original.
Il inventait des épinettes et rêvait tout éveillé de la juxtasonnance qui est pure chinoiserie.
Il fabriquait des chaînes galvaniques et d'autres curiosités.
C'était peut-être un fou.
On m'a dit qu'il avait escaladé l'académie.
Je crois plutôt que les sangsues l'auront vidé.
Moi, j'avais une belle et bonne fièvre cérébrale.
C'est la juxtasonnance.
Je ne trouve pas d'exécutants.
Mes meilleurs amis me rient au nez.
Vous arriveriez par l'éducation à percevoir des vingtièmes de ton.
Il y avait des larmes dans ses yeux.
A-t-il sa connaissance ? demanda-t-elle.
Qu'entendez-vous par là ? La jouissance du monde extérieur ? S'il ne l'a pas il va l'avoir.
Mais il n'a jamais manqué de connaissance.
La fièvre, considérée au point de vue métaphysique, présente des particularités très curieuses.
Loin d'être absentes, les facultés intellectuelles sont prodigieusement surexcitées.
J'ai trouvé la juxtasonnance pendant ma fièvre catharale.
Ah ! je me doute bien de ce qu'était son idée fixe ! soupira ma cousine.
Question extra-médicale, belle dame.
Et sa situation ? … La même que celle du chevalier.
Ou eût dit le même pouls.
Où donc allez-vous la voir ? Mais, chez son père.
Son père est un tigre pour l'honneur !» Ma cousine éclata de rire.
Son rire ne me blessa pas du tout.
Je faisais grande attention, cependant, à ce que disait le docteur.
Faites taire le petit, s'il veut parler.
A ce soir.» Ma cousine s'établit près de moi avec un livre.
Elle m'avait veillé comme une sœur de charité.
Je n'avais aucune envie de lui parler.
Ma pensée n'était pas confuse, je sentais plutôt ma cervelle vide comme une coquille d'œuf.
Ma préoccupation était de savoir exactement et clairement quelle avait été mon idée fixe.
C'était me pencher au-dessus du vertige d'où je sortais à peine.
Aussitôt que mes regards plongèrent là-dedans je fus entraîné et précipité.
La réponse à ma question imprudente fut l'idée fixe elle-même qui revint torturer mon cerveau.
Je sus du moins ce qu'elle était, car je gardais la possibilité de raisonner.
Mon idée fixe avait été merveilleusement définie par ce fou de docteur Josaphat.
Cet homme là devait vivre avec des idées fixes.
Rien en moi ne se révoltait pour défendre Annette Laïs insultée.
Il est évident que je ne l'aimais pas.
Je tenais les yeux fermés.
«Madame la vicomtesse se fatigue beaucoup,» prononça-t-il d'un ton respectueux.
C'était en Bretagne seulement que nous l'appelions la présidente.
Tu diras à monsieur qu'il peut venir, répondit ma cousine.
C'est son parent, après tout.
Il m'obsède, et je ne puis le faire taire qu'en le congédiant.
Il interprète votre conduite avec notre jeune cousin d'une façon tout à fait blessante.
Ce sont toujours de nouveaux rapports … Laroche ! fit encore une fois Aurélie.
Uniquement parce qu'il vous est fort attaché,» répondit très sérieusement ma cousine.
Nous sommes un bon ménage.
Monsieur m'a chargé de vous parler comme je le fais.
«Vous avez raison, dit-il, c'est un beau coquin.
Il nous annonça que ce jour-là même Annette Laïs s'était levée aussi.
Annette Laïs était pour moi le reste de ma fièvre.
On me donna deux lettres de Vannes, dont l'une avait déjà six jours de date.
Ma cousine avait eu la bonté d'y répondre.
La séparation semblait lui avoir appris à me mieux aimer.
«Cha'ot veut aller avec tonton René,» avait dit mon neveu.
Quel enfant ! Les dents de Mimi poussaient.
L'oncle Bélébon était toujours l'homme aimable de la famille et Vincent se rangeait.
Je ne prétends pas persuader au lecteur que, par elles-mêmes, ces choses fussent très émouvantes.
Je constate seulement qu'elles remuèrent en moi toutes les fibres du souvenir.
Je n'oserais écrire ainsi à ton sujet.
La troisième est de ce charmant marquis, ton beau-frère.
Il se vante de son bonheur dans la lettre, mais son style fait la grimace.
Pauvre garçon ! je crois bien qu'il avait tout mangé.
C'est drôle que tu sois si en retard.
-Ma sœur est une personne accomplie, madame, répliquai-je un peu blessé.
On le dit et je le crois de tout mon cœur.
Ne te fâche pas, chéri, et ne m'appelle plus madame.
C'est me mettre en pénitence.
La paix fut faite.
Le docteur entra comme un insensé.
«Je ne connaissais pas cette sonate de Steibelt ! s'écria-t-il.
Les ailes de son nez m'ont sauté aux yeux.
Pendant qu'elle jouait, j'ai suivi la courbe de ses épaules.
C'est une Grecque, savez-vous ?» Ma cousine riait et son attitude exprimait l'admiration.
«Vous gagnerez cent mille francs par an quand voudrez, dit-elle.
Il avait les yeux rougis et la joue pâle.
«Vous auriez raison, madame, répliqua-t-il très sérieusement, si je n'étais que fou.
L'andante n'a pas quarante-huit mesures.
Non, c'est la jeune fille qui a le pistolet.
Ils font la route.
Je disais vrai.
Je n'étais pas assez du monde parisien pour goûter la saynète improvisée par le docteur.
Ces choses ne sont originales qu'à un certain point de vue.
Entre moi et Annette Laïs, je ne découvrais aucun lien.
Josaphat avait raison : je n'eus presque pas de convalescence.
Je déjeunai à table le troisième jour.
Etes-vous fâchés tous deux ? Je ne me fâche qu'avec mes amis, madame.
Est-ce qu'il s'oublierait au point de se conduire comme un président ?» murmura Aurélie.
Nous sortîmes en voiture après le déjeuner.
Elles ressortaient en rouge sur un fond noir et donnaient des éblouissements.
Ma cousine m'avait promis de me raconter son histoire en détail.
C'était le moment.
Car nous étions sous la Restauration.
Ah ! René, cela me vieillit bien.
Quand j'aurai mes trente ans, n'aurez-vous pas honte de moi ? Pourquoi honte, petite maman ?» demandai-je.
Elle me regarda d'un air inquiet.
Je devais avoir une figure sereine et calme à recevoir un demi-cent de soufflets.
Nous traversions l'esplanade des Invalides.
Je respirai la brise avec délices.
J'ai l'imagination lourde et le caractère indifférent.
Mon mari m'adorait en ce temps-là.
Moi, je ne savais pas ce que c'était qu'aimer.
Un jour pourtant …» Ah ! certes, un jour ! Pauvres Phèdres bourgeoises ! Un jour ! C'est la pêche.
Ce jour, la ligne perfide flottant devant leur inexpérience, elles ont mordu l'appât.
C'est là qu'on fait bien les baleinières ! La mienne glissait sur l'eau mieux qu'un cygne.
Rien ne mordait.
Nord-ouest ! il ventait la peau du diable.
Avec jusant et vent d'amont, il y a loin de l'Ile-aux-Moines au bassin de Vannes.
Après deux heures de nage, nous avions changé de place et gagné cinq cents pas.
«Laisse dériver sur l'île d'Arz, Josille ! Bon fond.
Mouille !» Le grappin tomba sur fond de onze brasses, roches et sable noir.
Le fils du gros congre, dis-je, a eu le temps de grandir depuis le temps.
Il n'a jamais vu de boite pareille, et nous allons l'amariner.
Je rêvai d'abord de ceci et de cela, puis de pêche.
Mon poignet était dans un étau.
Moi, je me mis à rire, je ne sentais plus rien, j'avais rêvé.
Mais je me figurais que j'avais fait quelque maladroit effort pendant mon sommeil.
Le congre avait donné son polisson de coup de queue.
«Lâchez tout ! ordonna-t-il.
«Quoique çâ, lâchez tout ! répéta Joson.
«L'eau aborde !, Tiens bon un coup ! répondis-je.
J'ai le poignet entrepris !» Il jura en breton, ce qui n'était pas bon signe.
Je parvins en effet à dérouler la corde : mon sang coula comme une gouttière.
«Il pèse cent livres !» dit-il.
«Attention ! pare à couper !» commanda-t-il.
J'eus un remords et je lui pris la main.
Elle attira ma main jusqu'à son cœur.
«Il te ressemblait,» murmura-t-elle.
Dieu semblait veiller sur moi ; le régiment du colonel fut dirigé vers une garnison lointaine.
Mais Monsieur de Kervigné ne voulait pas me sauver.
Je vivais dans une retraite profonde depuis le départ du colonel.
Je m'arrêtai au caractère artificieux.
Les pêcheurs appellent cela noyer les poissons.
Il était tout noir avec des yeux cerclés de rubis.
En le voyant, Joson se mit à chanter le Magnificat à plein gosier.
Il avait l'air d'un boa constrictor.
Il fallut, selon le mot technique, soulager le ventre avec un aviron.
Rien ne ressemble à un congre comme Pierrot des Funambules.
D'ordinaire, on fait sa provision d'hameçons dans l'estomac de ces grosses bêtes.
Notre congre n'avait presque rien.
«T'étais pas un matelot !» lui dit Joson.
Joson lui donna le coup de pied du mépris.
Il pesait quatre-vingts livres … «Etais-je coupable ? me demanda la présidente du ton le plus dramatique.
Réponds, l'étais-je ?» Je répondis courageusement : «Ce n'est pas mon avis.
Il ne fut pas étranger à l'avancement de Monsieur de Kervigné.
Ah ! si l'on faisait un roman avec ma vie …» Je crois que je bâillai.
Cela tenait à mon état de faiblesse.
Je m'ennuyais, depuis que j'avais fini mon congre.
Ma cousine mentait tant qu'elle pouvait, sous prétexte de me faire sa confession générale.
Quelle femme que ma cousine Aurélie ! Elle valait mon congre pour un amateur.
C'était un prospectus, annonçant la rentrée d'Annette Laïs.
Le roman de ma cousine glissait sur un auditeur au conseil d'Etat.
Nous débouchâmes place de la Concorde, et un coupé lancé au galop nous croisa.
«Docteur ! docteur !» Le docteur fit arrêter court et vint à notre portière.
Il avait l'œil un peu égaré.
«Ah çà ! on vous croyait mort ! lui dit Aurélie.
C'est réussi, n'est-ce pas ? Quoi donc ? Notre publicité.
Nous avons du mal.
Les affiches et les prospectus sont au président ; moi, je fais les journaux.
Adieu.» Il remonta dans son coupé, qui brûla le pavé.
«Voilà les hommes !» me dit amèrement ma cousine.
Les cœurs sensibles sont des exilés ici-bas.
J'ignore ce que fut la rentrée d'Annette Laïs.
Cela ne fit pas révolution dans Paris.
Les visites du docteur Josaphat recommencèrent au bout d'une huitaine.
«Il y a, dit-il, belle dame, de singulières choses en ce monde.
J'ai vu ce que je ne connaissais pas : un cœur de femme.
Je vous prie, parlons d'autre chose.» Le président, de son côté, semblait nerveux.
«Découverte d'un troisième larron !» Telle fut l'explication de ma cousine Aurélie.
J'étais parfaitement remis.
On m'avait permis de prendre en même temps mes inscriptions à l'Ecole de droit.
Tout allait donc selon le sage programme tracé avant mon départ.
Sous ses faiblesses, il y avait une femme d'expérience et de sens.
Seulement, chaque membre de son cercle intime, épluché isolément, avait subi quelque déchet.
On s'y plaignait de l'injustice humaine.
C'est là que la suprême habileté des vaincus consiste à garder le sourire victorieux.
J'allais dans le monde avec ma cousine et sans ma cousine.
Cette vie me plaisait, contre mon attente.
J'eus un instant l'envie et l'espoir de devenir un homme brillant.
Mon nom sonnait bien, je ne manquais pas d'argent.
Les femmes, il faut bien l'avouer, sont un peu les mêmes ici et là.
Cet axiome faisait le fond même des théories de la présidente.
Elle me prêchait l'audace, impatiente qu'elle était de me voir enfin oser.
Ma première hardiesse lui revenait de droit.
Dans son petit cercle, j'étais, en vérité, un héros.
Cela me déniaisait sans m'enflammer.
Je n'eus pas le temps de germer.
Tout à coup elle cessa de venir et la porte de communication fut fermée.
Un cachemire ! une voiture ! A cela ! A cela, répéta Laroche.
Et cela a refusé tout net.» Il y eut un silence.
Donné par elle ? Devant elle.
Une comédie, mon pauvre Laroche ! Ça n'a pas l'air.
Tu t'y connais, pourtant ! On s'en flatte.
Il s'agissait d'Annette Laïs, cela ne faisait pas question pour moi.
C'était pour moi la preuve que ma fièvre était bien guérie.
Toujours vague, toujours indécise et semblable à un rêve éveillé.
«Et décidément, qu'est-ce que c'est que le père ? demanda Aurélie.
Un crâne, répondit Laroche.
Et n'y a-t-il pas un frère ? Apollon du Belvédère.
Il est comédien ? Non.
Que fait-il ? Il découpe des tableaux en silhouette dans du papier noir.
Un artiste !» dit ma cousine d'un ton moqueur.
Qu'est-ce qu'il fait ? Il monte la garde.
Ou cela ! Autour de sa fille.
Et tu t'es laissé prendre à cela, toi, Laroche ? Voilà, répondit le maraud avec emphase.
Drôle de corps !» murmura la présidente comme on gronde pour rire un enfant gâté.
«Le père avale du pain sec,» avait dit Laroche.
«Mais enfin, reprit Aurélie, encore incrédule, que s'est-il passé ? Rien du tout.
Monsieur avait comme çà une idée que la chose ne se ferait pas toute seule.
Ce braque fou de docteur Josaphat est venu flairer la piste.
J'ai dit : Laissez aller ! C'est commode, un bêta qui casse la glace.
Là, j'ai vu que le président perdait la tête.
Il voulait attendre le docteur au coin d'une rue.
J'ai eu toutes les peines du monde à lui faire entendre raison.
Vlan ! il a voulu entrer par la grand'porte.
On lui a répondu en français ; il court encore.
J'ai dit : mauvaise affaire ; nous n'aurons ici que des désagréments.
Il y avait encore, je le certifie, quelque chose au fond de son cœur.
«C'est ridicule !» dit-elle avec une profonde conviction.
A peu près.
Tout à fait.
J'ai vu cela hier sur la figure de Monsieur de Kervigné.
A peu près, répéta Laroche.
Il resterait bien un moyen.
Faites un pas de ce côté, et je vous chasse ! dit vertement ma cousine.
Bon ! bon ! répondit le drôle.
Pourquoi ne veut-il pas ?» demanda Aurélie, dont la curiosité fut tout à coup éveillée.
Moi, je n'étais qu'oreilles.
Il y a un truc pour le chevalier, et je l'ai deviné.
Voyons le truc pour le chevalier.
Je suis comme les grands artistes : je ne me fais jamais prier.
Le truc, c'est la députation.
Comment, la députation ? Annette Laïs et le Palais-Bourbon, voilà les deux dernières fantaisies de monsieur.
Les élections sont au mois de mars.
Il m'avait pris fantaisie d'être seul, ce soir, voilà tout.
Je n'étais point humilié de cette découverte qui me donnait, au contraire, de la marge.
Je n'admettais pas les cruels dédains de ma cousine, mais c'était tout.
Mon cocher prit par l'hôtel de ville.
«Faut-il monter la rue Vieille-du-Temple ou la rue Saint-Antoine ? me demanda-t-il.
Cela m'est égal,» répondis-je.
Il prit la rue Vieille-du-Temple.
Je l'arrêtai au coin de la rue des Filles-du-Calvaire.
Je descendis et je le payai.
Va donc pour la Madeleine ! Je tournai du côté de la Bastille.
C'était bien naturel.
Mais la chose inutile c'était d'entrer au théâtre Beaumarchais, et j'y entrai.
Ma vie commença là, non point avant, non point après.
Notre existence est marquée de certains jalons qu'il nous faut toucher bon gré mal gré.
J'entrai dans cette pauvre petite salle avec un serrement de cœur presque solennel.
J'allai m'asseoir à l'orchestre, où il y avait beaucoup plus de monde que l'autre soir.
La vue même du lieu où j'étais me fournit un choc inattendu.
J'eus la pensée de fuir, mais je ne le pouvais plus.
Pourquoi étais-je venu là ? Je me fis cette question.
On allait me deviner du premier coup et au moment où je me devinais moi-même.
Cela me fit peur, mais je restai.
J'avais très grande honte de mon émotion.
Il me semblait que tout le monde la voyait clairement sur mon visage.
J'étais là, moi aussi, pour Annette Laïs.
Je regardai autour de moi, cherchant ce que j'avais frayeur de voir.
Il faisait une chaleur intolérable.
Le théâtre fêtait ce succès.
Il y avait quatre violons de plus à l'orchestre et un supplément de gaz.
La toile se leva.
Je reconnus tout le commencement de la pièce, le Rhin, les brigands, etc.
Le reste fut un songe.
Le tonnerre des bravos m'éveilla.
La toile était baissée.
L'instant d'après, Annette rappelée avec fureur, vint saluer l'enthousiasme du public.
Je me levai, je quittai ma place tout chancelant ; j'allais à elle sans le savoir.
Je sortis du théâtre ; l'air du dehors me saisit.
J'essayai de m'interroger.
Je me révoltai contre cela, parce que rien ne m'y avait préparé.
Cet amour était en moi comme un étranger.
Je ne le connaissais pas.
Mais il se fit connaître.
Je pris ma course follement le long du boulevard.
J'avais conscience de fuir en vain, mais je fuyais.
Là, personne ne passait ; j'étais seul, je me mis à parler haut et à pleurer.
C'était à elle que je parlais, et peut-être à Dieu.
J'ai ouï bien des gens qui raillaient ces délires de l'amour enfant.
Mais j'étais neuf et j'étais lion ; mon premier soupir d'amour fut un rugissement.
J'ai aimé et j'aime, c'est mon passé, c'est mon présent.
Les jours passeront, j'aimerai : c'est mon avenir.
J'aimerai toujours la même femme, parce qu'il n'y a pour moi qu'une femme.
Je voulais qu'on me jalousât.
Elle pouvait avoir dix-huit ans.
Je restai là.
Je n'avais point le désir de retourner au théâtre pour la voir encore.
Elle était avec moi, je l'avais bien mieux ici qu'au théâtre.
Je n'étais plus que rêves, moi, l'esprit prosaïque, moi, l'imagination aux ailes coupées.
Je ne renie rien.
Je l'aimerai au delà de la mort, je le sais, j'en suis sûr.
Je m'étais dit : «Elle va sortir du théâtre !» Espérais-je lui parler ? Je ne crois pas.
Parler, c'est insulter, précisément dans ce cas.
Ainsi, je la devinais plus belle.
Le poète a dit : Ceci tuera cela ; il se peut.
Ces lions de la place Baudoyer sont de terribles bêtes.
Méfiez-vous des lions.
Il y avait conspiration ; on parlait de cabale.
En arrivant aux abords du théâtre, je trouvai le tumulte des équipages.
C'était ici une autre histoire : au lieu de la sottise épaisse, la sotte impertinence.
Ma nature paisible avait parfois d'étranges et soudaines violences.
Ici, je n'éprouvai ni impatience ni colère.
L'explication vient après coup, et je la donne pour ce qu'elle vaut.
C'est un soin d'enfant que de chasser les mouches bourdonnant autour de l'idole.
Trois minutes après, il n'y avait plus personne.
Je repassai devant le théâtre, dont les portes principales étaient fermées.
C'était une solitude triste.
Toutes ces pauvres industries qui vivent autour des petits théâtres avaient plié bagage.
Un chiffonnier glissait dans l'ombre à l'endroit où piaffaient naguère les chevaux.
J'étais adossé contre un arbre.
Ah ! les biches !» Et il piqua un Courrier des Théâtres qui dormait dans le ruisseau.
C'était un oncle de notre jeunesse dorée.
Mon chiffonnier poussa un soupir et s'éloigna.
«Henri, tu m'agaces !» Un couple jaillit du couloir.
«Tu m'agaces, Ferdinand !» Autre couple.
«Vous m'agacez tous deux !» Le troisième groupe était une trilogie.
Henri, Ferdinand et les deux autres paraissaient enchantés.
Le fait est qu'elles ont de l'esprit comme des petits démons.
«Où soupons-nous ? demanda-t-on en chœur.
Le boulevard s'anima de nouveau.
Quand un comédien sortait du couloir, une dame voilée surgissait à ses côtés.
Soupons-nous ? se demandèrent tristement deux pauvres laides.
Maison d'Or, commanda un premier sujet, en drapant d'un geste royal son vieux burnous.
Soupons ! Ma fille ne soupe pas !» mentit une mère à la face du ciel.
Mon chiffonnier, cependant, les regrettait.
Henri et Ferdinand triomphaient.
Je laissais passer cela comme un mal importun qui ne peut pas durer et j'attendais.
Je me cachai derrière mon arbre ; je tremblais.
Je ne sais pas pourquoi elle riait.
C'est ici une des plus grandes émotions de ma vie.
Je n'ai à dire que cela.
L'amour me pénétrait comme une moiteur.
Il y avait en moi un débordement de fierté.
Je triomphais parce qu'elle était simple, noble, belle, douce comme je la voulais.
Je n'ai à dire que cela, et pourtant mon cœur et ma tête sont pleins.
Il ne se passe rien en dehors de ce qui se passait dans mon âme.
Ils traversèrent le boulevard en face du théâtre.
Je les suivis de très loin ; ils ne savaient même pas que je les suivais.
Je les aimais tous les trois déjà et je faisais d'eux ma famille.
Il est un charme exquis dont parfois manquent les plus belles.
Je me mis à courir.
Je voulais savoir où elle dormait.
C'était un désir puissant, mais confus ; je faisais ainsi, sans le savoir, provision de rêves.
J'arrivai comme la porte se refermait.
Je regardai bien vite aux fenêtres pour voir celles qui allaient s'éclairer.
Aucune ne s'éclaira.
Leur logis n'était pas sur le devant.
J'étais dans l'impossibilité de réfléchir à quoi que ce soit.
J'aimais passionnément Annette Laïs, je voulais l'épouser : c'était clair, c'était simple.
Je ne suis pas poète, puisqu'ils sont poètes.
J'ai ma jeunesse et j'ai mon admirable passion.
Qu'ils se versent l'absinthe ou qu'ils pulvérisent la cantaride, j'ai ma jeunesse.
Je serai poète plus tard.
Je les ai vus, vieillards de vingt ans, finir leur chanson sous la table.
Je ne suis pas poète.
Ils faisaient cela en beaux vers.
La barbe leur venait ; ils parlaient d'illusions perdues.
Peut-on faire pis ? Oui.
Ce n'est pas un paysage inspirateur que celui du canal Saint-Martin.
Il faisait une nuit sombre et chaude.
Par intervalles, les larges gouttes d'une pluie orageuse tombaient sur mon front nu.
Je ne voulais pas penser, j'étais trop heureux.
Qu'en sait-elle ? De quoi se mêle-t-elle ? La poésie divague au moins et s'en vante.
Voilà le vrai.
Ce beau vieillard, ce noble et doux jeune homme ! j'avais tout conquis, puisque j'admirais tout.
Le jour travaille ici et la nuit dort.
Il m'indiqua mon chemin et me fit songer enfin à regagner l'hôtel de Kervigné.
Chez ma cousine, ce n'était point du tout heure indue.
Mon réveil fut une béatitude.
Il m'arrivait rarement de chanter ; j'eus besoin de chanter.
«Madame demande monsieur,» dit Laroche, à ma porte entrebâillée.
Je trouvai petite maman à son café au lait.
Elle me jeta un regard languissant et me tendit sa main, que je baisai.
«Voyons, René, me dit-elle aussitôt que je fus assis, tu as quelque chose.
Es-tu amoureux ? Moi !» m'écriai-je.
Je pense que je pâlis, car elle me regarda curieusement.
Mais une femme dans la position de ma cousine n'est jamais bon juge.
C'est la nature.
Une femme dans la position de ma cousine est tout bonnement affligée d'une idée fixe.
On ne la taxe point de folie, parce qu'il faudrait griller trop de fenêtres.
Cette maladie, pour être très commune, n'en est pas moins curieuse.
Notre sujet est ailleurs.
J'écris l'histoire de mon amour.
Madame de Kervigné aura exactement la place qu'elle prit dans ma vie.
Sa question fut pour moi le supplice de Tantale.
Je le retins cependant, quoique je fusse loin de comprendre tous les dangers d'une confession.
Elle fut jeune et jolie pendant le quart d'une minute.
Pendant le même espace de temps, j'eus l'intime conscience de notre situation.
Cela peut-il se dire ? «Rien, répliquai-je, affectant une humilité profonde.
Je ne suis pas plus avancé que le premier jour.
Apprends d'abord à me parler, à moi … Ne suis-je pas une femme ?» Elle s'arrêta.
Je restai muet.
Peut-être n'étais-je plus beaucoup à l'entretien déjà.
Ne le savez-vous pas sans que je vous le dise, repartis-je.
Très-bien !» s'écria-t-elle en battant les mains.
C'est une politesse ? Précisément.
La seule politesse avec les femmes.
Ce jour-là, ma cousine s'empara de moi pour faire des emplettes.
Nous courûmes de magasin en magasin.
Mon intention est de faire quelques visites,» répondis-je.
Elle fronça le sourcil pour tout de bon cette fois.
«Et moi, je vais rester seule ? repartit-elle avec aigreur.
Je pris un ton froid et ferme pour dire.
Parvenir, répéta-t-elle d'un air étonné.
Vous ne m'avez jamais parlé de cela, chevalier ! Si je suis venu à Paris … commençai-je.
Je la saisis d'autorité.
«Je juge votre cœur d'après le mien !» murmurai-je.
S'il me fallait tout quitter pour vous !» m'écriai-je.
Ses yeux brillèrent et j'eus honte.
«C'est la dernière fois que j'aimerai ! murmura-t-elle d'un accent qui me rendit triste.
Je me prépare peut-être bien des chagrins.
Allez où il vous plaira d'aller, René.
Moi, je ne m'en charge pas.
J'étais fort agité quand je montai dans mon fiacre.
Je pris la même stalle qui, désormais, était ma stalle.
Mais je fus obligé, comme la veille, de sortir après le premier acte.
Je me sentais malade et fou.
J'allai promener ma fièvre de l'autre côté de l'eau, devant le Jardin des plantes.
Pas n'est besoin d'appuyer sur ce sentiment.
S'il est au monde une extrémité blessante, c'est celle-là.
Au théâtre, quelque chose se vend, il n'y a pas à dire non.
Personne n'entrerait si le droit seul de siffler s'achetait à la porte.
La rose demande ici un salaire à quiconque respirera son parfum.
Et toute mon âme appartenait à une femme de théâtre ! Je devais souffrir.
La plupart des idées qui courent les rues m'arrivaient comme des découvertes et des nouveautés.
J'inventais une à une les choses que tout le monde sait par cœur.
Je souffris longtemps avant de savoir.
Je devenais familier avec eux sans leur avoir jamais adressé la parole.
Je croyais être dans leur vie, parce qu'ils étaient dans la mienne.
Ce que je voulais ! La sueur me vint aux tempes.
La réponse fut soudaine et nette.
Mon amour avait fait naître en moi la pensée de parvenir ; j'étais ambitieux pour Annette.
Allant toujours de ce train, je devais mettre du temps à faire ma route.
Ma cousine ne se doutait pas du tout de mes trahisons.
Le docteur ne mettait plus les pieds au théâtre.
Le président et son Laroche avaient été si rudement évincés qu'ils ne se montraient plus.
Depuis que j'avais ma stalle, je n'avais pas signalé à l'horizon une seule figure suspecte.
Je n'avais pas même besoin de mentir dans mes entretiens avec la présidente.
D'ailleurs, il lui plaisait bien mieux de continuer mon éducation.
En théorie, nous étions fort avancés, ma cousine et moi.
Paris n'est pas le Morbihan.
Ma cousine comprenait admirablement ces choses-là.
Restait le choix à faire.
Ma cousine me donnait de bien bons conseils.
Vous, chevalier, vous pouvez choisir autour de vous.
Et qui vas-tu choisir ?» s'interrompait-elle avec son sourire osanore.
Moi, je soupirais.
De l'acquit, de l'esprit, de l'élégance, de la beauté.
Peut-être même qu'elle espéra rougir, mais cela ne vint pas.
Je baisai le bout de ses doigts en poussant un soupir de bœuf qu'on égorge.
Ce n'était pas de la comédie.
Je rétablis ici un détail.
Où était mon toit ? Mes ressources ? où étaient-elles ? «J'aurai ma dot,» pensai-je.
Mais cette proposition n'était pas entièrement affirmative.
Cet article préliminaire fut consenti à l'unanimité.
Restait la route à suivre pour obtenir la main d'Annette : j'allais droit au but.
J'entrai dans cet ordre d'idées, avec un incomparable élan.
Devant le premier effort de mon intelligence, nul obstacle ne se présenta.
Je vis le chemin ouvert, tout aisé, et le but au bout.
La seconde demi-heure me calma cependant ; mon pas se ralentit à la troisième.
Comment faire pour suivre ce chemin tout droit ? Marcher.
Partout des obstacles désormais ! Il fallait aborder le père.
Il y a des situations qui sont le fond d'un puits.
Monsieur Laïs connaissait ce nom.
J'étais en présence d'une muraille qui n'avait point de porte.
Ecrire ? c'est l'expédient qui se présente.
Ecrire quoi ? ce que j'aurais dit.
Une lettre vaut encore moins que la parole.
Ecrire à qui ? au père ? Sa défiance légitime était éveillée.
On va à la signature.
Ce nom ! ce misérable nom ! Je voyais ma lettre froissée et déchirée avec mépris.
Ecrire à Annette ? Ecoutez ! Je sentais du feu dans mes veines à cette pensée.
Dire ma passion ! épancher mon âme ! il y a là un attrait irrésistible.
J'étais prudent à force d'amour.
Et je revenais au père ; je ne voulais que le père.
Je songeai à prendre le nom de ma mère.
Je songeai à bien d'autres choses.
Je remuai des idées qui m'arrachèrent à moi-même un sourire.
Il doit avoir une occupation, je la connaîtrai ; des habitudes, je les saurai.
J'aurais dû m'agenouiller devant les fécondités de mon cerveau, eh bien ! non.
Laroche aussi, autre Caton, disait qu'il fallait pendre tous ces coquins d'auteurs.
Il n'y avait bandits ni fous avant l'invention du roman : l'histoire l'enseigne.
Mandrin lisait des romans ; Cartouche en faisait peut-être sous le voile du pseudonyme.
Ce sera bien fait.
Ce soir, je ne pensais pas tant de mal du roman.
Il s'agissait d'aborder un père honnête homme.
Devant cette difficulté, songez-y, le président, le docteur Josaphat et Laroche lui-même avaient échoué.
Mon nom était un insurmontable obstacle.
Maintenant, j'appréciais le néant de ce souhait.
Je n'avais pas pensé encore au frère d'Annette.
Sa vue me fit reculer.
J'eus envie de fuir.
Il était plus âgé que moi de deux ou trois mois.
Il découpait une Léda.
Comment vous portez-vous ?» C'était là l'œuf d'où mon bonheur devait naître.
Mon voisin ne m'avait pas vu m'asseoir.
Ses ciseaux allaient et venaient dans son papier verni, enlevant des copeaux d'une ténuité merveilleuse.
Il ne savait pas qu'il chantait.
Il déposa son papier noir sur la table de marbre blanc, afin de voir l'effet.
Il se retourna.
Les Allemands et les Américains sont contents de nous.
J'allumai mon cigare ; mon espoir s'en allait.
Je remerciai d'un accent plaintif.
C'était une famille de princes.
Il y avait dans son attitude et dans son geste une dignité royale.
C'est une bonne fortune pour moi, monsieur, interrompis-je assez couramment.
Cela vous portera peut-être à pardonner mon indiscrétion.
Je suivais votre travail … Une bagatelle, monsieur.
«Vous n'êtes pas artiste, n'est-ce pas ? prononça-t-il.
Je trouvai là-dedans une nuance d'amertume.
Il avait dû souffrir par les artistes.
«Non, répondis-je.
Etes-vous connaisseur ?» Son sourire devenait plus gai.
D'où venez-vous ? De la Bretagne.
Ah !» fit-il pour la seconde fois.
Il mit la main à sa poche et atteignit son portefeuille.
«Et pourquoi trouvez-vous cela admirable ? me demanda-t-il en feuilletant son carnet.
Parce que c'est dessiné de main de maître.
Oh ! oh ! Je n'ai rien vu de pareil, ajoutai-je.
C'est la gravure comprise d'une certaine façon.
Vous eussiez dit un paquet de ces rognures qui servent pour certains emballages.
Je n'ai jamais rien vu de plus profond que la perspective de la forêt.
«C'est une merveille ! m'écriai-je.
Je l'avais ! Il m'appartenait.
Je n'ignorais donc ni ce que c'est qu'un faible, ni la manière de l'exploiter.
Mon pauvre Philippe, mon vrai beau-frère, était en puissance de tocade.
Ce qu'il professait, il le voyait, car nos sens peuvent devenir fous.
Ce soir-là, je les suivis tous trois de bien plus loin qu'à l'ordinaire.
«On se fait des monstres ! me disais-je en regagnant à pied l'hôtel de Kervigné.
Il ne s'agit que de voir les gens.
Chacun est vulnérable par un côté.
Au dessert, elle me dit d'un air languissant : »J'ai vu le docteur hier soir.
Comment va la musique ? demandai-je.
C'est lui qui ma donné ma migraine.
Je répondis avec un sang-froid qui m'étonna moi-même : «Cela n'est pas impossible.
Aucune de ces dames ne demeure de ce côté, murmura-t-elle.
Excepté la comtesse, place Royale.
Très bien !» fit-elle avec un demi-sourire.
Dans nos entretiens, elle faisait assez généralement les demandes et les réponses.
«Il faut t'aimer comme tu es, René, murmura-t-elle.
J'ai fait une folie, la punition commence.
Je baisai sa main de tout mon cœur.
J'avais vécu solitaire.
Mon amour se suffisait à lui-même et je n'avais pas besoin de confident.
«Je n'aime pas,» répondis-je.
«Tu as bon cœur et tu es incapable de mentir !» murmura-t-elle.
«Sais-tu ce que nous allons faire ce soir ! me demanda-t-elle gaiement.
Le regard de celle-là promettait qu'elle ne refuserait jamais aucun mobilier.
C'était ici comme là-bas, exactement.
Nous sortîmes après le troisième acte : ma cousine était de mauvaise humeur tout à fait.
Elle me dit que Léa Mouton était marquée de la petite vérole.
Il étudie la juxtasonnance.
J'invente un bracelet.
Plus de phthisie ! L'académie est aux champs.
Sentez le président : cette Léa fume comme un amour.
Je vais chez Baïoque.» Je reconduisis fidèlement ma cousine à l'hôtel.
En chemin, elle me dit de lui acheter des cigarettes.
Je le saluai comme il s'asseyait.
«Ah ! me dit-il, vous êtes du quartier ? C'est le diable.
J'aurais voulu l'Orient au fin fond de l'enfer.
Je l'ai guillotinée, j'en perds beaucoup par impatience.
Mais le beau mérite que de rendre la vie par la vie.
Délayez une vessie de rouge et vous aurez un vrai sang.
Voyez si les sculpteurs peinturlurent leurs statues.
Je vous ferai une statue en papier qui aura le relief que vous voudrez.
J'ai dessiné un bras tendu, en plein raccourci, avec le doigt roide comme une épée.
C'est l'a b c.
La couleur ! voilà le grand problème.
Les portes de ce misérable théâtre s'ouvraient.
Dès que les portes du théâtre s'ouvraient Philippe Laïs allait à son devoir.
Celui-là devait bien aimer sa sœur, et pour cela je l'aimais deux fois.
Ma pensée en était toute éclairée.
Ils étaient plus beaux et ils étaient autrement beaux.
Ils posaient devant moi, purs comme un groupe de marbre.
Il eût été pour moi impossible de rêver à cette enfant adorée un autre père.
Son père l'ornait.
Quatre fois de suite je revins m'asseoir auprès de Philippe avant d'obtenir un résultat.
Ce fut une grande joie ; mais ils changèrent de stalles.
Philippe mettait à développer ses théories une inconcevable passion.
Rien n'entraîne comme la démonstration de l'impossible.
«J'ai chez moi, me dit-il, des copies de Raphaël et des copies de Rubens.
Des copies de Raphaël et de Rubens en découpures ! m'écriai-je.
Comment vous nommez-vous ? me demanda-t-il, au lieu de répondre.
Tout court ? Tout court.
A quelle heure êtes-vous libre ? L'après-midi.
C'est moi qui étais véritablement victime, et je commençais à me regarder comme un opprimé.
Je savais, grâce à Dieu, les aventures de ces dames, par le menu.
C'était un recueil de tempêtes, quelque chose comme les Beautés de l'histoire des naufrages.
Chaque fois que j'ai voulu parler des soirées de ma cousine, la peur m'a pris.
Je redoutais ces soirées comme le choléra-morbus.
Ces dames en étaient l'honneur.
Elles avaient toutes des positions, quoique ces positions fussent toutes plus ou moins ébréchées.
On s'ennuyait chez elle d'une façon si navrante que le cœur défaillait.
Monsieur Kervigné avait coutume de faire un tour de salon vers les onze heures.
Josaphat appelait cela la bénédiction.
A partir de ce moment solennel, le casuel n'avait plus qu'une préoccupation : la fuite.
Toutes ces dames regrettaient ses rayons et aspiraient à se replonger dans sa gloire.
C'était comme une émanation d'Annette.
Le quai me parut une ville inconnue.
Le grand jour me surprit rêvant.
Cette fois, je crois que je fus poète.
Je n'avais ni crainte ni inquiétude.
Je ne sais pas pourquoi je n'avais ni inquiétude ni crainte.
Cela est ainsi.
Je n'avais pas de confident.
Elle avait déjà disposé de ma journée, lorsque le président vint s'asseoir à table.
J'avais de la veine.
Je confesse que le mot inexactitude était le comble de la clémence.
Saisissant la balle au bond, je promis d'aller au ministère le jour même.
Nous ne devons pas entraver sa carrière.
Moi, j'aime mieux le ménage du cordonnier où, après s'être cogné, l'on s'embrasse.
J'étais libre, puisque j'allais au ministère.
Je montai chez moi tout de suite.
J'avais ce qu'il fallait à profusion.
Il était une heure à peine.
Quand je redescendis, Aurélie était encore à table.
Laroche lui servait le café.
«Il y a Monsieur Sauvagel, murmurait le drôle au moment où j'entrais.
La cousine me regarda tendrement.
«A-t-il cette tournure-là ? répliqua-t-elle.
Idéal de coiffeur !» grommela Laroche.
Ce n'était pas de Monsieur de Sauvagel qu'il parlait.
Je ne fus pas jaloux.
Je vivais dans l'espérance d'un pareil bonheur, et, cependant, il m'éblouit.
Je m'exprime mal : la pensée de ce bonheur m'embarrassa et m'effraya.
Ma nature simple et sans prétentions m'avait jusqu'alors évité les petites misères de la timidité.
Et la nécessité de me préparer me sauta aux yeux.
Que lui dire, en effet ? C'était sa maison ; elle pouvait être là.
Que lui dire ! J'avais le temps : il n'était pas encore deux heures.
Mais la timidité est une bête inquiète qui démange, qui tourmente et qui mord.
Je préparais des phrases ; j'avais déjà trouvé des phrases ; j'allais me noyer.
Je m'assis sur mon banc pour bien mettre mes phrases dans ma tête.
Ce banc était fée.
Mes phrases s'envolèrent.
Je n'étais pas bien persuadé, pourtant, de l'inutilité de mes phrases, car leur perte m'alarma.
Je m'accablai d'injures.
L'heure venait ; je me jetai à corps perdu entre les bras d'un faux-fuyant.
Uniquement parce que je n'avais pas la phrase qu'il fallait pour l'aborder.
Dans deux ou trois jours, dans une semaine, il en devait être autrement.
Je me levai, j'avais tout mon courage.
Faut-il le dire ? Elle tenait un plumeau à la main : elle faisait le ménage.
Ce ne fut qu'un instant.
Mes jambes tremblèrent.
Elle sourit, me montrant toutes les perles de sa bouche.
J'ignore ce que je balbutiai, peut-être le nom de son frère.
Elle me fit entrer et ferma la porte sur moi.
Pourquoi ? mon Dieu, pourquoi ? Toute la candeur des anges était dans cette limpide prunelle.
Elle se ravisa et revint à moi.
Ne me demandez point ce que je faisais.
Je sais que je la regardais et que je l'aimais.
Cela est bien, croyez-le.
Malheur à qui cherche mieux ! Elle hésitait.
Mon étonnement avait cessé.
Je trouvais tout simple de l'avoir pour complice.
Nous nous aimions.
Ne le savais-je pas ? tout à l'heure je parlais de certitude.
Mon bonheur m'étouffait, mais je n'avais point de surprise.
Elle m'avait vu ! elle m'avait vu chaque fois sans doute.
J'ai pensé cela depuis.
Alors je ne pensais pas.
Je me mourais en une délicieuse extase.
«Pourquoi reveniez-vous ? demanda-t-elle encore.
Parce qu'il m'eût été impossible de ne pas revenir.
Et pourtant, vous avez été six jours sans revenir !» Elle avait compté.
Sa bouche charmante eut une petite moue qui était un reproche.
On marcha dans la chambre voisine.
«C'est monsieur René, dit-elle tout haut en tournant le bouton de la porte.
Qu'il entre ! qu'il entre !» dit la belle voix de Philippe.
Je baissai la tête et j'entrai.
Philippe me reçut comme un ami.
Mes efforts pour comprendre étaient sincères et même douloureux.
Je ne pouvais pas.
Il s'animait, il me parlait avec une passion extrême.
Je distinguais les mots et je ne pouvais les attacher ensemble.
Elle m'avait vu ! Elle me connaissait ! A mon insu, nos âmes communiquaient.
Sur cette pente, on peut aller fort loin.
Il y a une veine dans le bonheur.
On ne peut pas parler de rien.
La couleur existait dans les œuvres de mon beau-frère : il l'y mettait de force.
Il remuait un atome avec l'instrument qui ébranle les montagnes.
C'est un gentilhomme qui porte les braies de toile du paysan.
J'allai voir le Montreur une fois par une soirée d'été.
Le soleil se couchait au loin derrière les collines, découpant le profil des grands bois.
Il fumait sa pipe gravement ; il regardait les bois, derrière lesquels descendait le soleil.
Ceux de bronze ont coûté bon, tels que vous voyez.
La salle à manger était comme le vestibule.
Elle avait le ciel pour toit.
Deux poules y picotaient le sol.
L'homme qui m'avait amené clignait de l'œil avec triomphe.
Je me sentais le cœur pris dans un étau.
«Douze fauteuils et douze chaises en velours d'Utrecht ciselé, poursuivit-il.
Solide étoffe et qui dure ; les bergères en tapisserie, les canapés aussi.
Maman travailla vingt cinq ans pour les recouvrir.» Sa voix s'altéra.
Nous allâmes dans cinquante chambres que la manie du vieillard reconstruisait et meublait.
Ces choses me saisissent énergiquement, bien que je ne sois pas poëte.
Il vint nous reconduire jusqu'à la porte extérieure, et pria Dieu d'être avec nous.
«Est-ce cocasse assez ? me demanda mon guide, un esprit fort de Lannelio.
Philippe Laïs était ainsi.
Il avait son château illusoire qu'il parcourait tête nue.
Comme peintre, c'était un savant de premier ordre.
Philippe ne se livrait pas à tout le monde.
Il avait été froissé souvent, raillé presque toujours.
Philippe, confiant par nature, était devenu froid devant toutes ces défiances.
«Voulez-vous être mon élève ?» me demanda-t-il.
On juge si j'acceptai avec transport.
Il appela son père, qui arriva en pantoufles, s'enquérant d'où venait cette grande joie.
Il avait la plume à la main, car son métier était d'écrire.
Ce sourire disait beaucoup : on y lisait toute une histoire.
Tout en souriant, il me considéra attentivement.
Il me tendit la main.
«J'aimerai l'ami de mon fils, prononça-t-il avec une solennité que n'en comportait la situation.
Il avait alors vingt-cinq ans et ne savait pas d'autre métier que la guerre.
Elle mourut en mille huit cent vingt-cinq, en donnant la vie à Annette.
Ses dernières années s'étaient passées dans la retraite et dans la piété.
Marcos périt les armes à la main.
L'oppression musulmane était vaincue et l'Europe entière acclamait la Grèce libre.
Mais les acclamations prouvent peu.
Sur ce trône qui sortait de terre, on coucha un marmot allemand.
Athènes fut aux Bavarois, et Monsieur Laïs, guéri par miracle, revint en France.
Philippe annonçait un peintre de talent ; au couvent, Annette remportait tous les prix.
Leur mère avait laissé quelque fortune, et la famille vivait dans l'aisance.
Monsieur Laïs termina son grand ouvrage.
C'est moi qui l'ai fait éditer dix ans après sa mort.
Le nom de Monsieur Laïs a fleuri comme une plante semée sur sa tombe.
Philippe ne trouvait rien de ses toiles.
Ce fut le point de départ.
On ne sait jamais comment ces choses arrivent.
Elle trouva une leçon.
Annette vit cet actionnaire, qui lui parut être de tout point un homme fort respectable.
L'actionnaire s'informa d'elle, de ses parents, etc.
Elle disait tout à la maison.
Je ne connaissais pas tous les talents de Laroche : c'était un diplomate.
Il ignorait beaucoup les choses qui s'apprennent en vivant.
Je n'ai pas besoin d'ajouter que j'ai anticipé en donnant ces détails au lecteur.
L'histoire de la famille Laïs ne me fut point racontée ce jour-là.
Elle donna son front à son père et me salua d'un sourire ami.
Elle fut la plus malheureuse du monde.
J'étais furieux et j'étais attéré.
Imprudente n'est pas le mot ; il faut dire extravagante, et c'est trop peu.
J'étais percé à jour.
Moi, je n'en eus pas conscience tout de suite.
Cela me vint avec la sueur froide.
J'étais perdu, je songeai à me tuer.
Je ne rentrai pas à l'hôtel pour dîner.
Je ne dînai pas.
Nous sommes d'accord : nous nous aimons tous deux.
Et qui le lui a dit ?» m'écriai-je du fond de mon innocente colère.
Moi parti, on l'avait sans doute interrogée.
J'étais certain qu'elle avait tout avoué.
Nos yeux ne s'étaient point parlé.
Rien ! ces trois questions que je n'aurais pas données pour tout l'or de l'univers.
Il faut s'entendre.
Annette ! Tout mon cœur s'élançait vers elle ; j'aurais voulu la remercier à genoux.
Jamais je ne l'avais si bien adorée.
Elle avait trop fait, disais-je.
Hélas ! hélas ! elle avait défait aussi.
A réfléchir sérieusement, sa dernière démarche biffait ses premières paroles.
Deux fois, elle avait agi comme un enfant, et c'était tout.
La nuit me prit dans ces parages déserts où j'avais l'habitude de rôder.
Je travaillais encore pourtant, car ces fièvres sont implacables.
Je tournais comme un écureuil à la peine dans le cercle vicieux de mes raisonnements.
Je souffrais, j'étais heureux, j'espérais, je pleurais, j'aimais.
Nous restâmes un instant silencieux.
Il me pressa contre sa poitrine.
Il m'était impossible de parler.
Je voyais un sourire triste qui jouait autour de ses lèvres.
Nous étions au coin de la rue Saint-Bernard et du quai.
«Vous aimez !» m'écriai-je.
Elle était blanche et toute neuve.
«C'est un peintre aussi, me dit-il.
Le bonheur lui a donné du talent.
Il est là, cette lampe l'éclaire.
Je l'ai guetté longtemps pour voir s'il rendait sa femme heureuse.
Il la rend heureuse.
Je souffre tout seul.
«On ne m'a pas trahi, reprit-il, faisant effort pour affermir sa voix qui tremblait.
On ne m'a jamais aimé.
Moi, j'aimais bien : je n'aimerai qu'une fois.
Elle était le génie que j'aurais eu.
Je ne parviendrai pas.» «Je lui serrai les mains en silence.
«Oui, oui, murmura-t-il, vous avez bon cœur.
Nous avons dit cela, le père et moi.
Le père s'y connaît, moi aussi.
Nous allons reparler de vous … Elle était ma volonté, ma force et mon avenir.
Je l'ai peint depuis, c'est le seul ; il était beau, quoique je n'eusse plus d'espoir.
Je l'ai brûlé.
Personne ne l'a vu.
A quoi me servirait la gloire ? La gloire remplace l'amour, voulus-je dire.
Non, c'est une erreur : la gloire n'est bonne que dans l'amour.
C'est pour l'idole qu'on veut la parure et la couronne.
Rien ne vaut que par le bonheur.
Tout se flétrit quand l'espoir s'en va.
Elle a vingt ans, elle est belle et bonne comme Annette.
Elle a pleuré de ne pas pouvoir m'aimer.
Je connais ses petits enfants.
J'ai été des mois avant de pouvoir les aimer.
Maintenant je les aime.» Il se tut.
Un mouvement se fit dans la chambre éclairée.
Sur les rideaux, une silhouette s'accusa.
Je sentis que Philippe frémissait entre mes bras.
«Noir sur blanc ! murmura-t-il.
C'est l'ombre du bonheur.
Je m'étais oublié moi-même pour ne songer qu'à lui.
Le père prétend que vous vous êtes moqué de moi … Monsieur Laïs ? interrompis-je.
Il a été bien souvent trompé, m'interrompit-il à son tour.
Il se vante d'être défiant et fait de son mieux pour ne plus croire.
Mais, au fond, il est incorrigible, allez ! C'est un homme des temps passés.
Je n'ai qu'à le regarder pour voir nos aïeux des siècles héroïques.
Je lui ai dit : Je connais René, je l'ai vu trois fois.
«Comme vous aimiez celle qui eût été votre inspiration et votre force,» répondis-je.
Il se reprit à marcher d'un pas plus rapide.
«Bien, René, bien, me dit-il.
Quand je ne vous parle pas d'elle, ne me faites point souvenir.
Mais, puisque nous y sommes, allons.
Comprenez-moi : comme j'ai guetté celui qu'elle aime, je surveillerai celui que ma sœur aimera.
Il me faut ces deux bonheurs complets pour payer ma misère.
«Si je pouvais vous ouvrir mon cœur ! m'écriai-je.
Je crois en vous, m'interrompit-il encore, parce que vous êtes tout jeune.
Le père a frayeur de vous, parce que vous êtes trop jeune.
Voilà déjà plusieurs semaines qu'il avait parlé mariage.
J'ai appris à parler de tout courageusement, René.
Le père ne craint rien.
A la maison, il y a plus d'un genre de souffrance.
Tout ce que dit le père est vrai.
Il a soixante-sept ans.
L'automne dernier, une de ses blessures s'est rouverte pour ne plus se refermer.
Il va souvent à la tombe de ma mère.
Il fait bien de songer à sa fille.
Pour que le père s'en aille tranquille et content, il faut qu'Annette soit mariée.
Dieu veuille qu'elle accepte ma recherche ! Etes-vous riche, René ? Je ne suis pas pauvre.
Annette a repris : Alors, c'est celui-ci que je choisis pour mari.
Et Monsieur Laïs ? demandai-je.
Ah ! ah ! Monsieur Laïs a un peu froncé le sourcil.
Monsieur Laïs a voulu savoir où et comment vous vous étiez parlé.
Nous ne nous sommes jamais parlé ! m'écriai-je ! Voilà ce qu'a répondu Annette.
C'est aussi drôle que mon noir et mon blanc, au moins.
Je vous parle comme cela, René, pour qu'il n'y ait pas de surprise.
Bien, bien ! Elle a deviné, alors, voilà tout.
Elle a fait comme moi ! Très bien, René.
Je suis un pauvre maniaque, et, certes, vous êtes tous des gens sages.
Mais je ne sais pas railler, voyez-vous.
L'une me dit : Leur folie s'appelle le bonheur ; l'autre me dit de prendre garde.
Cela ressemble à l'Inde de Bernardin de Saint-Pierre.
Nous étions pourtant à Paris, en mille huit cent quarante-deux.
Il y a des peuples primitifs, des races vantées.
Mais ces Laïs étaient des Grecs.
Je n'ai jamais ouï vanter la naïveté angélique des Grecs modernes.
Tous les trois eussent été peut-être des fous en Grèce comme en France.
Mais Philippe avait l'âge d'homme.
Mais Monsieur Laïs était un vieillard.
Philippe venait de me le dire : M.
Laïs avait été trompé bien souvent ; il se vantait d'être défiant.
Vous savez, c'est la fanfaronnade de ces pauvres bons cœurs.
Ils ne veulent plus croire.
Une fois le premier enthousiasme passé, une crainte essaya de naître en moi.
«Vous n'avez jamais vu les coulisses d'un théâtre ?» me demanda-t-il tout à coup.
Malgré tout, il me faisait peur.
Je cherchai un biais pour dissimuler ma couardise.
«J'aime mieux la voir partout ailleurs que là, répliquai-je.
Jamais, je l'affirme.
Mon avis n'était pas le sien.
On l'avait induit en erreur.
Il voulait faire à notre Annette une situation indépendante.
Maintenant qu'il est désabusé, il cherche à rompre l'engagement.
Mais le succès d'Annette est un obstacle.» Il allait toujours, malgré mon demi-refus.
Nous arrivâmes à la porte du théâtre ; il la franchit, sans me consulter de nouveau.
Je n'avais pas à choisir : il me fallut bien le suivre.
La comparaison de la sirène peut s'appliquer à tous les théâtres.
Il ne faut point les regarder à l'envers.
Je ne parle pas seulement de cette pauvre petite salle destinée aux délassements populaires.
Il paraît que c'est nécessaire.
A toutes les splendeurs qu'on présente au public, il faut une compensation cachée.
Il se peut, je n'en sais rien ; je n'en ai jamais rien voulu savoir.
C'était sa place accoutumée ; la loge d'Annette s'ouvrait à quelques pas de là.
Il connaissait le pas de Philippe, à notre approche, il quitta sa lecture.
«Nous avons à causer, mon jeune ami, me dit-il avec un bon sourire.
Hier, je ne vous connaissais pas.
Aujourd'hui, vous êtes pour moi le plus important personnage qui soit en France.
On peut causer ici aussi bien qu'ailleurs, et je vais vous apprendre qui nous sommes.
Je restai muet.
Je m'attendais à être questionné ; j'avais rassemblé mon courage pour répondre.
Quand on donne autant que cela, on gagne le droit d'exiger beaucoup.
Annette quitta sa loge pour faire son entrée.
En passant, elle m'adressa un signe de tête souriant et familier.
Eh bien ! oui, j'eus défiance.
Ma sauvagerie n'était pas leur candeur.
Je sentis que j'aimais jusqu'à mourir, mais j'eus défiance.
Mon cœur se serra et l'angoisse fit percer la sueur froide sous mes cheveux.
Chez nous, l'honnêteté de celui qui vend ne se suppose pas.
Pour inspirer confiance, il faut surfaire.
Vous connaissez tous ce médecin ignare, mais spirituel, qui gagne de l'or à être bourru.
Il reste un charme à la vieillesse d'Aspasie, c'est de battre Périclès.
La joie fait peur, dit un des plus ingénieux écrivains de ce siècle.
Ce n'était pas assez dire, tout ce qui est bon fait peur.
Je ne crois pas que j'eusse été capable de supporter une déception.
Ma vie se jouait malgré moi sur cette chance unique.
Annette était la nécessité de mon existence, je le sentais pleinement.
Pendant quelques minutes, je le sentis douloureusement et c'est ce que j'appelle avoir défiance.
Monsieur Laïs et Philippe échangèrent quelques paroles.
C'est là, oh ! c'est là qu'il faut faire parler le cœur.
Mon histoire n'est pas bien longue, nous avons le temps.
Vous êtes tout jeune, monsieur René.
Il me semble que j'étais jeune hier encore.
Mes deux enfants vous aiment.
Les deux enfants aiment bien leur père.
On n'est pas trop de trois.
D'un geste il me pria d'écouter encore.
«Philippe a dû vous dire cela, reprit-il.
La séparation sera un grand deuil, car nous vivons les uns par les autres.
Philippe sait ; Annette ne veut pas croire.
Seulement vous êtes bien jeune.
Annette a dix-huit ans.
Un an de différence ! Je vous manquerai.
J'aurais voulu un gendre … C'est peut-être de l'ingratitude envers Dieu qui vous envoie.
Elle n'a rien que la bonté de son âme.
L'épreuve du théâtre est faite.
A Paris, la misère est un gouffre.
«Pleinement,» répétai-je d'un accent pénétré.
Il prit ma main et la serra.
Annette n'a jamais connu la vraie pauvreté.
Philippe gagne quelque chose, et tout ce qu'il gagne est pour nous.
Mais Philippe a une blessure aussi.
Elle n'a pas besoin de se rouvrir, car jamais elle n'a été fermée.
Sa blessure, qui est au cœur, lui répond dans la tête.
«Est-ce bien sa blessure ? Nous avons tous quelque tour singulier dans l'esprit.
Puissé-je y ramener la joie au prix de tout mon bonheur ! m'écriai-je.
«La jeunesse a son bon côté !» se dit-il à lui-même.
«Elle a perdu sa mère de bonne heure, poursuivit-il.
Elle nous payait en baisers.
Je ne vous ai rien dit encore de ce qu'il vous faut savoir.
«Annette, dit-il seulement en terminant, a été fort malade au commencement du mois dernier.
Annette n'a pas de dot pour le présent, dans l'avenir elle n'attend rien.
Vous n'avez point à me répondre.
La nuit porte conseil ; vous viendrez me voir demain.» Il se leva.
On entendait la tempête d'applaudissements qui annonçait la sortie d'Annette.
«La première fois, murmura-t-il, ce bruit m'a fait battre le cœur.
Maintenant il m'attriste.
Ce bruit m'a toujours attristé,» répliquai-je.
Il mit la main sur mon épaule, et me dit : «Vous avez le cœur haut.
«J'ai confiance ! prononça-t-il avec force.
Ce Laroche est revenu ! s'écria Annette en foulant aux pieds un énorme bouquet de roses.
Le vieillard me tendit la main avec quelque embarras, ajoutant : «Elle a désiré cela.
Elle dit que nous sommes trop bons et qu'elle sera bien plus sévère que nous.
«J'appellerai l'habilleuse, avait-elle dit au moment où son père sortait.
Je ne suis pas du tableau.
J'étais troublé jusqu'à la détresse, et, certes, je ne songeais guère à parler d'amour.
Je me disais : Elle est la raison, elle est le bon sens de cette famille.
L'examen que les autres n'ont su faire, je vais le subir ici.
Annette jeta sur son costume de papillon son petit châle-mantelet de soie noire.
Le parfum de l'illusion s'enfuit, chassé par l'odeur du métier qui empeste.
Hélas ! oui, tout cela est la vérité même.
Je le crus, tant j'avais peur de ma misère.
Je l'espérai, tant j'étais furieusement l'ennemi d'Annette perdue pour moi.
Elle s'assit sur la chaise où naguère était Monsieur Laïs.
C'est à peine si mes projets de révolte eurent le temps de naître.
Annette me fit signe de prendre place.
J'attendais sa première question avec une véritable angoisse.
«Je ne sais pas par où commencer, me dit-elle enfin.
Il faut être franc avec moi, monsieur René.
Est-ce que vous me trouvez du talent ? Mademoiselle …balbutiai-je littéralement abasourdi.
Non, n'est-ce pas ? m'interrompit-elle.
Ni moi non plus.
Ce n'est pas du tout de cela que je voulais vous parler.
J'avais bien des choses à vous dire.
Attendez !» Son doigt mignon toucha son front entre ses deux yeux.
Je ne crois pas l'avoir vue si jolie.
«Nous y voilà ! s'écria-t-elle.
Vous étiez déjà venu auparavant ? Auparavant ? … répétai-je, car mon cerveau était plein d'imbécile engourdissement.
En effet, répondis-je.
Quel jour ? Il doit y avoir un mois.
Le jour où je tombai ? Précisément, mademoiselle.
Me vîtes-vous tomber ? Non, j'étais tombé avant vous.
Vous étiez bien pâle … Dans la loge de côté, n'est-ce pas, à droite ? Oui.
Avec une vieille dame très-élégante ?» Les vingt-huit ans passés d'Aurélie.
«Oui, répondis-je encore.
C'est votre mère cette dame ? Non, c'est ma tante.
Mon pauvre bon père ! murmura-t-elle pendant que ses yeux charmants se mouillaient.
Je n'eus pas l'idée de la porter à mes lèvres.
Nos deux mains étaient glacées.
J'ignore pourquoi nous ne nous disions rien de ce que nous sentions.
Annette avait l'air d'être satisfaite du résultat de son interrogatoire frivole.
Elle m'a répondu : Je t'aimais.
Et pourtant cette première entrevue restait glaciale comme nos mains.
Il semblait que nous n'eussions à faire aucun échange de pensées.
Il en fut longtemps ainsi.
Pendant des semaines, notre bonheur fut sans voix.
Mais comment la fatigue aurait-elle pu naître ? Notre bonheur n'était qu'un bouton, lent à s'épanouir.
Ce fut moi qui rompis le silence.
J'ai une excuse.
«René n'est pas votre vrai nom ? murmura-t-elle.
Si fait, mon nom de baptême.
Ah ! vous êtes noble, n'est-ce pas ? Cette question fut faite avec vivacité.
Vous êtes Français ; la France a fait de son mieux pour la Grèce.
Je regardai Annette du coin de l'œil, je ne vis point son visage changer.
«Eh bien ? me dit-elle.» Je restai stupéfait.
«Je croyais … balbutiai-je.
Qu'est-ce que vous croyiez ? m'interrompit-elle avec pétulance.
Mais le docteur Josaphat avait glissé une lettre sous mon oreiller.
Ils sont fous ! Moi, cela m'est bien égal que vous vous appeliez René de Kervigné.
Vous, je sais tout ce que vous pensez.
D'ailleurs il est trop tard.
Laissez-moi, et appelez l'habilleuse.
Son sein battait.
Dieu sait mon éloquence n'y était pour rien.
Nous n'avions rien dit de ce que nous avions à dire.
Nos regards eux-mêmes, il faut ajouter cela, étaient restés muets.
Il était plus de minuit quand je regagnai l'hôtel.
Ceci était une menace pour l'avenir et impliquait la condamnation du passé.
Cet hiver, en domino, je peux très bien risquer le bal de l'Opéra.
Je n'ai pas remords de ce mensonge.
C'était de la bonté d'âme.
«Déjà ! s'écria-t-elle.
Y avait-il des femmes ? Nous étions entre hommes.
Voilà qu'il apprend à mentir ! s'écria Aurélie.
Ses ridicules, auxquels on pourrait appliquer un nom plus sévère, ne m'éloignaient point d'elle.
Elle but son café trop chaud et m'en fit le reproche.
J'étais cause, ce matin, de tous les malheurs.
Jusqu'à ce jour, elle n'avait même pas regardé l'eau-de-vie.
Ses vaisseaux étaient brûlés.
Le ciel sait bien que je n'avais cassé aucun verre.
«Quarante ans ! reprit-elle avec une amertume profonde.
Je dus rougir.
Elle saisit ma chaise d'un bras vigoureux et la rapprocha de la sienne.
«Elles seraient trop contentes ! s'écria-t-elle impétueusement.
Tu as vu Sauvagel ? C'est un garçon comme il faut et qui se tient bien.
Mais tu leur avais plu à toutes : c'était un succès.
Sauvagel est un peu nigaud et ses parents sont des bourgeois.
Allons ! je t'ennuie, petit.
«T'es-tu grisé ? me demanda-t-elle.
Ah ! il les sait déjà toutes ! Je voudrais te voir gris.
J'aurais honte, ma cousine.
Il y aurait de quoi, chevalier.
Jurez-vous, quand vous êtes gris ? Comme un Polonais.
Tout est pour elles ? conclut-elle en soupirant.
Et cela nous jalouse ! As-tu rendez-vous aujourd'hui ? Certes.
J'ai bien envie de te nouer un fil à la patte, comme dit le docteur.
A deux heures, je partis pour mon bureau de la rue Saint-Sabin.
Se pouvait-il que nous ne nous fussions rien dit ? Rien absolument.
Je sentais qu'elle n'ignorait plus rien de moi, et je savais tout d'elle.
Je lui parlais tout seul.
Je l'échauffais et je me brûlais.
Je n'étais pas sans inquiétude.
La veille au soir, j'avais laissé volontairement les choses en suspens.
En me reportant à cet examen, je ne pouvais certes pas être tranquille.
Il était pâle comme un malade qui a passé une nuit sans sommeil.
Son regard morne et fatigué annonçait la souffrance.
Involontairement, douloureusement aussi, je songeai à cette attente où il était de sa fin prochaine.
J'avais traité jusqu'alors ses pressentiments avec légèreté.
Je fus converti aujourd'hui d'un seul regard.
Monsieur Laïs me sembla condamné.
Il ne me tendit pas la main.
Aussi ne l'interrompis-je point.
Permettez-moi de croire le contraire, monsieur, répliquai-je cette fois avec fermeté.
Je ne suis pas le fils de Monsieur le président de Kervigné.
Ah ! …» fit Monsieur Laïs dont le front se dérida.
Car nous étions tous complices, et il ne demandait qu'à pardonner.
«Je ne juge pas mon cousin le président, poursuivis-je.
Ah ! … fit une seconde fois Monsieur Lais.
Le reste est une chose qui ne vaut pas la peine d'être dite.
C'est un pressentiment : j'ai la crainte d'un malheur.
Ce n'est pas assez, si le malheur est tel que je le crains.
Il me pressa sur son cœur en un long et paternel embrassement.
Elle m'a rapporté ce que vous vous êtes dit hier.
Laïs firent des allusions à nos entretiens.
Elle traduisait en langage vulgaire le bizarre idiome de notre bonheur.
Il y avait, du reste, quelque chose de semblable en moi.
Ce fut du plaisir de plus, mais cela n'ajouta rien au bonheur.
J'arrangeais cela de mon mieux sans rien avancer cependant qui ne fût rigoureusement vrai.
Je mis en avant la tante Renotte, ma protectrice, et l'excellent naturel de mes parents.
Annette avait dit : Je veux, et Annette était reine.
Il fut convenu entre nous que je solliciterais sur-le-champ le consentement de mon père.
On dit que les Bretons sont fiers et qu'ils sont obstinés.
Tout ceci est entre les mains de Dieu.
Le repas fut triste.
J'appris qu'Annette et Philippe étaient allés ensemble au tombeau de leur mère.
Hier, c'était le théâtre qui nous empêchait de parler.
Quand faudra-t-il venir ? demandai-je.
Vous ne m'avez jamais entendue au piano.
Monsieur Laïs était retiré déjà.
Mais de ces mélancolies, une délicieuse impression se dégageait pour moi.
Annette ne m'en avait jamais tant dit.
J'avais un désir fougueux d'entendre causer le piano d'Annette.
Il y avait longtemps que je n'étais rentré de si bonne heure.
Aurélie m'entendit monter et m'appela.
J'eus pitié de lui, tant son métier me parut lamentable.
Il fut congédié ignominieusement.
«Qu'avez-vous fait, chevalier ? me demanda Aurélie.
Vous prenez décidément votre pension hors de chez nous.
Une invitation … répondis-je.
«Sais-tu pourquoi j'ai renvoyé Monsieur Sauvagel ? Parce qu'il vous ennuyait.
Ah ! si vous aviez été un bon sujet.
Mais c'est de l'histoire ancienne.
Voyons la nouvelle.
Léa Mouton n'a pas vécu.
Monsieur le président a trouvé sur son œil un noir qu'il n'avait pas fait.
Devine le reste.
Une autre Irma … Quelle autre ? Je te la donne en cent.
-Annette Laïs ! s'écria-t-elle en éclatant de rire.
Laroche prétend qu'il a été battu déjà.
Il va bien !» Cela ne m'émut point.
«Et l'idée ? demandai-je froidement.
Aurélie, je le suppose bien, ne connaissait pas elle-même tous les mérites de son idée.
Etant donné son caractère, je puis affirmer qu'elle m'aurait soutenu.
Son affection pour moi était vraie, malgré l'étrange toilette sous laquelle ce sentiment disparaissait.
J'aurais eu en elle une alliée solide, intrépide et fidèle.
L'eussé-je compris, j'avoue que je n'aurais pas agi mieux ni plus adroitement.
Il est des vocations.
Ma nature ne contenait pas un atome de comédie.
Annette, je ne dis pas.
Moi, je restai froid comme un marbre.
Petite maman se fâcha, car elle était possédée d'une soif permanente de flatterie.
Elle me dit que j'étais un sot et m'envoya me coucher.
J'y allai paisiblement.
J'avais le cœur plein d'une autre image.
Annette était là, toujours là, devant mes yeux.
Ceci est la nature même ; tout le monde me comprendra et m'excusera.
Je comptais écrire, oh ! certes.
Je n'étais capable de rien, sinon d'aimer.
Je l'ai trop prouvé en ma vie.
Je suis le fils paresseux de ma bonne mère.
Sa placidité expectante est en moi.
Demain, c'est le mot funeste ; demain, c'est l'aurore qui ne se lève jamais.
J'ai dormi des années en disant : Demain.
Ils vinrent tous à mon appel.
Je les vis où j'avais coutume autrefois de les voir : à table.
Car elle était là, ma lettre.
Ah ! ah ! mangeons d'abord.
Le potage l'emporta.
Pendant qu'on mangeait le potage, on parla de moi.
Ma sœur dit que j'étais bien heureux de n'avoir que moi à penser.
Les enfants, c'est la ruine.
Aussi ! c'est le cadet ! Un tabouret pour chauffer les pieds de la présidente.
Elle avait dit vrai, rigoureusement vrai, son piano parlait ; ce fut notre première conversation d'amour.
J'écoutais en extase, je naissais à une existence nouvelle.
Quand ses doigts s'arrêtaient, elle se retournait vers moi souriante.
J'adore Dieu en vous,» répondis-je.
Vous m'entourez, je vous respire, je suis pieux de vous.
Païen,» me dit-elle en riant.
Mais sa belle bouche était toute pâle.
J'obéis … Je ne savais pas que j'avais une belle voix.
Des larmes roulèrent sur sa joue.
La vache est rentrée à l'étable ; «Je voudrais voir la mer,» murmura-t-elle.
Je lui racontai la mer, vaste et sereine comme le ciel.
Les fenêtres de notre maison regardaient en face l'Océan.
Par derrière, il y avait un jardin, le verger, puis la forêt, autre immensité.
Il n'y a là ni petites gaietés, ni grimaçants éclats de rire.
A chaque contrée sa flore.
Paris s'amuse, il a raison, ne pouvant mieux faire.
Eh bien ! je vous jure qu'on ne s'ennuie jamais entre la forêt et la mer.
Je m'en allai, le cœur gros de bonheur.
Monsieur Laïs m'avait appelé son fils et Philippe son frère.
Nous arrivons aux scènes importantes de notre drame, et il faut faire trêve aux détails.
J'ai dit que je ressemblais à ma mère.
Certes, ma bonne mère elle-même n'aurait point poussé jusque là l'imprévoyance et l'insouciance.
Il y avait une chose pourtant qui me tenait au cœur : la lettre.
J'entrais dans la chambre d'Annette ; le charme m'enveloppait, tout était dit.
J'étais son frère, puisque les paroles étaient échangées.
Cela lui suffisait.
Ce qui m'étonne, c'est que cette situation ait pu durer quinze jours.
Je n'avais observé aucun des articles du traité de paix signé avec ma cousine.
J'étais libre comme l'air.
Et, pour casser les vitres, il fallut une circonstance fortuite.
Je descendis chez Aurélie pour savoir de quoi il s'agissait.
«Vous comprenez, chevalier, me dit-elle, moi, je ne sais plus rien de vos affaires.
Monsieur de Kervigné s'intéresse beaucoup maintenant à Monsieur Sauvagel.
C'est trop juste.
Je ne veux pas dire que vous ayez perdu toute mon amitié.
J'ai appris avec surprise que personne ne vous y connaissait.
Comment ! s'écria ma cousine rouge de colère.
Il m'avait dit … Je vous ai menti, madame, l'interrompis-je.
Je n'en adresserai aucune, si vous consentez à partir pour Vannes, ce soir même.
Ce soir ! répéta ma cousine.
Et pourquoi ? Il s'agit d'une affaire malheureuse et grave, madame, répondit Monsieur de Kervigné.
Votre façon d'agir m'étonne et vos vues ne peuvent pas être les miennes.
Elle a droit au titre de sang-froid.
Monsieur le président de Kervigné n'en fut pas moins désarçonné du coup.
Il avait eu le temps de se remettre.
Il appartient à une famille chrétienne et sévère sur le chapitre des mœurs.
Est-ce à moi que vous parlez, monsieur ! s'écria ma cousine en bondissant sur sa chaise.
Je vous supplie de m'écouter sans emportement, madame.
Et que je ne ratifie pas, René, mon enfant chéri, interrompit Aurélie.
Il y a quelque chose là-dessous.
Evidemment, les choses ne tournaient point comme il l'aurait souhaité.
La joue du président avait des tons verdâtres, et j'étais aussi pâle que lui.
«Madame ! menaça-t-il entre ses dents serrées.
Monsieur ! repartit ma cousine les larmes aux yeux, ne vous fâchez pas, c'est involontaire.
Ah ! vous me tueriez bien que ce serait tout de même.
Je voudrais de l'éther.
Et les larmes abondantes creusaient des rigoles dans le badigeon de ses joues.
Je crois que Monsieur de Kervigné l'aurait volontiers poignardée.
Mais c'était un gentilhomme à sa manière et presque un grand seigneur.
Il fut très beau.
Aurélie le remercia en une dernière convulsion et fut calmée du coup.
Moi je ne ris jamais quand il s'agit de l'avenir perdu d'un jeune homme.
La route de Vannes ! interrompit encore Aurélie.
Cela ne fera pas votre élection.
Le président dédaigna ce dernier trait.
A la bonne heure donc ! dit Aurélie, non sans un reste de persiflage.
Que ne commenciez-vous par là ? Allons, chevalier, ne faisons pas la mauvaise tête.
J'ai dit qu'en ces heures de bataille j'avais l'esprit lucide, prompt et singulièrement net.
J'avais réfléchi vite, sinon bien.
Je me sentais maître de moi à un très haut degré.
J'ai conscience de mes torts.
J'accepte vos reproches ; ils sont mérités ; je me regarde comme justement puni.
Adieu, monsieur.» En finissant, je m'étais rapproché de ma cousine, dont je baisai la main.
Elle resta muette.
Je me dirigeai vers la porte.
Elle m'assit auprès d'elle de force et m'emprisonna les deux mains.
Elle m'embrassa, et, cette fois, ce fut bien un baiser de mère.
«Tu as été superbe, mon chéri, reprit-elle.
Ma foi, non ! il fallait bien lui faire un noir ou deux.
Dis donc, tu restes, n'est-ce pas ? Laroche dira ce qu'il voudra.
Il n'y a pas un mot qui ne soit vrai, répliquai-je.
Tu es amoureux ? … Passionnément.
Bah ! bah ! … Mais je l'ai donc mal vue, moi, cette Annette Laïs.
Après tout, les femmes ne savent pas s'entre-regarder.
Tu es amoureux, c'est très-bien.
Ce n'est pas une raison pour te jeter à l'eau avec une pierre au cou.
En amour, on fait des promesses.
«Je te crois, murmura-t-elle.
On ne croit jamais aux résolutions irrévocables des jeunes premiers.
«Au fait, dit-elle, nous avons le temps d'y songer.
Une dernière fois, veux-tu rester ? Non, ma cousine.
Eh bien ! va te promener.
Tu es un monstre.
Viens me voir souvent et donne-moi ta nouvelle adresse.
Tu dois bien penser qu'il va se machiner quelque chose contre toi.
Je suis de ton parti quand même.
Tiens-moi au fait de ce qui t'arrive.
Dans le vestibule, je rencontrai Laroche, qui m'évita par un large et prudent circuit.
J'allais être désormais tout entier à Annette ! Je me sentais content.
Qu'allait-il arriver de tout ceci ? Le président ne pouvait manquer d'avertir ma famille.
Il le devait, et ceci, de sa part, n'était même pas un mauvais procédé.
Quel effet sa lettre allait-elle produire ? Cette inquiétude qui voulait naître, je l'étouffai.
J'avais répugnance à réfléchir en ce moment.
Je pressai le pas pour être plus tôt auprès d'Annette.
Elle était à moi, toute à moi, désormais.
Entre nous, le dernier obstacle était rompu.
Elle voulait savoir.
Je la conduisis au piano et je m'agenouillai à ses côtés.
«Que s'est-il passé, René ?» me demanda-t-elle.
Mes yeux l'adoraient.
Elle pencha ses lèvres jusqu'à mon front.
J'en ai rêvé toute cette nuit.
Les enfants rient, la bouche teinte du jus des cerises noires.
Nous chantons comme les oiseaux à l'heure des fécondes amours.
La nature qui leur sourit vous fait plus belle.
Je ne sais pas parler, je ne sais qu'aimer.
Nos mains se cherchèrent et se joignirent.
Il y avait une grande heure que nous étions ainsi.
«René, me dit-elle, vous avez quelque chose.
Appelez votre père et votre frère,» répondis-je.
Ils vinrent tous deux.
Le vieillard et Philippe restèrent muets.
«Pourquoi ne lui répondez-vous pas ?» demanda Annette d'un air presque menaçant.
Philippe et Monsieur Lais échangèrent un regard.
Monsieur Laïs dit : «Il y a un malheur au bout de tout ceci.
Il peut écrire, objecta Philippe.
S'il n'a pas écrit, c'est qu'il n'espère rien,» répliqua le vieillard.
C'était trop vrai.
Je n'espérais rien.
«J'ai bientôt vingt ans ! m'écriai-je ; à vingt et un ans, on est majeur.
Nous aimons tous René de la même manière.
Pour se marier, on n'est pas majeur à vingt et un ans.
Ne me demandez pas ce qu'il faut faire : il est trop tard pour reculer.
C'est ma croyance.
Ceci n'est pas une opinion, c'est la certitude même.
Tout est contagieux en amour.
Ma langueur l'avait prise.
Elle ne pensait plus que selon sa pensée.
Nous étions enchantés, comme la Belle au bois dormant.
Le monde extérieur n'existait plus pour nous.
Elle quitta le théâtre le lendemain du jour où j'abandonnai l'hôtel de Kervigné.
Nous fûmes entièrement l'un à l'autre à dater de ce moment.
Je louai une chambre dans la maison même de Monsieur Laïs.
Je savais, en outre, que la bourse de ma tante Renotte était à ma disposition.
Une fois passée l'épreuve de l'aveu, tout fut dit.
Les événements n'avaient qu'à passer leur chemin ; c'était l'affaire de la Providence.
J'étais né tout spécialement pour me croiser les jambes devant l'avenir en marmottant : C'était écrit.
Notre dur chapeau m'a souvent froissé le crâne, le turban m'eût convenu mieux.
Quinze jours s'écoulèrent.
Avais-je vécu jamais autrement ? Quinze autres jours passèrent : cela faisait un grand mois révolu.
Le calme plat m'entourait.
Ma paresseuse somnolence avait raison, les inquiétudes de Monsieur Laïs avaient tort.
L'univers nous rendait l'oubli où nous le tenions.
Rien ne menaçait.
Pas l'ombre de tempête à l'horizon.
Ma léthargie avait engourdi la destinée.
Un matin, je m'éveillai en songeant à l'hôtel de la rue du Regard.
Un siècle me séparait d'eux.
Ce long siècle n'avait rien changé.
Laroche sortit sur le perron pour me souhaiter la bienvenue.
«Monsieur le chevalier se fait rare ! me dit-il en veloutant l'impertinence de son sourire.
Nous avons ici toute une botte de lettres pour Monsieur le chevalier.
Ma cousine est-elle visible ? demandai-je.
Toujours, pour Monsieur le chevalier.
Je regrettai un instant d'avoir fait le voyage.
Là-bas, comme il disait, rue Saint-Sabin, le temps était clair ; ici, le ciel se couvrait.
On lui devait évidemment de ne plus le renvoyer.
Il n'était pas mal, ce garçon.
Il avait une belle barbe et un lorgnon sculpté.
J'en ai vu qui ne le valaient pas.
Quant à Aurélie, c'était un éblouissement.
Sa toilette avait rajeuni de dix ans, en ces quelques semaines.
En supprimant Aurélie, on aurait vendu cela un prix fou.
Dans mon souvenir, je la vois comme une immense meringue panachée des plus tendres couleurs.
Au fond, cet austère président avait de terribles sabres à avaler.
Elle en était à la langueur : genre créole.
«On vous croyait mort, me dit-elle.
Elles sont comme les rois : elles font des nobles.
Ce nouveau gentilhomme, Monsieur de Sauvagel, m'adressa un sourire bon enfant.
Je m'assis à sa place, auprès d'Aurélie, et je le laissai feuilleter un album.
«Vous permettez, baron ?» demanda-t-elle.
Un titre aussi.
Rien ne lui coûtait.
Le baron de Sauvagel voulut bien permettre.
Il paraît que tu ne t'es même pas donné la peine d'écrire là-bas.
On te coupera les vivres.
On fera pis encore.
Et d'ailleurs, tu as un ennemi en Bretagne.
On a dû agir sur ton père et ta mère, qui me semblent exaspérés.
Pendant vingt minutes nous jouâmes au jeu fatigant de la conversation parisienne.
Il savait les mots de Grassot.
Il était de la force d'un docteur Josaphat, frappé d'innocence foudroyante.
Elle y prit un paquet de lettres, réunies par un ruban, et me les remit.
Je voulais être seul pour lire mes lettres.
Je décachetai la première tout en marchant.
Elle était de ma mère et antérieure aux événements.
C'était pour ma sœur.
Julie avait les cheveux blancs, tant elle prenait au sérieux les soucis du ménage.
Mais le marquis se maintenait dans un état surprenant de conservation.
Il avait pris son parti : c'était un philosophe.
Elle répondait à la dépêche du président.
Je ne regarde pas que ma conduite ait besoin d'excuse.
Ce n'est donc pas pour m'excuser que je consigne ici l'observation qui précède.
Le roi signait Louis.
Sauvagel signe baron, à moins qu'Aurélie ne l'ait fait vicomte depuis le temps.
Il était tout entier dans ces quelques lignes, mon pauvre bonhomme de père.
Depuis bien longtemps il n'avait fait pareille dépense épistolaire.
Je fus réconforté comme si j'eusse reçu une franche et chaude poignée de main.
«Mon cher frère, «Il est, en vérité, des choses qui ne sont pas croyables.
J'ai Celle-là signait : marquise.
Mais la lettre avait aussi un post-scriptum.
On lui fourrait beaucoup à la maison ; il se laissait faire plutôt qu'il n'intriguait.
Sa femme et lui s'aimaient à coups d'épingles.
C'était bien un mâle d'Aurélie.
Quant à la Poule Noire, oubliez que nous sommes au dix-neuvième siècle.
Entre Landevan et Auray, il y a une lande où les cailloux sont des âmes.
Pour s'en assurer, il suffit de traverser cette lande vers minuit, la veille de Noël.
Elles s'arrêtent sur la place où se tient le marché des médailles et des amulettes.
Vous les prendriez parfois pour cette brume que la lune pleine arrache aux sillons mouillés.
Croient-ils donc à cela, vraiment, ces pauvres gens ? Oui, belle dame.
Ils y croient dur comme fer.
Eh bien ! là-bas, la mode est entêtée comme une bretonne.
Elle ne passe jamais.
Elle est riche comme un puits.
On lui apporte de l'argent en dépôt de vingt lieues à la ronde.
Elle les promet toujours.
Cela se répand, sans l'aide de la presse ni du télégraphe, avec une prestigieuse rapidité.
On se bat pour déposer.
Ils se mettent deux cents à la Bourse pour faire mousser des actions.
La Poule Noire travaille toute seule et sans compère.
Aussi est-ce une tête illustre.
Or, ma bonne tante Renotte était de Landevan.
J'étais loin d'en avoir fini avec ma correspondance.
Il y avait là dedans le secret espoir d'une catastrophe.
Je pars ce soir pour Vannes, à cette fin de changer mon testament.
Je te salue avec amitié.» Cette lettre me chagrina beaucoup.
J'avais une véritable et sincère affection pour ma tante Renotte.
En ce moment, j'eus vaguement conscience d'une conspiration qui m'enveloppait.
Je rompis un autre cachet.
Je regardai la date de cette épître.
Elle était de quinze jours plus récente que les autres.
Le papier bleu vergé n'avait que quatre jours.
«Je ne sais pas si je t'ai jamais écrit, petit bêta.
J'ai dix ans »Nous partons ce soir.
Ce n'était pas un officier à semestres.
Je n'exagère point.
L'armée le regardait comme promis aux plus hautes destinées.
Je l'aimais beaucoup et je l'admirais davantage.
D'un mot, je pense que c'est tout dire.
Je le vis devant mes yeux qui me regardait en souriant.
Cela me consola pour un instant de toutes mes disgrâces.
Je suis sujet à cela.
La première chose que je cherche dans les moments difficiles, c'est l'écran.
Quel chemin il avait fait ! Je me pris à compter ses grades avec complaisance.
Le succès passé engage le succès à venir.
Que tous les autres fussent contre moi, peu m'importait, s'il était avec moi.
Et il était avec moi, je m'efforçais à le croire.
Je ne voulais pas écouter le bon sens.
Mon regard tomba sur la date : vingt-sept octobre mille huit cent quarante-deux.
Nous étions au trente et un, et sa lettre disait : Nous partons ce soir.
Ils allaient arriver aujourd'hui même.
Je consultai ma montre.
Ils étaient arrivés.
Ils étaient arrivés depuis plusieurs heures.
J'avais le cœur serré par une épouvante nouvelle qui venait de naître en moi.
A cette heure, mon refuge de la rue Saint-Sabin devait être déjà violé.
Mon adresse était, en définitive, le secret de la comédie.
Il y avait d'ailleurs ce Laroche qui m'avait rencontré rue Saint-Sabin.
Personne n'ignore l'axiome de Quimper : «A PARIS, ON PEUT Ces choses vont se perdant.
La prodigieuse solennité de cette phrase : Faire le voyage de Paris, s'est évanouie.
La phrase est toute faite pour exprimer ce nouvel état.
La province dit maintenant : Il ne faut pas se faire un monstre de Paris.
Les maisons n'y sont pas en or.
On y trouve peu de Parisiens à cinq pattes.
Il faut payer les côtelettes qu'on y mange.
Les théories dénigrantes de l'oncle Bélébon sont mortes du premier coup.
En mille huit cent quarante-deux, Paris était Paris.
La province, qui était la province, y débarquait armée jusqu'aux dents.
Que s'était-il passé ? L'imagination avait ici le champ libre.
L'hypothèse pouvait s'étaler en long et en large.
Aucune horreur n'était en dehors de la vraisemblance.
Et souvenez-vous qu'elles étaient à Paris pour faire justice.
Tout ce monde, c'était une croisade.
Toutes ces têtes avaient jeté leurs bonnets par-dessus les moulins.
Je vous le dis : on pouvait tuer Monsieur Laïs par un mot.
Et ils étaient capables de cela.
La tête de Vincent rebondit et sonna sur les marches de l'escalier.
Une voix parlait qui m'était inconnue.
C'est assurément la plus joyeuse surprise que j'aie jamais éprouvée.
Sa petite tenue n'appartenait à aucun grade ; elle était simple, gracieuse et tout particulièrement coquette.
J'ai parlé à propos de lui des colonels de Monsieur Scribe.
Moi, je les trouve fort jolis.
Cependant mon frère Gérard ne leur ressemblait point.
Il n'était ni pomponné ni musqué : c'était un prince artiste sous le harnais d'un lieutenant.
Il était jeune incroyablement.
Depuis que l'armée française existe, jamais plus gracieux ni plus galant cavalier ne porta l'uniforme.
Son esprit, sa beauté, sa gaieté, sa bonté, tout était d'un soldat.
Dès qu'il m'aperçut, ses yeux brillèrent.
«Ici, cadet ! s'écria-t-il.
Il me prit la tête à deux mains et m'embrassa bruyamment.
Puis il me tint à distance pour me regarder.
Et un bon cœur, ajouta Monsieur Laïs.
Et la Minette n'ajoute pas son mot ! demanda Gérard.
Je l'aime,» répondit Annette si fermement et si franchement que Gérard tressaillit.
Je vis comme un nuage passer sur son front.
Mais il m'embrassa et je fus rassuré.
Te souviens-tu de l'oncle Kerfily ? Vaguement, répondis-je.
Eh bien ! l'oncle Kerfily me racontait ses batailles.
Mon cher et bon père,» dit Annette.
«Qu'est-ce qu'il vous avait dit ? demanda-t-il à son tour.
Ce fut comme si un seau d'eau froide eût tombé sur mon enthousiasme.
Nous n'avons pas l'âge requis pour juger les papas ni les officiers.
Oh ! je ne me plains pas !» s'écria Annette qui essaya de sourire.
Gérard pâlit visiblement.
«René, vous avez bien parlé, me dit-il après un court silence.
On s'exprime mal, quand on a quelque chose à cacher.
C'est lui le colonel et moi la recrue.
Eh bien ! je ne suis pas content.
Tu es leur gloire.
Vous m'avez appelé votre ami …» murmura Philippe.
J'avais honte et la colère me prenait.
Mon cœur bat en écrivant ces lignes, qui pour vous sont sans émotions.
C'était une noble et tendre créature que ce beau soldat.
Je l'accusais parce qu'il ne pouvait pas juger ma situation comme je la jugeais moi-même.
Leur fierté n'était pas du même genre que la mienne.
En eux, le cœur était tout.
Je les ai vus toujours prêts au sacrifice.
Sortons, en effet, René : ils doivent maintenant nous attendre.
«Je suis content de vous avoir vus, dit-il.
Peut-être ne me jugerez-vous jamais bien, car des événements se préparent qui vont nous séparer.
Ce sont de braves gens !» murmura mon frère qui était tout pensif.
«Sommes-nous amis ou ennemis ? demandai-je.
Montons en voiture, me répondit-il.
J'essayai de prendre une de ses mains, il m'attira sur sa poitrine et m'embrassa.
Je ne puis dire combien son émotion me navrait.
J'y voyais une mortelle menace.
«Ce sont d'honnêtes et braves gens, répéta-t-il encore.
C'est un ancien bandit, et j'ai peur des ermites qui ont été diables.
Je te le rendrai.
Il est dans les nécessités de ma vie de faire un grand mariage.
Les Frères ennemis ! s'écria-t-il d'un accent de gaieté qui sonna faux à mes oreilles.
Je mis ma tête entre mes deux mains.
Il y avait un vertige autour de mon cerveau.
«René, reprit-il très doucement, j'ai des choses à te dire.
Je le lui fis entendre avec rudesse.
«Certes, certes, murmura-t-il.
Tu aimes véritablement.
L'inquiétude te rend égoïste : je ne t'en veux point pour cela.
Mais ils sont dans leur droit aussi, ceux qui te barrent la route d'une sottise.
Je les connaîtrai ! m'interrompit Gérard.
J'agis pour toi bien plus encore que pour nos gens de Vannes.
Et, cependant, c'est à eux que je l'ai promis.
Je me disais en moi-même : C'est bien ! Il y a un complot.
Je ferai sentinelle.
«Cette nuit, nous causerons, prononça-t-il tout bas, de toi et de moi.
Les gens qui sont là-haut ne feront rien contre toi, ce soir.
Tiens-toi en paix et tâche d'être bien avec tout le monde.
Tu n'as là que deux ennemis.
Mort ! répétai-je saisi par ce mot qui tombait à l'improviste.
Je te répète que nous avons beaucoup à causer, cette nuit.
Je ne comprenais pas pourquoi j'étais ainsi convoqué dans un restaurant.
«Société Bélébon ! dit un garçon.
Salon bleu ! second ! répondit un autre.
Il n'y a plus à Paris ni royalistes, ni ligueurs.
Ah ! beaucoup ! Elle parlait gras.
La poissonnière vous avait une odeur à tout casser.
La veuve des lieutenants de vaisseau sentait aussi lamentablement son fruit.
C'est égal : à Paris comme à Paris ! Liberté libertas ! comme criait ce débauché de Bélébon.
Il avait l'air tout contrit, mais il avait changé déjà trois fois de bouteille.
Notre entrée fut saluée par une terrible acclamation.
«A la soupe ! à la soupe ! cria mon père.
Colonel ! auprès de moi ! ordonna Nougat.
Je n'ai fait que grignoter en t'attendant.
Il a la pépie, ce bibi-là, fit observer Madame Rimassu.
Ce n'est toujours pas l'esprit qui l'étouffe ! lança aigrement le vieux Bélébon.
Le vieux Bélébon savait qu'il fallait respecter Gérard.
Quant aux deux Bélébon, je ne les embrassai point.
La guerre était déclarée.
La Rimassu déclara que j'avais grandi et pris du truc.
La poissonnière et la veuve de la flotte m'adressèrent d'aimables paroles.
Gérard semblait surpris et mécontent de trouver là des étrangers.
Il s'assit entre Nougat et l'adjoint.
Non, cela ne se pouvait pas.
Il y aurait eu folie à le croire.
Je lui tendis la main.
Gérard était le maître ici.
On peut tout se permettre dans cette grande cohue où chacun passe inaperçu : c'est évident.
Vous iriez tout nus dans les rues sans les sergents de ville.
Les garçons cassaient les assiettes en la regardant.
Son comique était moins effréné que celui de mes tantes.
C'était en sa personne même que le ravage apparaissait.
Le prix d'un bar de vingt livres varie entre une journée et la noyade.
La poissonnière de Lorient l'achète quarante sous et le revend un louis.
A Paris, il vous coûtera soixante francs.
Mais ils sont très pauvres.
La poissonnière a des pendants d'or qui allongent ses oreilles jusqu'à l'épaule.
Le conducteur de diligence met de côté.
Le consignataire de Paris devient millionnaire dès sa seconde faillite.
Ainsi va la marée.
La cuisine des Frères-Provençaux était très franchement de leur goût.
C'était un surcroît de torture dont l'idée devait appartenir à cet abominable Bélébon.
J'attendis avec anxiété la réponse de Gérard.
Tout me faisait peur.
Gérard ne répondit que par un geste d'impatience.
«Bon, bon ! dit l'oncle, tu as vingt-quatre heures.
Ce vieux Bélébon était un idiot d'esprit.
Les verres se choquèrent avec fracas.
Mais sur tous ces vulgaires visages, le même sourire satisfait se montra.
Mais ici, nous ne sommes pas chez nous et nous ne sommes pas seuls.
Tiens ! tiens ! fit le gendarme.
Peste ! dit l'adjoint, qui lança une œillade à la garde civique.
Mais vous avez quelquefois trop d'esprit.
«L'oncle va souvent trop loin ! dit aussitôt Nougat.
La paix ! la paix ! répéta mon père.
J'étais faite pour les voyages.
Paris est un paradis.
J'étouffais dans cette atmosphère chaude et chargée de vapeurs culinaires.
Ma tête brûlait.
Il avait honte de ses alliés, mais il avait des alliés.
Il est des circonstances où ceux qui vous aiment peuvent être contre vous.
Les demi teintes m'échappaient.
Gérard devait être mon ami ou mon ennemi ; entre ces deux extrêmes, point de milieu.
A chaque instant, des frissons me passaient par le corps.
La grotesque bombance qui m'entourait ne faisait sur moi qu'une impression très vague.
Toute autre chose m'eût gêné pareillement et peut-être davantage.
Je travaillais, je cherchais, j'épuisais mon effort à m'isoler.
Quelque chose menaçait, voilà le vrai.
Tout grand malheur qui pend a son cri muet.
On l'écoute, il trouble, il navre.
La pensée d'Aurélie me vint.
Seule elle pouvait fournir sur moi certains renseignements.
On avait dû l'aller voir au saut de la voiture.
A moins que ce voyage ne fût un pur prétexte pour s'empâter aux Frères-Provençaux.
Cette dernière hypothèse n'était pas l'absurde, comme le lecteur pourrait le supposer.
Cependant je n'admis point qu'il en pût être ainsi.
L'absence d'Aurélie en vint à me préoccuper de plus en plus.
Elle était la femme des escapades.
Cette soirée eût été mémorable dans sa vie.
Elle y aurait payé place au poids de l'or.
A Paris comme à Paris ! La truffe purifie toutes choses.
L'idée naissait en moi qu'Aurélie pouvait être employée à quelque ténébreuse machination.
Mais on me gardait à vue.
Les truffes venaient d'arriver.
Je m'en vas vous en dire.
Mon père jeta sur moi un regard attristé.
Gérard, en effet, n'était plus à sa place.
Jadis nos ancêtres avaient la coutume de s'entourer de leurs serviteurs.
J'aime le souvenir de ces époques patriarcales.
On peut bien s'encanailler un peu aujourd'hui.
De quoi, ma grosse ? interrogea la poissonnière de Lorient, hérissée comme une brosse.
Mords la ! excita Vincent.
Un sou à qui chantera la Parisienne !» L'adjoint chercha son écharpe.
Je vis bien que mon père allait hisser le drapeau blanc, mais le champagne parut.
Nougat et Madame Rimassu pleurèrent.
Au troisième verre de champagne, ils étaient tous Français et militaires.
La poissonnière de Lorient eût pu crier vive l'Empereur sans rencontrer la moindre opposition.
Mais il ne chantait pas seul.
Si jamais l'étranger … A bas les Anglais ! Ah ! l'Allemagne ! fit Bel-Œil, la rêveuse Allemagne.
Vincent lui versa une demi-tasse de café à l'intérieur de sa cravate.
Viens danser, pataud ! dit Nougat qui saisit le gendarme à bras-le-corps.
Le personnel des Frères-Provençaux éprouvait un malaise visible.
On se mit à chanter en dansant.
Je n'oserais citer même les titres des poésies exhumées par la coupable Rimassu.
Nougat en voulut des copies.
Dans l'intervalle des quadrilles, on se hercaillait, selon l'expression de la poissonnière.
La hercaille est une poussée générale, mêlée de horions sincères et de cris appropriés.
Ah ! c'était Paris ! c'était bien Paris ! chacun se promettait d'y revenir.
«Amusez-vous, mes enfants, disait mon père.
C'est de votre âge.
La Bretagne fut toujours renommée pour sa franche et cordiale gaieté.
Nous ne sommes pas des Anglais ! On va monter les glaces et le punch.
Quand vous voudrez, nous souperons.
Voilà Paris ! Tu es un cœur, toi, ancien marquis !» applaudissait la poissonnière.
D'ailleurs, j'attendais toujours Gérard.
Son aspect était un peu effrayant.
As-tu été à la Chaumière ? Non, ma tante répondis-je.
Notre patrie a aussi des auteurs.
Je connais les mœurs vives et dévergondées du pays latin.
Le démon de l'or s'est emparé de toutes les consciences.
Passez le punch, monsieur le garçon.
Ah ! qu'il est fort ! Remettez-y un peu de rhum pour le rafraîchir.
Et ne te méprends pas sur mes intentions.
C'est la tendresse désintéressée d'une parente qui va dicter mes paroles.
«Eh ! bonhomme ? s'interrompit-elle, cessant soudain de traduire l'allemand, ne crains pas de tout dire.
C'est comme si j'étais ton confesseur.
Gérard était bien pâle, en effet.
Il semblait avoir peine à se soutenir.
L'idée me saisit qu'il venait de commettre une mauvaise action.
«Sois homme ! ajouta-t-il en quelque sorte machinalement.
Sois homme !» Le vertige me monta tout de suite au cerveau.
«Qu'as-tu fait ? …» balbutiai-je d'une voix étranglée.
Je ne saurais rendre l'angoisse poignante que j'éprouvai.
Ce doit être ainsi quand on meurt, ma colère tomba, mon énergie aussi.
Il fut obligé de me soutenir à son tour.
Il me porta peut-être, peut-être eus-je la force de marcher.
Je n'ai pas souvenir.
Il était tard déjà.
De rares promeneurs allaient et venaient dans les allées.
Je n'aurais pu faire un mouvement ni prononcer une parole.
Seulement il y avait en moi un sauvage besoin de frapper.
Si j'avais eu la force j'aurais tué.
Je le dis comme cela est : je suis sûr que j'aurais tué.
Il me baisa au front.
Je sentis ses larmes qui me mouillaient.
De quoi se repentait-il ? J'aurais voulu avoir les griffes d'un tigre.
Je devais souffrir encore davantage.
«Je serais vrai, reprit-il, je ne pourrais pas mentir avec toi.
J'ai eu mes amours de jeune homme.
On juge les autres par soi-même.
Tu n'es rien.
J'avais de l'ambition pour toi.
Est-ce que tu m'entends ?» J'éprouvai une sorte de surprise à pouvoir répondre.
Ma langue joua dans mon palais.
En voiture, nous n'avons parlé que de toi.
«Tu vas voir, reprit Gérard.
Sous l'uniforme, nous ne sommes peut-être pas aux meilleures places pour bien voir les femmes.
Celles qui nous laissent approcher savent ce qu'elles font et cachent les autres.
«Te voilà plus calme, murmura-t-il.
Pauvre fille !» Il la plaignait presque de ma résignation.
«Je suis retourné chez Monsieur Laïs, poursuivit-il.
Oui, pour la présenter à notre père.
Et ils t'ont cru, car ils croient tout.
Oui … ce sont de bonnes âmes.
Ils m'ont cru, en effet, la fille, le père et le fils.
Au bout de dix minutes, elle était prête.
Je voyais et j'entendais Monsieur Laïs.
La sueur froide coulait en ruisseaux le long de mon corps.
Je n'essayais même pas de savoir si je pouvais bouger maintenant.
Je n'avais qu'une pensée : écouter.
J'étais avide de chaque mot qui retournait le poignard dans ma blessure.
Ma langue était de nouveau frappée.
Je vivais seulement par l'atroce angoisse qui me tordait le cœur.
Oh ! pourtant, mon intelligence était nette.
La résistance a été pour moi jusqu'ici le souverain gage de la vertu.
Celle-là qui est une angélique créature, ne m'a point résisté.» Tant mieux ! m'a-t-elle dit.
Et, en parlant ainsi, j'ai voulu porter sa main à mes lèvres.
Elle m'a tendu son front.
Ses larmes attirèrent les miennes.
Un délire de joie remplaça ma torture.
La honte m'a pénétré comme une sueur.
Ma joie se glaça.
«Nous étions à la porte de l'hôtel de Kervigné … prononça-t-il péniblement.
Je t'ai dit toute ma faute.
A dater de ce moment, je n'ai fait que remplir un devoir.
Mademoiselle Laïs a agi librement.
Nul ne l'a forcée.
Son dévouement s'est accompli dans la plénitude de sa volonté.
Gérard me reçut dans ses bras, et j'y restai quelques minutes sans connaissance.
Il y avait eu complot, en effet.
Au lieu de moi qu'elle attendait, on la mit en présence d'Aurélie.
On se garda bien de lui montrer Laroche.
Elle demanda mon père.
Aurélie répondit qu'elle avait mission de parler pour lui.
Annette et Aurélie étaient seules désormais.
Elle avait du cœur et savait vivre.
Son ridicule n'était point en jeu.
Elle s'acquitta décemment et bien de la difficile mission qui lui était confiée.
Votre mariage avec ce dernier est impossible.
Quant au mariage, il était en effet arrangé.
Elle n'eut d'abord à donner que ses larmes.
Aurélie l'arrêta d'un mot.
«Je plaide la cause d'une famille malheureuse, dit-elle.
Mais ne parlons point de ceci, mademoiselle.
Vous êtes en présence d'une femme qui connaît et qui excuse les entraînements du cœur.
Moins jeune que vous et peut-être moins belle, cette femme possède encore quelque beauté.
Tel n'est point mon cas : vous ne trouverez en moi que clémence.
J'entends en herbe.
Non-seulement il n'a pas d'état, mais il n'a pas même de vocation.
Je le connais aussi bien que vous.
Pour un homme tel que lui, la misère est une impasse où l'on meurt.
Ce n'est qu'un rêve.
On meurt aussi de honte, et un Kervigné ne vit pas d'une femme.
Elle ne discutait point en elle-même la valeur de ces diverses affirmations.
Toutes, au même degré, lui semblaient claires comme l'évidence.
Parmi les banalités de ce cœur, il y avait des élans sincères.
Il n'y avait de vaincu chez Annette que sa raison.
Restait l'instinct, que les arguments ne trompent point.
Sans ce baiser, l'instinct d'Annette eût résisté.
Aurélie s'essuya les yeux.
C'est l'expulsion d'un liquide.
Aurélie était loin de là.
Néanmoins, les larmes ne lui enlevaient jamais tout son sang-froid.
«Il vous dira cela, mon enfant, répondit-elle.
Il vous dira cela : c'est le refrain obligé.
Comment l'en empêcher ? Je réponds nettement et franchement : vous devez fuir.
Fuir ! … répéta Annette stupéfaite.
Il n'y a pas deux manière de trancher la question.
C'est à savoir si vous voulez le perdre ou le sauver.
Mais pourquoi fuir ? et où fuir ? et comment ?» L'accent d'Aurélie devint solennel.
Les parents étaient décidés à tout.
Il se peut que vous ayez nourri quelque petite illusion à cet égard.
Dieu m'est témoin, madame … voulut l'interrompre Annette.
Evidemment, ma fille, évidemment.
Je suis comme cela.
Je n'ai jamais pu me mettre en tête une idée d'argent.
Je gagnerais deux mille écus par an à savoir marchander.
Cela dépend des natures.
On ne se fait pas.
Je constate seulement que les Kervigné ont une fortune honnête et voilà tout.
Une fortune honnête de Bretagne n'est pas une fortune honnête de Paris.
«J'arrive à la conclusion, poursuivit Aurélie, car ceci est tout un raisonnement.
«Le docteur Josaphat trouve cela énorme ! continua Aurélie.
C'est notre médecin, et je crois que vous le connaissez.
Il a dit le mot : énorme ! La famille offre dix mille francs.» Annette resta immobile.
Aurélie attendit un instant, puis elle reprit : «Mademoiselle, j'avoue que vous m'étonnez.
Aurélie eut peur.
Elle le sentit et recula.
Pour se déplacer, il faut de l'argent.
Nul ne songe à vous payer.
«Ne vous fâchez pas, madame, dit Annette avec douceur.
Je suis avec vous contre moi-même.
Je ne veux pas lui faire de mal.
Chère petite ! murmura Aurélie, sincèrement touchée.
Annette reprit : «Mon père et mon frère ne consentiront jamais à cela.
Si vous leur dites … Madame, chez nous, chacun sait lire dans le cœur des autres.
J'ai montré mon amour.
Ce sont des exilés, mais ils sont fiers autant que pas un d'entre vous.
Je partirai seule.» Aurélie ouvrit de grands yeux.
Je ne veux pas être entre lui et le bonheur.
Oh ! non ! Je n'ai rien à lui donner.
J'en suis sûre.
Je n'avais jamais pensé à cela.
Aurélie, presque aussi émue qu'elle, lui demanda où elle allait.
«Je ne sais pas, répondit Annette.
Elle se sentait devenir folle.
«René ! René !» murmura-t-elle.
Moi, j'en mourrai, je le sais.
«Vous aviez un projet, dit-elle, un plan arrêté.
Tout ceci n'a pas été fait à la légère.
Ne craignez pas de parler franchement : j'écoute.
Ne songez plus à cela.
N'espérez rien que de mon isolement.
S'ils étaient ici, je me souviendrais que René m'aime et je vous braverais.
Un couvent … Un couvent soit.
Un instant, tout ce qui restait en elle de noblesse et de générosité se révolta.
Ce fut court.
Elle se dit : C'est une comédienne.
Elle était tout habillée et coiffée.
Elle jeta son mantelet sur ses épaules.
«Vous avez deviné juste, prononça-t-elle résolûment.
Nos mesures étaient prises.
Rien ne devait nous arrêter, sinon la violence matérielle.
Ce qui arrive me fend le cœur, mais je jure que c'est la nécessité.
Je suis prête : hâtez-vous !» Il y avait une voiture attelée dans la cour de l'hôtel.
Il était ivre en faisant le chemin de la rue du Regard au Palais-Royal.
Il y a des choses impossibles.
Je me suis jeté entre toi et un malheur.
On ne fera jamais revenir mon père : voilà pour la raison.
«Partons ! m'écriai-je.
On n'apprend pas tout à l'école, ni même au régiment.
«Si nous avions quelqu'un … commença Gérard.
Présent, quoique ça ! l'interrompit la bonne voix de Joson.
Ej' savais qu'y âvait du tâbâc ! Faut pas mentir.
Cinq minutes après, nous allions à franc étrier sur la route de Versailles.
La distance entre Paris et Versailles fut franchie en cinquante minutes.
Il m'est arrivé de faire la même route en chemin de fer et plus lentement.
Nous traversâmes Versailles sans nous arrêter.
Il était onze heures et demie du soir.
Il me répondit : «C'est une autre histoire.
C'étaient les premiers mots que nous eussions échangés depuis Paris.
Joson, voyant que le français n'y pouvait rien, se mit à parler breton.
«Est-ce loin encore ? demandai-je.
Auprès de Neauphle-le-Château : cinq lieues.
Mais, à ce moment, nous entendîmes derrière nous un cri de détresse.
Joson hurlait comme un diable.
Le banian n'y prenait point garde et jouissait modestement de sa victoire.
Nous fûmes obligés de mettre pied à terre.
Joson prétendait avoir le cou démoli et les deux jambes cassées.
A quelque chose malheur est bon : cette calèche était celle d'Aurélie.
Des routiers et des paysans formaient autour d'elle un cercle bavard.
Je vis cela du dehors, et je ne sais comment.
Comme je franchissais le seuil, tête baissée, un homme me barra le passage.
Je ne me retournai point.
Quand Aurélie m'aperçut, elle poussa un grand cri.
Ses jambes tremblaient et l'on entendait ses genoux se choquer sous sa robe.
Je devais être effrayant à voir.
Elle eut peur d'être tuée.
«Ce n'est pas moi ! ce n'est pas moi ! s'écria-t-elle.
Je jure que je ne lui ai pas fait de mal !» Je ne l'écoutais pas.
Je ne sais pas si je la voyais.
J'étais convaincu que j'avais une morte devant les yeux.
Je ne pleurai point.
Je voulais la voir encore et la contempler si admirablement belle dans sa pâleur.
J'entendis le chirurgien villageois qui demandait du linge et une cuvette.
Je ne compris son intention qu'en voyant reluire l'acier auprès du bras d'Annette.
Gérard entra en ce moment.
Aurélie lui dit, comme il passait près d'elle : «J'ai donné mon flacon.
Il faut que ce médecin fasse quelque chose.
Aussitôt un tollé général s'éleva.
Les environs de Paris ne forment pas la zone de l'univers.
On y lit beaucoup de journaux.
La main de celui-ci avait déjà quitté le pouls d'Annette et interrogeait son cœur.
«Combien d'ici l'Ecole ? demanda-t-il sans se retourner vers les assistants.
Un demi-quart de lieue, lui fut-il répondu.
Deux louis à qui ramènera le médecin en chef dans dix minutes.
A Saint Cyr, on saigne quarante fois pour deux louis.
Ce dut être, dans la grande rue, une terrible course au clocher.
Aucun scandale ne me sera épargné.
Ah ! quelle aventure ?» Gérard avait soulevé doucement la tête d'Annette.
Je le regardais faire.
Mon cerveau était vide horriblement.
J'aurais voulu Annette tranquille sur un matelas.
«De l'eau ! réclama Gérard.
De l'eau froide ! Un verre aussi pour moi, dit Aurélie.
Il y a des grâces d'état.
Je n'en conclus point qu'elle vivait.
Il fallut son premier cri, qui fut mon nom.
Il y eut un mouvement auquel je ne participai point.
On alla, on vint autour de moi.
Ce devait être le médecin en chef de l'Ecole.
«Un peu de grimace dans tout cela, n'est-ce pas docteur ? lui dit Aurélie.
Ne me demandez pas comment je me trouve dans cette bagarre.
J'aime à rendre service.
Elle était d'une humeur détestable.
Elle maudissait son caractère obligeant, qui l'entraînait sans cesse dans de nouveaux embarras.
Le poulet était dur, le vin éventé.
Elle défiait l'univers entier de la reprendre jamais à une pareille fête.
Il tenait nos mains.
Ma confiance en Gérard n'était plus entière.
Grand fou ! gronda la présidente.
Et vous m'aiderez, petite maman !» poursuivit Gérard gaiement.
«Ah ! par exemple ! s'écria-t-elle.
Voilà bien mon impertinent traîneur de sabre.
J'étais mariée, mais je me suis mariée à quinze ans.
Ma tante, il faut que ces enfants là soient heureux.
Un sourire à la bourru-bienfaisant joua autour de ses lèvres.
Mais je ne refuse pas de donner un coup d'épaule.
Mais, reprit-elle, ce n'est pas d'à-présent que je m'étonne.
Au bas d'Auteuil, elle a eu un spasme.
Je n'aime pas les spasmes ; mais on ne peut pas empêcher cela.
D'ailleurs Laroche était sur le siège à côté du cocher.
Après les spasmes, je craignais bien quelques cris, des sanglots, une bonne attaque de nerfs.
Impossible de la ranimer.
J'avais des crampes d'estomac à tout briser.
Ah ! madame ! … protesta Annette.
C'est égal ! Demain j'aurai une migraine qui pourra compter ! Je la sens venir.
Que vont dire M.
Gérard consulta sa montre et se leva.
«Je voudrais te parler un instant,» me dit-il.
Je le suivis aussitôt.
Il faisait froid.
Annette Laïs est désormais ma sœur : tu peux compter là-dessus.
Toute mon influence t'appartient.
Supposons qu'elle échoue : j'ai reçu beaucoup trop d'argent de chez nous depuis dix ans.
«Ce matin, répétai-je.
Et pourquoi ? J'ai eu plusieurs duels en ma vie, répondit-il d'un accent rêveur.
Et si je passe général ? me répliqua-t-il en riant.
Ce sera trois grades, colonel.
«Pas l'ombre de rancune ! murmura-t-il.
Eh bien, alors.
Je te l'ai dit : la chose a eu lieu publiquement.
D'autres que moi s'en souviennent.
C'était comme une vieille lettre de change qui arrivait à échéance.
Impossible de la protester.
Je compris bien vite qu'il n'y avait plus à revenir.
Je regarde comme parfaitement inutile de parler ici pour ou contre le duel.
Jamais cause n'a suscité pareille surabondance de plaidoyers prolixes.
C'est un courtois appendice à l'héroïsme de cet autre remède : la peine de mort.
Cela est bien.
Dans les montagnes d'Ecosse, ils se battent pour tuer.
A mon sens, cette fatalité seule de la mort peut expliquer le duel.
J'ajoute que la preuve est puérile et ne démontre rien.
L'usage ici vous prend l'homme par les épaules et le mène bon gré, mal gré.
Dans la vie civile, on ne peut le nier, le duel a une signification quelconque.
Mais sous l'uniforme c'est voler le canon.
En partant, il me donna rendez-vous à Paris chez Monsieur Laïs.
Ah ! c'est la prétention de Paris ! Les ânes eux-mêmes y braient avec finesse.
Je ne crois pas à la Poule-Noire ; je ne crois qu'en Dieu.
La Poule-Noire avait parlé au hasard, comme elles font toutes.
Seulement les malheurs vont en troupe.
Nous partîmes, Annette et moi, de Saint-Cyr dans la calèche de la présidente.
Elle ne nous parla même plus du couvent.
La tableau avait coulé complétement.
Elle était d'une humeur massacrante.
Laroche avait disparu.
Ces braves s'entre-devinent.
Sans doute, il était à faire son rapport.
En passant à Versailles, je ne pus résister au désir de prendre langue.
Pendant tout le voyage, j'avais vu Annette silencieuse et triste.
Je savais qu'elle pensait à son père et je partageais très-sérieusement ses inquiétudes.
Dans l'état où il était, ce long retard pouvait déterminer une crise funeste.
L'idée d'abandonner la garde de mon cher trésor m'avait trouvé sans force.
Malgré tout, quelque chose nous serrait le cœur.
Dans la chambre d'entrée, nous trouvâmes Philippe tout seul.
Eu nous voyant, il tendis ses bras vers nous et un sourire éclaira ses larmes.
Restaient Vincent et Laroche.
Ils étaient, l'un et l'autre, capables de tout.
Quant à Laroche … Mais il eût fallu ici des preuves certaines.
Il s'agissait de condamner un homme à mort.
Philippe était plus inquiet que lui.
La femme suit son mari.
Je crois bien que la volonté de René est de ne nous abandonner jamais.
Monsieur Laïs examina l'adresse longuement.
En l'ouvrant, il dit : «Ceci contient l'annonce d'un grand malheur.» Philippe le vit pâlir terriblement.
Il était en quelque sorte frappé avant d'avoir lu.
Il passa le papier à Philippe.
Cette première syncope dura peu.
Il reprit ses sens au bout de quelques minutes et se reprocha sa faiblesse amèrement.
Philippe, ayant desserré ses vêtements, vit que sa blessure rendait du sang frais en abondance.
Il porta le père évanoui sur son lit.
En quelques minutes, le lit fut inondé.
Le médecin, qu'on avait été querir en toute hâte arriva sur le minuit.
Annette avait écouté, immobile et silencieuse.
Elle était assise entre nous et tenait nos mains serrées contre sa poitrine.
Monsieur Laïs était soulevé sur son séant.
Ce qui me frappa, ce fut l'idéale beauté de ce visage de vieillard.
C'était un buste de marbre, illuminé par l'auréole.
Je vous aime pour vous et pour Annette.
Vous avez deux parts dans mon cœur.
Je lui dis combien il était à nous et le jugement qu'il portait sur Annette.
«Tu me caches quelque chose !» murmura-t-il.
Et Philippe ajouta : «Le père a droit de tout savoir.
C'est vrai, m'écriai-je.
J'ai soustrait l'amertume du baume, et j'ai mal fait.
Sachez donc toute votre fille.» Et je lui racontai l'épreuve folle tentée par Gérard.
Il m'écouta en souriant.
Ses yeux rendaient grâces au ciel.
Voilà que j'ai grand'peine à vous voir.
C'est comme un voile qui tombe entre nous.
Je ne vous vois plus.
Les sanglots faisaient bondir le corps d'Annette.
«Votre main, René,» reprit Monsieur Laïs dont la voix sembla raffermie tout à coup.
Je la lui donnai, tremblante qu'elle était.
C'était la seconde fois que nous entendions ces mots aujourd'hui.
Mon sang eut froid dans mes veines.
Pour exprimer la chose comme je la sentis, je perçus la saveur de deux agonies.
Te voilà le dernier Laïs, le chef et le père.
Sois pour eux ce que tu as été pour moi, généreux et fidèle ami.
Nous étions agenouillés tous trois et nos regards avides retenaient le souffle sur ses lèvres.
«Je vous vois, prononça-t-il si bas que nous pûmes à peine l'entendre.
Le voile est tombé.
Il ne respira plus.
Philippe lui ferma les yeux.
Il y avait une main de fer qui étreignait ma poitrine.
Je trouvai Joson Michais accroupi par terre au milieu de l'antichambre.
Ils n'avaient rien pu se faire avec leurs épées.
La balle de l'autre colonel l'a frappé là, sous l'aisselle.
Il a fait : Ah !, il est tombé roide, la figure dans l'herbe, il était mort.
Je ne crois pas à la Poule-Noire.
Annette avait la piété d'un ange.
Son coup d'essai éclatait comme la foudre.
Elle choisissait parmi nous tous le plus fort, le plus heureux.
L'orgie du Palais-Royal n'eut pas de lendemain.
De nous tous, c'était Gérard que mon pauvre excellent père aimait le mieux.
Les succès militaires de Gérard le flattaient outre mesure.
Gérard était véritablement le lustre de sa maison.
Le départ de Paris fut bien différent de l'arrivée.
On était venu armé pour la guerre et le plaisir.
Au retour, la route se fit lugubre et désolée.
La guerre prenait fin en même temps que le plaisir.
Ce Laroche, comme presque tous les coquins, connaissait assez bien la loi.
Il était le meneur et le conseil des Bélébon, qui ne connaissaient rien du tout.
On comptait attaquer M.
Laïs en justice pour captation et détournement de mineur.
Mais nous n'en avons pas fini avec la Poule-Noire.
La vue seule de l'enveloppe me terrifia.
Je crus à la mort de mon père.
Ce n'était pas mon père.
J'étais fils unique.
Ma sœur n'était plus, et Mimi râlait son agonie.
Je me mis au lit, frappé d'une congestion cérébrale.
J'eus le délire pendant deux semaines.
Il y avait là une influence physique ou surnaturelle.
C'était tout ! Rien ne protégeait plus mon père et ma mère.
Philippe avait désiré quitter une demeure qui lui rappelait trop de souvenirs.
Deux mois se passèrent.
Nous habitions une petite maison au revers des collines de Ménilmontant.
J'aimais tant, qu'il me semblait que je pouvais vivre toujours content de mon amour même.
N'avais-je pas le sourire d'Annette, et que me fallait-il au delà ? Annette devint pâle.
Il y eut entre nous tout à coup des malaises sans nom et d'étranges défiances.
La présence de Philippe nous gênait ; nous avions frayeur de son absence.
Cette souffrance inconnue étonnait Annette et m'épouvantait.
Nous étions trop près l'un de l'autre et trop loin.
Il souriait, d'autres fois, en nous regardant.
Je sentis un feu sur ma bouche.
C'étaient ses lèvres.
Mes doigts essayèrent de se nouer autour de sa taille.
Elle était en fuite déjà.
Il ajouta : «Il faut vous marier.» Annette se glissa dans la chambre.
Il y avait de la honte et de l'égarement dans ses yeux.
Il avait l'air d'un juge à l'audience ou mieux d'un docteur au lit du malade.
«Il faut vous marier !» prononça-t-il pour la seconde fois.
Mon frère Gérard avait dit, quelques heures avant de mourir : Je vous marie.
Je vous marie ! avait répété Monsieur Laïs en mourant.
C'étaient deux solennelles bénédictions.
Cette nuit, je ne fermai pas l'œil.
Le mot de Philippe était pour moi la lumière.
Notre pouls battait la même fièvre.
Désormais, nous entendons malice à tout.
Le mot baiser commence à devenir un peu bien obscène.
L'art, et il s'en vante bien haut, consiste à tout dire sans rien parler.
Philippe parlait vrai : à ce jeu, il faut mourir ou devenir fou.
Mais il nous aimait bien, et il avait peur de nous.
Pour tout ce qui regardait ceux qu'il aimait, son esprit paresseux devenait actif et tenace.
C'était un jeune homme savant et doux qui avait nom l'abbé de Brienne.
Philippe élevait très haut sa naissance, dont lui ne parlait jamais.
L'abbé de Brienne vint à la maison ; il nous entretint ensemble, puis séparément.
Il nous confessa tous les deux.
Il y eut fête.
En chemin, Joson Michais nous quitta.
Il avait son idée.
Il était ivre, mais là, solidement.
D'ordinaire, il ne se dérangeait jamais.
Il avait agi de parti-pris et par dévouement tout pur.
Dès qu'il nous aperçut, il se mit à danser.
Joson Michais avait rempli un devoir sacré.
Nous vécûmes cinq mois à Ménilmontant.
Philippe était attaché à Paris par son malheur.
C'était un de ces hommes au cœur obstiné qui entretiennent patiemment leur propre souffrance.
Chaque soir il sortait seul.
Je savais où il allait.
Philippe rentra une fois tout soucieux.
Il était allé à la maison de la rue Saint-Sabin.
«Il faudrait faire une visite à l'hôtel de Kervigné, mon frère, me dit-il.
Je fus comme effrayé à l'idée de ces distances qui me séparaient du passé.
J'interrogeai pourtant Philippe.
Ah ! qu'elle était belle et jolie ! et comme je l'aimais ! C'était le soir aussi.
Le soleil couchant tremblait au travers des jeunes feuillées du printemps.
Les vergers fleuris nous envoyaient la douceur de leurs parfums.
Mille fois mieux que les parfums, sa voix pénétrait tout mon être.
Il y avait un merle.
Le merle est un artiste campagnard qui vient volontiers faire un tour à Paris.
Je ne sais pas d'oiseau mieux fait ni plus noble sous son plumage sévère.
Les merles ne gazouillent pas, ils chantent.
Le rossignol ressemble à ces virtuoses, favoris du succès, dont tout le monde parle.
Décidément, il fallait aller à cet hôtel.
Toutes ces choses ne m'étaient plus familières.
Annette m'embrassa comme pour un long voyage et je partis.
C'était un long voyage, en effet.
De ce jour-là, je n'ai jamais revu notre ermitage de Ménilmontant.
Paris me sembla tumultueux, troublé, insupportable.
Je ne savais plus Paris.
Je ne comprenais plus comment chaque roue de voiture n'écrasait pas un passant.
Le bruit m'étourdissait ; je ne voyais rien.
Comme j'arrivais au boulevard, je m'entendis appeler par mon nom.
Cela vous contrarie-t-il ? Je lorgne l'Académie.
Mais ils abominent les idées.
Vous savez que Meyerbeer a dit que la juxtasonnance était une absurdité.
Toute l'harmonie de la valse infernale de Robert est fondée là-dessus.
J'ai répondu dans le Ménestrel.
Il a trois pieds et demi de nez ! Berlioz me soutient en dessous.
Je trouve le cas étonnant.
J'ai par devers moi des observations congénères.
Avec la chaîne, on eût réglé tout cela.
Ah ! ah ! s'ils croient que je vais m'arrêter à des badauderies comme les cigarettes Raspail.
Hein ! Ma chaîne arrachera les dents quand je voudrai.
A propos ! ai-je rêvé qu'on parlait de vous interdire ?» Un embarras de voitures eut lieu.
Il me salua de la main en criant : «On n'en meurt pas.
L'oreille ne vaut rien pour la musique.
Il faut un compas.
J'attendais Monsieur de Sauvagel.» Elle était en deuil.
«Ah ! malheureux enfant ! s'interrompit-elle.
Le docteur et lui ont beaucoup discuté à propos de la Poule-Noire.
La Poule-Noire, pour lui, est le même être que la Vénus-Noire de Locminé.
Le docteur, lui, prétend que Sauvagel n'a pas inventé la poudre ; mais c'est jalousie.
Il ajoute qu'une idée biscornue comme cela peut tuer tout un pays.
C'est du magnétisme, à ce qu'il dit.
Qu'entends-tu par le malheur ? La mort ? Ils sont en vie, c'est vrai ; mais c'est tout.
Ces bambins ! ils sont venus pour les vacances de Pâques.
Ah ! nous avons passé vingt-huit ans !» Ma cousine Marguerite baissa les yeux.
Elle n'avait garde de rire.
«Va, biche, reprit Aurélie.
C'est le pauvre petit cousin de Bretagne.
Dis à Julienne de jouer avec toi au corbillon.
«Cela ne veut plus de poupée !» s'interrompit-elle en s'adressant à moi.
Elle aurait tant voulu me les montrer au biberon.
Elle m'avoua qu'elle avait envoyé Sauvagel en Bretagne pendant les vacances de Pâques.
«Et vous êtes ensemble ? me demanda-t-elle brusquement, dès que nous fûmes seuls.
Il grandit, au palais.
Il nous a quittés et fait des affaires.
Les Bélébon taillent en plein drap … Comment, les Bélébon ! m'écriai-je.
Tu n'en comptais plus qu'un ? Erreur.
Laroche fait des voyages en Bretagne.
On parle d'adoption pour Vincent.
Ce doit être une idée de Laroche, qui est un Normand et demi.
Il est assez de ton côté, parce qu'il connaît le Bélébon … et surtout Laroche.
La députation peut le mener loin.
Le premier président s'en va.
Le moment est d'or ! Il dit que, dans ton affaire, tout est possible.
Tu as donné prise.
A quoi bon t'interdire ! Tous les mineurs sont interdits d'avance.
Lis ton Code au titre De la puissance paternelle.
Moi, je l'ai parcouru pour toi.
L'interdiction viendra plus tard.
Maintenant, je te le répète, on va te coffrer purement et simplement.
Mon cœur cessa de battre et je chancelai sur ma chaise.
Les Bélébon veulent te marier.» Ma tête tomba sur ma poitrine.
Il faut un terme à tout ! Savent-ils où me trouver ? balbutiai-je.
Ah ! pauvre minet ! La police de Paris ! Et Laroche derrière !» Je me levai tout tremblant.
Je m'en souviendrai longtemps de l'affaire de Saint-Cyr ! on est toujours dupe de son obligeance.
Ecoute, si tu étais tout seul, je t'offrirais bien une retraite ici.
Vous vivez aux crochets du frère, à ce qu'on dit ?» Je ne répliquai point.
Elle poursuivit : «Qu'est-ce qu'il fait donc, celui-là ? Des découpures.
Est-ce vrai ? Là dedans, vois-tu, tout a une odeur de saltimbanquerie.
Des découpures ! Moi, j'ai cru que tu allais te mettre au théâtre.
J'avais la tête en feu.
Ma poitrine était serrée comme dans un étau.
J'essayais en vain de faire le jour parmi le trouble de mes pensées.
Il accourut à moi.
«Monsieur Philippe m'a envoyé, me dit-il.
Y â du tâbâc, aussi vrai !» Je le regardai d'un air absorbé.
Les paroles ne me venaient point pour l'interroger.
«Faut pas vous faire trop de chagrin, quoique çà, poursuivit-il.
L'ancien domestique ed' mâme la présidente rôde dans les vergers.
Néanmoins, je commençais à faire spectacle, criant et me tordant les mains sur le trottoir.
«Viens !» ordonnai-je à Joson Michais.
Et je pris ma course vers le jardin du Luxembourg.
La première idée qui me vint fut de fuir en Angleterre avec Annette.
Mais de l'argent ! Je parlais tout haut.
«Va me chercher Annette, m'écriai-je, tout de suite.
«Que vas-tu lui dire ? Ecoute : qu'elle prenne mes habits, ses hardes.
Nâge partout !» Il s'enfuit comme un cerf qui serait chaussé de gros souliers ferrés.
Moi j'eus peur dès que je fus seul.
Il me sembla que ces bosquets étaient pleins d'agents de police occupés à me poursuivre.
Je me sentais positivement traqué.
Les promeneurs, les gardiens, les terrassiers, tous me regardaient d'un mauvais œil.
Etait-il possible que j'eusse négligé d'apprendre ce que j'avais tant besoin de savoir.
Ce n'était pas la prison elle-même qui m'épouvantait, c'était la perte d'Annette.
Il y a loin du Luxembourg à Ménilmontant.
J'attendis environ deux heures.
Je ne puis exprimer ce que cet espace de temps me dura.
J'essayais de trouver un expédient ; je cherchais de me tracer une ligne de conduite.
Je ne pouvais penser qu'à Annette.
Je me représentais notre pauvre maison entourée d'une espèce d'armée.
La résistance était impossible.
«Là v'lâ, monsieur el chevâlier,» me dit-il en essuyant son front baigné de sueur.
Il avait un lourd paquet sur les épaules.
Annette elle-même était chargée.
Je sautai sur mes pieds, et je me jetai à son cou.
Il y avait des mois que je ne l'avais vue.
«Philippe est resté, me dit-elle pour ne pas donner de soupçons.
Il voulait que je prisse tout son argent.
J'ai arrêté nos places à la diligence pour Vannes.
Pour Vannes ! répétai-je abasourdi.
Ai-je bien retenu tous les noms, au moins, Joson ? Je ne comprends pas … commençai-je.
C'est convenu avec Philippe.
J'ai donc dit : l'Angleterre, c'est trop cher y vivre dans le besoin.
C'est propre et blanc comme un linge.
Ni vu ni connu.
As-tu ton sac ? pends ton hamac au clou qu'est dans le mur, ma vieille.
Le voyage fut gai, malgré tout.
Nous ne pouvions pas être malheureux l'un près de l'autre.
Il se suffit, parce qu'il est famille, dès l'instant où il naît.
Mais nous n'avions point rejeté le souvenir de Philippe, ce grand, ce généreux ami.
Philippe était avec nous ; son nom venait à chaque instant sur nos lèvres.
Nous le mettions de nos gaietés et de nos mélancolies.
Tout se passa comme Joson Michais l'avait réglé dans sa sagesse.
La dent du roc est partout, perçant la bruyère ou le sillon.
Il y a là du vent toujours.
La route montait une pente monotone.
Rien ne la bornait.
Le ciel avait des tons de cendre.
Le vent apportait l'odeur des bruyères, qui ressemble à l'odeur d'un lointain incendie.
«Non, ce n'est pas la mer,» répondis-je.
J'avais le cœur plein.
On a beau faire.
Le vent de la patrie caresse l'âme.
C'était pour moi comme un amer et doux baiser.
«Est-ce vrai, tout cela ?» me demanda encore Annette.
Je ne savais.
Je ne l'avais jamais vu.
Il y a des âmes plein l'air.
La lumière était lente, lente à venir.
C'était la brume qui jamais ne manque.
Cet aspect vous pénètre comme un froid.
Annette murmura toute frissonnante : «Oh ! c'est triste, triste.» C'est triste.
Elle avait raison.
Ailleurs, il faut la ruine peuplée de fantômes pour évoquer le passé ; ici, non.
Cette croix brisée qu'il faut deviner sous l'herbe chante plus haut qu'une haute tour.
Rien n'a changé ici pendant les siècles.
Ce qui vous serre la poitrine, c'est le temps.
La diligence montait ; les chevaux fumaient grandis par la vapeur.
Nous franchîmes le sommet de la côte.
«Voici la Bretagne ! dis-je, saisi malgré moi par cette vaste et morne uniformité.
C'est grand,» pensa tout haut Annette qui eut un soupir.
Annette se renversa au fond de la voiture.
J'eus peine pour mon pays.
Nous autres Bretons, nous sommes fiers de la Bretagne.
Je ne suis pas poète.
Si j'avais été poète, j'aurais initié ma compagne aux arcanes de cette sévère beauté.
C'est grand ! avait-elle dit.
Dans ce mot, il y avait de l'effroi.
Je gardai le silence : je ne suis pas poète.
Mais, Dieu soit loué, la nature n'a pas besoin des poètes.
Elle n'a dit à aucun tous ses secrets.
Il est de muettes correspondances, écrites avec cette encre qu'on nomme sympathique.
Alors, l'œil étonné voit la pensée surgir.
Il plut à la nature de soulever son voile.
La couleur naquit, riche et remplie de suprêmes harmonies dans son apparente uniformité.
«C'est beau ! c'est beau !» murmura Annette qui se laissa glisser dans mes bras.
Il peut vous sembler que le nom manque d'euphonie, mais il était bien choisi.
Les Costaouët de Paimpol devaient parler breton d'abord et subsidiairement le dialecte de Cornouailles.
Ils devaient avoir le costume de Paimpol et leurs papiers.
Cela suffit pour nous mettre en règle.
Cela grandit et va devenir une ville.
Sic vos non vobis ! criait Virgile.
Je me souviens du maire d'Etel comme d'un ami.
Il ne fallut pas une année pour faire d'Anna Costaouët un matelot fini.
Ils trouveront le fait tout simple.
A ceux qui connaissent la mer et le métier, je dirai : Annette le voulut.
Nous eûmes notre premier enfant ; Philippe Costaouët, quatre mois après notre arrivée au Magoër.
Joson Michais fut son parrain et l'une de nos voisines sa marraine.
Nous étions trop heureux, et souvent il m'arrivait de remercier Dieu passionnément.
Annette ne regrettait rien : je le croyais alors.
Je le trouvais plus beau que l'Amour : il ressemblait à sa mère.
Annette s'éveillait à son moindre cri.
Pour elle, le réveil était encore un sourire.
C'est au milieu d'un pauvre cadre aussi que rayonnent les vierges de Raphaël.
La fenêtre de notre maisonnette regardait le sud-est.
Ce ne sont pas les arbres ici qui font le paysage.
L'herbe est rare.
Quelques cerisiers aguerris à l'orage et un grand figuier y luttaient contre le vent d'aval.
Aux grandes marées, le flot venait dans nos fraisiers.
La rivière d'Etel, large comme la Loire, ridait son eau bleue sous nos croisées.
Tout est aride, sauf la mer.
Tout est bien.
Qu'on meure d'indigestion ou de faim, et la place est la même au cimetière.
Il y a des riches à Etel.
La sardine y fait venir de Paris des robes de soie.
A Etel, l'argent a de l'odeur.
On ne saurait dépenser au Magoër plus d'argent que nous en dépensions.
Sous le costume pimpant, coquet, mais correct, des Eteloises, Annette m'éblouissait.
Je la voyais toujours gaie et contente, le petit venait bien ; nous étions trop heureux.
Son mouchoir flottait comme un baiser qu'on envoie.
Nous embarquions deux ou trois seaux d'eau.
«Ah ! soldats-marins ! peltas ! gabeloux ! gendarmes !» Notre petite Anna vint la deuxième année.
Il y eut deux berceaux.
Puis une autre année se passa encore.
Notre Philippe avait des cheveux blonds frisés.
Il parlait, il courait déjà sur le sable.
Il y a des jours si beaux qu'ils font craindre l'orage.
La mer lui rendit son anneau, et il dit : Jupiter me condamne.
J'aurais voulu un nuage dans mon ciel bleu.
Je m'endormais souvent avec la pensée que je serais éveillé par un coup de tonnerre.
Il y avait quatre ans que nous étions au Magoër.
Personne ne nous avait inquiétés.
Nous étions oubliés.
Chaque heure écoulée devenait une garantie de sécurité.
Une calèche venait du côté de Lorient.
La calèche contenait un jeune couple, et deux enfants.
C'étaient des gens de Paris.
On le voyait à la toilette des enfants.
Rien ne ressemble aux enfants de Paris.
Certes, je ne suis pas de ceux qui admirent ces précoces élégances.
Mais l'enfance embellit tout, et j'aime les enfants.
Les enfants de Paris étaient restés dans mon souvenir.
«Je ne regrette rien ! m'écriai-je.
J'avais le cœur serré.
Annette restait seule souvent.
Pendant mes absences quotidiennes, elle n'avait que mon souvenir à qui parler.
Peut-être que la parole qui m'était échappée répondait en elle à quelque mystérieux regret.
Les mères veulent tout pour leurs enfants.
C'était une nature forte et droite, mais impressionnable à l'excès et tendre jusqu'à l'inquiétude.
Nos deux petits étaient habillés comme les enfants du pays.
Sur mon honneur, comme ils étaient je les voulais.
Jamais Annette elle-même ne m'avait semblé plus charmante sous le costume parisien.
Je ne la souhaitais pas autrement.
Quinze jours s'écoulèrent.
Je m'étais bien gardé de revenir sur cet entretien.
Je le croyais oublié.
Elle entendait mal ce qu'on lui disait.
Nous eûmes une voisine pour garder les enfants.
Après la pêche, maintenant, quand je rentrais, j'avais peur.
Mais je souffrais.
Il ne faut point essayer d'expliquer l'instinct ni le définir.
La vérité, c'est que les pressentiments ne trompent jamais.
Je sautai sur le sable et je montai la falaise en courant.
Il fallait qu'Annette fut bien malade.
Annette était partie depuis le matin.
«Elle va revenir !» m'écriai-je.
Mais il y avait sur la table une lettre à mon adresse ; c'était l'écriture d'Annette.
Je l'ouvris, et Joson, qui entrait, me soutint comme je tombais à la renverse.
Joson me porta sur mon lit.
Je ne prononçai pas une parole dans le premier moment.
Ma fièvre d'autrefois était revenue foudroyante.
La crise était plus forte, le rêve plus violent, mais les mêmes symptômes surgissaient.
Joson envoya un gars du village chercher un médecin à Port-Louis.
Quand le médecin arriva, j'avais le transport.
J'entendais le piano de la rue Saint-Sabin, le piano qui se taisait depuis quatre ans.
Il était là, mais ses sons voilés semblaient venir de loin, de bien loin.
Le fort de ma crise ne dura qu'une nuit, cette fois.
Elle frappait sans cesse à la porte de ma pensée.
Et je riais sur les coussins de ma calèche.
Et Annette riait.
Cette famille, c'était nous.
C'était un mâle docteur, barbu et presque goudronné.
Peu d'hommes peuvent se vanter de m'avoir fait respirer une pareille odeur de pipe.
Le baume d'acier ! voilà sa panacée.
Sa lancette était grande comme un sabre.
Il n'y a pas loin, nous dit-il, trois pipes, cinq gouttes et deux chopines.
Aucun pêcheur de la côte ne voudrait avaler sa gaffe sans le docteur Kermalahault.
C'est un vrai.
Pour cent sous il vous met au cimetière.
Le surlendemain, j'avais ma raison.
Le théâtre, cela ne se pouvait.
Annette était incapable d'aller contre ma volonté exprimée.
Je ne veux point d'art.
Le temps n'était plus de se sacrifier, puisque deux fois Dieu l'avait rendue mère.
C'était l'heure de combattre.
Annette tentait la bataille.
Ici, d'ailleurs, tout n'était pas roman, tant s'en fallait.
Annette savait beaucoup mieux que moi ce qui se passait chez nous à Vannes.
Mon père et ma mère n'étaient pas heureux à la maison.
Les Bélébon avaient décidément élu domicile à notre hôtel de la place des Lices.
Personne n'était plus là pour leur tenir tête.
Ils régnaient en maîtres.
Avant tout, mon père avait besoin de compagnie.
Il préférait la tyrannie de ces deux intrus à la solitude.
J'ignorais tout cela ; je puis dire même que je ne voulais point le savoir.
Annette le savait.
Elle avait aisément deviné mes répugnances.
Elle respectait mon bonheur égoïste.
Elle n'avait point de confident.
J'ai dit qu'elle avait fait deux voyages à Hennebont.
Ce fut d'après cette réponse qu'elle partit pour Vannes.
L'abbé la reçut sévèrement et accueillit mal le récit de notre mariage extra-réglementaire.
Ce premier pas était cruel.
La beauté angélique d'Annette m'excusa d'autant à ses yeux.
Dès lors, l'excellent homme, à son insu, devint le complice d'Annette.
Ce sont là, croyez-moi, les meilleurs complices.
C'était le matin.
Annette avait couché à l'auberge.
Il fit servir à déjeuner.
Mais, en déjeunant, on conspire.
Monsieur Raffroy, en honnête cœur qu'il était, ne pouvait souffrir les Bélébon.
Il y a toujours un petit coin par où le diable se glisse.
Cette aversion donna chez lui un bon coup d'épaule à la charité chrétienne.
Il fallut d'abord éclairer la position.
C'était maintenant un monsieur d'importance, un homme d'affaires, un entrepreneur.
La conviction de l'abbé Raffroy était que Laroche avait des actions dans la maison Bélébon.
Il se présentait des difficultés sérieuses.
Errare humanum est, dit l'adage.
Si après avoir accepté ma montre il me prenait au collet, j'abandonnerais l'habit.
S'il me saisissait aux cheveux, je suis chauve.
Je fus interdit.
J'étais incapable à perpétuité de contracter mariage.
Laroche et les Bélébon passèrent à un autre exercice bien autrement important.
Au point de vue légal et à première vue, l'entreprise était d'une impossibilité radicale.
Moi vivant, mes parents ne pouvaient pas adopter Vincent Bélébon.
Mais ce Laroche était de Normandie.
Un homme d'affaires qui a fait son stage en livrée prend d'effrayantes proportions, croyez-moi.
Les présents profitent.
De tous les absents, les morts sont les plus maltraités.
Une fois l'absence déclarée, une question de droit se présentait quant à l'adoption.
Quelque chose était donné désormais à l'appréciation des juges.
Laroche se faisait fort d'enlever la difficulté d'emblée.
Vincent était l'enfant de la maison.
Il se faisait appeler volontiers Monsieur Vincent de Bélébon-Kervigné.
On travaillait à son mariage.
Il taillait, il rognait, il commandait.
Mon père et ma mère restaient ses humbles serviteurs.
Mais Vincent, répugnant coquin, mettait à chaque instant l'entreprise à deux doigts de sa perte.
Sa patience n'était qu'une léthargie.
Quand elle s'éveillait, Vincent devait lui faire horreur.
Vincent n'avait pas même pris la peine de nettoyer ses mœurs et son langage.
C'était un conquérant : il s'imposait tout entier.
La seule chose qu'il eût changée, c'était son costume.
Je sais bien que la captation, opérée par un semblable malotru, paraîtra invraisemblable.
Je sais bien.
Chaque fois que Vincent était ivre,, et c'était tous les jours, il devenait galant.
Or, imaginez quelles devaient être les galanteries de Vincent.
Ah ! ah ! fit le bon abbé, qui ne put s'empêcher de rire.
En vérité ! Voyons ce plan.
Et ça pourra durer.
«A la grâce de Dieu ! murmura-t-il.
Les Bélébon avaient établi la coutume de faire servir la femme de chambre à table.
J'ai répondu : On a nagé à la drague dans la rivière de la Trinité.
Ça fait des bras.
Tant pis pour le neveu ! Prenez garde, ma fille.
Annette jouait la brusquerie de la paysanne.
Ma mère reprit, non sans quelque timidité : «Vous n'allez pas vous fâcher, ma petite.
Ce costume des filles d'Etel est pimpant et coquet.
«A cause du neveu ? demanda Annette en riant.
J'ai vingt-deux ans, madame.
Avec l'aide de sainte Anne d'Auray, ma patronne, je n'engendre pas le chagrin.
Vous verrez que j'ai la volonté de bien faire.
Ah ! que vous êtes une chère créature ! s'écria ma mère.
La Providence sait bien ce que je désire.
Ma mère baissa les yeux et l'abbé Raffroy fronça, ma foi, le sourcil.
Elle était trop jolie, décidément, bien trop jolie.
Sa jupe à large raie bouffait derrière son petit tablier de soie.
Figurez-vous la plus ravissante villageoise d'opéra-comique qui se puisse rêver, et vous approcherez du vrai.
Paris est trop près de la comédie.
A Paris, Annette, qui était l'adresse même, eût composé autrement son rôle.
Elle jouait pour la province.
Elle jouait vaillamment, avec tout son courage, tout son esprit, et avec tout son cœur.
«Qu'est-ce que cette aimable poupée ? demanda l'oncle Bélébon.
Saperbleure ! dit mon père, qui essuya ses lunettes pour mieux voir.
Il était régulièrement ivre dès le matin.
«La paix toi-même, papa Bélébon, riposta-t-il.
Mon père la regarda et cligna de l'œil à l'adresse de sa femme.
C'était au tour de Vincent.
Il voulut la prendre par la taille.
Elle lâcha la cruche qui tomba en grand sur lui et l'inonda.
«Au diable ! s'écria-t-il en se levant.
Pardon, excuse, fit-elle.
Il avait envie de rire et de trembler.
«Ami Vincent, dit mon père, tu n'en seras pas le bon marchand.
Il n'y a pas presse pour venir ici, ajouta doucement l'abbé Raffroy.
Est-ce une querelle qu'on me cherche ? gronda Vincent.
«A la côtelette ! conseilla mon père, toujours pacifique.
«Ah ! ah ! murmura l'abbé Raffroy, exalté jusqu'au courage.
Tant va la cruche à l'eau … Touché, Vincent ! déclara mon père.
Résister à Vincent, c'était publiquement s'exposer aux plus grossières avanies.
Tyrans, descendez au cercueil ! Ma bonne mère fredonnait déjà sa petite Marseillaise.
Mais il y a loin de la semence à l'arbre.
Chacun redoutait sa propre hardiesse.
Tonton Bélébon tâtait prudemment le terrain avant de risquer un pas d'un côté ou d'autre.
Vincent avait l'air d'un chien battu.
Vers le dessert, Vincent, ivre selon sa coutume, retrouva l'insolence au fond de son verre.
Selon l'habitude aussi, l'oncle Bélébon le prit par le bras pour le mener coucher.
Rien de plus, rien de moins.
Là se bornaient strictement les avantages de la société Bélébon.
Annette appela l'oncle Bélébon.
Le jour, je suis bonne fille, mais la nuit, je ne plaisante pas.
Vincent sortit en jurant tout ce qu'il savait de blasphèmes.
«Vous aurez une chambre de maître, Anna,» dit ma mère.
L'abbé Raffroy riait sous cape en buvotant son café.
«Tu es une Bretonne, toi, ma fille ! déclara mon père.
Sais-tu des chansons de matelots ? Un cent plutôt qu'une douzaine, notre monsieur.
A la bonne heure ! à la bonne heure ! gronda l'oncle Bélébon.
Il était brave.
Il y avait déjà du tyran détrôné dans l'oncle Bélébon.
Mon père avait la perruque sur l'oreille et ressemblait à un vainqueur de la Bastille.
Au fond, l'oncle Bélébon n'était pas coupable.
Trop est trop.
Néanmoins on allait répétant volontiers dans les salons charitables : Le mariage le corrigera.
Pour Vincent ! dira-t-on.
Par le temps d'or qui court, ce n'est pas le Pérou.
Vers minuit, un bruit faible l'éveilla.
C'était comme un gémissement.
Annette l'éveilla doucement, et ma mère, soulagée, poussa un long soupir.
«Oh ! jusqu'à la fin, reprit-elle avec une grande tristesse.
J'ai la fièvre … une fièvre qui me tue.
Je vois toujours les petits qui pleurent et qui me tendent leurs pauvres bras.
Je n'ai pas été une seule nuit sans rêver d'eux, depuis le temps.
«Tu dois parler vrai, murmura-t-elle, car personne ne voulait plus nous servir.
Pitié, répéta ma mère avec une amertume si profonde qu'Annette eut le cœur serré.
Nous avons fait envie autrefois.
Je ne sais pas comment je ne suis pas devenue folle.
C'était trois enfants qu'on m'avait dit, murmura Annette.» Car on m'oubliait.
Ma mère ne l'entendait pas.
Elle suivait sa pensée.
C'est bien vrai que j'aimais mieux ma fille et mon gendre à cause des petits.
Ils m'avaient donné ces deux chères créatures.
On m'avait dit que vous aviez trois enfants, madame,» répéta Annette pour la seconde fois.
Tais-toi ! ordonna la pauvre femme.
Je t'ai bien entendue les autres fois.
Oui, j'ai encore un fils, mais tais-toi !» Annette courba la tête.
Elle reprit bientôt avec plus de mystère : «C'est ici notre malheur.
Oui, c'est bien vrai, Anna, j'avais un second fils.
On ne dit jamais son nom ici : Monsieur de Kervigné ne veut pas.
Ma mère poursuivit : «Monsieur Raffroy a eu tort, et c'est bonté d'âme.
Il aimait cet enfant-là.
Il nous aime tous.
Ce fut la présidente qui le mena elle-même au spectacle, la première fois.
Je pense à lui plus qu'il ne faudrait : j'ai beau faire.
«Pourquoi pleurez-vous, Anna ? demanda-t-elle.
«Ai-je maudit ? murmura-t-elle enfin.
Certes, certes, j'ai cruellement souffert.
Il y a des moments où je crois que je pardonnerais.
Mais à quoi bon ? Je ne suis pas la maîtresse.
Il était temps.
Le pauvre Joson ne savait déjà plus à quel saint se vouer.
J'étais en danger de mourir ou de perdre la raison.
Elle me trompait : c'était un pieux mensonge.
L'entretien de la nuit précédente lui avait montré toutes les difficultés de son œuvre.
Derrière tout cela, il y avait l'inflexible volonté de mon père.
Annette avait deviné d'un seul coup d'œil le caractère de ce dernier.
«Vous avez déjà soulevé des montagnes, lui dit-il.
Ce soir, au dîner, dansez la danse d'Etel.
La journée se passa sans orage.
Il se fit raconter des histoires et se retira enchanté.
Mon père gênait ma mère ; elle eût voulu avoir Annette pour elle toute seule.
Ma tante Nougat avait succombé aux suites d'une mayonnaise de langouste.
Dans la ville, on disait que mon beau-frère, le marquis de Tréfontaines, était mort d'ennui.
Et chacun de ses pleurs allait à l'âme de sa maîtresse.
Au bout de huit jours, Annette était l'idole de la maison.
Les actions Bélébon baissaient à vue d'œil ; c'était une dégringolade.
«Eh bien ! comment donc va Minette ? dit-il de loin.
Joli temps pour les seigles, quoiqu'ils demandent de la pluie du côté d'Auray.
Mais bah ! à la campagne, ils demandent toujours quelque chose.
Chaque diplomate a son tic et sa mise en scène.
«Ma belle petite mignonne, reprit-il, asseyons-nous, pas vrai ? J'ai à vous causer d'amitié.
Hé ! hé ! ça vous étonne ? Ça va bien plus vous étonner encore tout à l'heure.
Vincent n'est pas un trappiste, non, ni un capucin.
Comme il avait vu mourir beaucoup de gens, il s'était monté ainsi de souvenirs.
Après quoi, il offrit une pastille à Annette dans la bonbonnière émaillée de Bel-Œil.
«Ah ! mais oui, répéta-t-il.
Que dites-vous de ça, ma mignonne ? Absolument rien, monsieur de Bélébon, répondit Annette.
Vous savez, les jeunes gens.
Mais vous ! pas de danger ! il sait de quoi il retourne, maintenant.
En un mot comme en cent, vous lui avez tapé droit dans l'œil.
Atout !» Annette fronça le sourcil.
C'est farce, pas vrai ? Eh bien vous ne rêvez pas.
Ah ! qu'il avait d'esprit ! Problème à résoudre : se débarrasser de la favorite.
Il fallait à tout prix renvoyer la favorite dans ses foyers.
L'objet de sa haine, c'était le monstre appelé Mésalliance.
Le piége était adroit, positivement, et tendu comme il faut.
Annette passait pour une jeune fille de Basse-Bretagne.
Ni ma mère, ni l'abbé Raffroy ne choisissaient les Bélébon pour confidents.
On n'a pas besoin de lunettes pour voir la chose.
La noblesse ? la magistrature ? la finance ? c'est selon les goûts, comme l'échalotte.
Ce n'est pas l'affaire.
Je vous dis : C'est gentil de faire des heureux.
Moi, je trouve ça gentil.
Allez ! posez le double six.
J'ai bien l'honneur d'être, etc., comme à la fin des lettres.
Réponse, s'il vous plaît.
Cinq minutes de retard, montre à la main, cria mon père dans le corridor.
A la soupe, saperbleure ! à la soupe !» Annette s'élança pour se rendre à son devoir.
La chambre de Vincent s'ouvrait à l'autre bout du corridor.
Elle en vit sortir la tête de Méduse.
Il tenait sa main pour prendre congé.
Annette l'avait reconnu du premier coup d'œil : c'était Laroche.
Ceci était bien autre chose que les diplomaties Bélébon.
Elle se redressa, intrépide, devant le danger.
Après le repas, elle se retira, selon l'habitude, dans la chambre de ma mère.
Tout en riant, tout en chantant, elle s'était recueillie en elle-même.
L'heure sonnait de jouer son va-tout.
Elle avait compté sur un plus long délai, mais elle était prête.
C'était l'effet que produisaient sur elle désormais le bruit et les rires.
Elles gardaient toutes les deux le silence.
Ma mère rêvait ; Annette cherchait.
En quel pays de Bretagne brode-t-on comme vous brodez, Anna ? A Etel, madame.
On dit, en effet, que celles d'Etel sont presque des demoiselles.
J'irai y voir.
Ce qui est bien sûr, c'est que vous n'étiez point faite pour être une servante.
Depuis bien longtemps, je n'ai eu de consolation et de joie qu'avec toi.
Ma pensée, Anna, chère enfant, c'est que tu es au-dessus de ton état.
Annette baissa les yeux et garda le silence.
«J'en étais sûre ! s'écria l'excellente femme avec un élan de joie.
«C'était mon rêve ! murmura-t-elle.
Rester avec vous toujours ! Eh bien ?» fit ma mère, déjà épouvantée.
Annette se redressa et montra deux grosses larmes qui roulaient lentement sur sa joue.
«Je suis venue ici pour mon mari, dit-elle, pour mes enfants.
Laissez-moi parler, madame.
Mais on compte trop souvent sur le courage qu'on se promet d'avoir.
«C'est vrai … c'est vrai ! pensa-t-elle tout haut.
«Tu veux nous quitter, ma fille ?» prononça-t-elle d'une voix altérée.
Depuis ma fille, je n'ai rien aimé comme toi.
Je vais être seule.
Je ne veux plus personne.
Pourquoi es-tu venue ? Qui t'avait appelée ? …» Elle appuya sa tête sur sa main.
Elle ne pleurait pas, mais les rides se creusaient sur sa figure toute pâle.
Annette fondait en larmes.
Vous ne manquerez plus de rien, ma fille.
Nous avons eu trente-deux au thermomètre, aujourd'hui, savez-vous.
Voici l'été pour tout de bon.
C'est demain grand'marée : on a vu de la sardine au marché.
«Qu'as-tu donc, madame ! demanda-t-il en pâlissant.
Elle, son mari et ses deux petits enfants.
Il ne s'agit pas de valet de chambre ! s'écria ma mère.
Vous n'avez pas deviné cela, vous autres.
Anna est une fille de qualité.
Saperbleure ! fit mon père.
Un mariage d'amour … Ah ! diable ! On a chassé le jeune ménage.
Un jeune homme charmant … Voyez-vous ça ! Je les prends.
Plus on est de fous plus on rit.
L'oncle se ratatine et Vincent s'abrutit.
Embarque !» Ma mère se jeta impétueusement dans les bras du bonhomme.
Ce n'était plus la même femme.
Elle vivait maintenant, et la joie la jetait hors de son assoupissement chronique.
«Partons ! dit-elle.
Partons tout de suite.
Je veux aller les chercher.
D'ici Etel, il n'y a que huit lieues.
Et la soupe ? objecta mon père.
Nous dînerons à Auray.
«C'est impossible, dit-elle les larmes aux yeux.
Merci, merci du fond du cœur.
Mais n'essayez pas de nous sauver : c'est impossible.
J'éprouvai sûrement le contre-coup des émotions de ma pauvre Annette.
Annette saisit l'occasion aux cheveux.
Elle se leva résolument et essuya ses yeux d'un revers de main.
Nous allons avec toi, saperbleure ! Restez.
Cela ne se peut pas.
Vos dernières paroles sont ma condamnation.
En quoi ? en quoi ? s'écria ma mère.
Voudrais-tu comparer …? Allons donc ! l'interrompit mon père, la mésalliance du mâle est seule une déchéance.
Parmi les lecteurs, il en est qui penseront que les choses tournaient en sa faveur.
Ceux-là se tromperont.
Annette avait compté déchirer le voile dans le paroxysme d'une grande émotion.
Il fallait cela pour que son aveu fît péripétie.
Ses batteries étaient arrangées pour amener une explosion d'enthousiasme et de larmes.
La fantaisie des deux bonnes gens dérangeait tout.
Ils faisaient trop de chemin en avant et brûlaient la consigne.
Le train préparé pour l'embuscade était dépassé.
Le drame rêvé ratait et faisait long feu comme un méchant vaudeville.
Mais Annette était un petit lion pour la bravoure.
Le vaudeville le saisit au collet.
Selon le programme, on mangea la soupe à Auray.
Mon père s'amusait comme un bienheureux.
Il mit deux assiettes de potage dans ses bottes.
La voiture qu'on avait prise à Vannes dut rester à Auray.
Jusqu'alors, tout avait marché à souhait ; mais ici était l'écueil.
Annette se sentit frémir quand le cabriolet tourna l'angle de la place d'Auray.
Elle aurait voulu mon père à la portière.
La route se fit cahin caha.
Ma mère disait toujours : Il va venir, et il ne venait point.
Il était l'exactitude même.
Il valait bien cela.
Ce fut lui qui porta la parole, et sa harangue eut le mérite d'être courte.
Mon père devint rouge jusqu'au blanc des yeux.
Il avait bien dîné.
A ce moment de la digestion, la colère lui était mauvaise.
Le sang qui se précipitait à son cerveau, engourdit sa langue pendant quelques secondes.
Mon père lui balafra le visage d'un violent coup de cravache.
J'ai pris à Vannes un ordre de gendarmerie, en votre nom.
La comédie aura le dénouement que vous voudrez.
Au Magoër, nous étions servis les derniers de la commune : c'était l'heure du facteur.
Il y avait maintenant onze jours qu'Annette était absente : j'avais compté les heures.
Je n'étais pas même jaloux, car la jalousie m'eût tué comme un poison foudroyant.
Je tournai la tête de ce côté machinalement et je vis deux gendarmes qui passaient.
Au bout de quelques minutes, autre bruit de chevaux.
L'homme était Joson Michais.
Ma pensée ne pouvait aller que vers Annette.
«As-tu de ses nouvelles ? m'écriai-je.
«Faut pas mentir !» prononça-t-il avec emphase.
Joson s'était planté à mon côté, l'arme au bras.
En regardant celui-là, je crus rêver.
Une voix s'éleva qui tremblait de colère.
«Voilà donc où je devais vous retrouver, monsieur le chevalier de Kervigné !» dit-elle.
Mon père ! C'était mon père ! «Quoique ça … fit Joson Michais atterré.
Je ne sais où s'égara la balle.
«Saisissez-vous de cet homme !» ordonna mon père en me montrant du doigt.
Il faut bien, hélas ! que je dise les choses telles qu'elles furent.
J'étais debout devant ma porte et je ne bougeais pas.
Les deux enfants s'étaient enfuis au coup de pistolet ; je ne savais où ils étaient.
L'autre tira son sabre.
«Allume ! cria Joson qui revenait triomphant.
Annette et ma mère, dont la voiture restait à Etel, venaient d'aborder en bateau.
Annette me pressait déjà sur son cœur en pleurant.
Ma mère était une grande dame quand elle voulait.
«Ce sont eux ! disait ma mère.
En m'épousant, tu as promis de me rendre heureuse … Saperbleure ! … commença mon père.
Il n'y a pas si longtemps que les Kervigné étaient émigrés comme elle.
Vous ne l'auriez pas reconnue : la passion débordait de son cœur.
Mon père résistait encore quoiqu'il eût à son insu les deux petits dans ses bras.
«Baise-moi, monsieur, veux-tu ?» lui dit-il.
Et la petite Anna, rassurée, saisit ses joues entre ses petites mains caressantes.
C'est toujours la soupe au poivre et au poisson.
Bon appétit, bonne conscience.
«Va bien, pataud ! répliqua-t-il.
Ton rata va tomber dans mes bottes ?» Tout était dit.
Et gai, gai, gai, nous en chanterons de belles, ma nièce.
Annette devint leur bonheur et leur cœur.
On ne jurait à la maison que par Annette.
Ah ! pour le style, c'était un homme bien étonnant.
Il était retourné boire du cidre de Sainte-Anne.
Aux derniers les bons : finissons en avec Vincent.
Un soir de dimanche, Vincent mourut ivre dans un fossé.
Ce fut un deuil à Landevan.
Je n'ai pas besoin de vous dire le chemin qu'a fait le docteur Josaphat.
Ainsi Orphée se servait de son luth pour intéresser les pierres en sa faveur.
Je marque les étapes : Monsieur Laroche,, M.
Il m'a été donné de le revoir.
Chacune de ses faillites lui fait comme une gloire autour de son front.
C'est l'homme du siècle.
Tantôt il demeure à Mazas, tantôt il épouse une princesse.
Sauvagel est quelque chose, mais je n'ai jamais pu savoir quoi.
C'est bien la meilleure des femmes.
Annette l'aime et en fait un paradis.
Philippe Laïs ne fait plus de découpures que pour nos enfants.
Il livre victorieusement la bataille de l'art.
Vous le savez aussi : je ne puis rien qu'aimer.
Mais soyez tranquilles : je ne soigne que les Bretons bretonnants.
Annette me dit une autre fois : «Ils se ruinent en procès.» Je fis mon droit.
Elle me souriait quand j'étais parmi mes livres.
J'aime mieux vous l'avouer tout de suite : ils firent de moi un député.
Mais je n'étais bon qu'à aimer.
Lecteur, si vous passez au Pouldu, soit par terre, soit par mer, venez nous voir.
Bon appétit, bonne conscience trois générations d'honnêtes cœurs pour exercer la joyeuse hospitalité bretonne.
Paris est une singulière ville.
L'autre jour, je montais la rue Blanche vers une heure.
Cela arrive quelquefois.
De tout ce que je voyais, les épaules seules laissaient à désirer.
Il ne déplacerait ni ces os, ni ces muscles.
La dame le regarda d'un air épouvanté et le pria d'aller son chemin.
Il insista :, Vous avez tort, madame, vous êtes belle personne.
Il n'y a que vos épaules qui vous déparent.
Une courte séance me suffirait pour vous les baisser.
Je le crains, fis-je.
Orthopédiste ! pas du tout ; au moins comme cela s'entend d'habitude.
Ah ! vraiment ! … C'est un pauvre fou, pensai-je.
Il n'a pas l'air méchant.
Il ne faut pas le heurter.
Et de quel instrument vous servez-vous ? repris-je.
C'est un don tout personnel, car jusqu'à présent je n'ai pu faire d'élèves.
Je vous prie de finir, m'écriai-je.
Certes, répondit-il d'un grand sang-froid, je ne vais pas vous laisser dans cet état.
Il faut bien que je finisse ce que j'ai commencé.
Il me retint par la manche.
C'est une chose impossible, s'écria-t-il, que je vous laisse une figure pareille ; vous êtes horrible.
Cela m'est égal … Je vois ; vous répugnez à vous donner en spectacle.
Tant pis pour vous, reprit-il ; mais voici mon nom et mon adresse.
Je suis convaincu que vous ne tarderez pas à venir me voir.
Je pris sa carte machinalement, et je ne fis qu'un bond jusque chez moi.
Il est certain, père Sauvage, que je dois avoir les traits un peu bouleversés.
Vieux farceur, allez ! dis-je à mon concierge.
Et je montai l'escalier au pas de course.
Aussitôt, je poussai un cri d'horreur.
Vains efforts ! J'avais une égale envie de rire et de pleurer.
De rire, parce que ma tête actuelle me rappelait celle d'un notaire de ma connaissance.
De pleurer, quand je pensais qu'elle était encore pire que la sienne.
Là-dessus, l'on frappe à ma porte trois petits coups secs.
Grand Dieu ! je les connais ces trois petits coups-là.
Et quand je les entends, mon cœur s'épanouit d'ordinaire.
J'ouvre ma porte et mes deux bras.
Elle regarde, interdite.
Ne reconnais-tu pas ma voix.
Entre sans crainte.
Elle restait pétrifiée.
Et les autres locataires ? dis-je.
Les autres locataires ? … La même chose, répondit Clytemnestre.
Eh bien ! je ne veux pas de son grec.
Je ne me soucie pas qu'il fasse de moi un Ménélas.
Et en pensant cela, je sonnai à la porte de Monsieur Bread.
Je suis cette personne-là, malheureusement, madame.
Ah ! ah ! … dit Monsieur Bread, j'y vais à l'instant.
Vous eussiez dit d'un vieux notaire venant jeter un coup d'œil sur ses petits clercs.
Je lui en devins particulièrement sympathique.
Ceci est une chose bien simple, je n'ai qu'à le tirer un peu en longueur.
Je m'inclinai sans répondre, très préoccupé du motif pour lequel M.
Bread avait appelé sa femme à l'atelier.
J'ouvrais de grands yeux, et je ne les en croyais pas.
C'était merveilleux ! Le plâtre paraissait avoir été exécuté d'après Madame Bread, elle-même.
Je contai à Monsieur Bread l'impression que je ressentais.
Madame Bread sourit.
Es-tu prête ? lui demanda son mari.
Quand il te plaira, John, répondit-elle avec douceur.
Les surfaces polies et comme marmoréennes de ce beau corps se distendirent et se plissèrent.
Il fit pitié à voir.
Restait le visage.
Bien, bien, dit Monsieur Bread … puis se tournant vers moi … Vous avez suffisamment vu, ajouta-t-il.
Je puis opérer en sens contraire.
Je vous en prie, lui dis-je, il ne faut pas faire languir madame.
Monsieur Bread souriait.
Il possédait à discrétion une femme admirablement belle et belle par lui.
Cela lui suffisait.
Ce ne sont plus les mêmes.
Tu peux vaquer à tes affaires.
Ma foi, non, madame ! c'est évidemment une idée absurde, mais je reste comme je suis.
Autrement personne ne me reconnaîtrait plus.
Elle se retira.
Oui, dis-je, un peu présomptueusement.
Je le fais aussi aisément que vous mettez votre montre à l'avance ou au retard.
Ah ! bah ! dit Monsieur Bread, ne parlons pas de la jalousie.
Ecoutez, repris-je, je connais une petite femme qui n'est pas jolie, mais qui est charmante.
Jusqu'à ses imperfections me plaisent.
Elle a une main trop fluette dont je raffole.
Je vous amènerai cette petit femme.
Nous lui donnerons cet instinct-là.
Avec l'argent que les uns me donnaient pour devenir beaux, j'ai rendu les autres heureux.
A jeudi, donc.
A jeudi, monsieur Bread.
Et puis, je me réveillai.
=Semaine Littéraire                                           $   six 00= =Semaine Littér.
et Courrier des Etats-Unis, Edi.
Quotidienne    dix-huit 00= Derniers Ouvrages Publiés dans la Semaine Littéraire.
Les Misérables, cinq vols.
            Victor Hugo                quatre 00