sept cent quarante--PARIS, IMPRIMERIE LALOUX Fils et GUILLOT sept, rue des Canettes, sept Tous droits réservés.
 un.
Les débuts de Swift.
-- Son caractère.
-- Son orgueil.
--  Sa sensibilité.
-- Sa vie chez sir W.
-- Chez lord  Berkeley.
-- Son rôle politique.
-- Son importance.
-- Son  insuccès.
-- Sa vie privée.
-- Ses amours.
-- Son désespoir  et sa folie.
 deux.
Son esprit.
-- Sa puissance et ses limites.
-- L'esprit  prosaïque et positiviste.
-- Comment il est situé entre la  vulgarité et le génie.
-- Pourquoi il est destructif.
 trois.
Le pamphlétaire.
-- Comment en ce moment la littérature  entre dans la politique.
-- Différence des partis en France  et en Angleterre.
-- Différence des pamphlets en France et  en Angleterre.
-- Conditions du pamphlet littéraire.
--  Conditions du pamphlet efficace.
-- Ces pamphlets sont  spéciaux et pratiques.
-- L'_Examiner_.
-- Les _Lettres du  Drapier_.
-- Le _Portrait de lord Wharton_.
-- _Argument  contre l'abolition du christianisme._ -- L'invective  politique.
-- La diffamation personnelle.
-- Le bon sens  incisif.
-- L'ironie grave.
 quatre.
Le poëte.
-- Comparaison de Swift et de Voltaire.
--  Sérieux et dureté de ses badinages.
-- _Bickerstaff._ --  Rudesse de sa galanterie.
-- _Cadénus et Vanessa._ -- Sa  poésie prosaïque et réaliste.
-- _La grande question  débattue._ -- Énergie et tristesse de ses petits poëmes.
--  Vers _sur sa propre mort_.
-- À quels excès il aboutit.
 cinq.
Le conteur et le philosophe.
-- Le _Conte du Tonneau_.
--  Son jugement sur la religion, la science, la philosophie et  la raison.
-- Comment il diffame l'intelligence humaine.
--  _Les Voyages de Gulliver._ -- Son jugement sur la société,  le gouvernement, les conditions et les professions.
--  Comment il diffame la nature humaine.
-- Derniers pamphlets.
 -- Construction de son caractère et de son génie.
En vain son tutor lui apportait les in-folio les plus respectables: Smeglesius, Keckermannus, Burgersdicius.
Il en feuilletait trois pages, et les refermait au plus vite.
Quand vint l'argumentation, le proctor fut obligé de lui mettre ses arguments en forme.
On lui demandait comment il pourrait bien raisonner sans les règles; il répondit qu'il raisonnait fort bien sans les règles.
Cet excès de sottise fit scandale; on le reçut pourtant, mais à grand'peine, speciali gratia, dit le registre, et les professeurs s'en allèrent, sans doute avec des risées de pitié, plaignant le cerveau débile de Jonathan Swift.
Ce furent là sa première humiliation et sa première révolte.
Toute sa vie fut semblable à ce moment, comblée et ravagée de douleurs et de haines.
À quel excès elles montèrent, son portrait et son histoire peuvent seuls l'indiquer.
Il eut l'orgueil outré et terrible, et fit plier sous son arrogance la superbe des tout-puissants ministres et des premiers seigneurs.
Simple journaliste, ayant pour tout bien un petit bénéfice d'Irlande, il traita avec eux d'égal à égal.
Dans le salon de réception, Swift allait causer avec quelque homme obscur et forçait les lords à venir le saluer et lui parler.
«Monsieur le secrétaire d'État me dit que le duc de Buckingham désirait faire ma connaissance; je répondis que cela ne se pouvait, qu'il n'avait pas fait assez d'avances.
Le duc de Shrewsbury dit alors qu'il croyait que le duc n'avait pas l'habitude de faire des avances.
Il semblait se regarder comme un être d'espèce supérieure, dispensé des égards, ayant droit aux hommages, ne tenant compte ni du sexe, ni du rang, ni de la gloire, occupé à protéger et à détruire, distribuant les faveurs, les blessures et les pardons.
Addison, puis lady Giffard, une amie de vingt ans, lui ayant manqué, il refusa de les reprendre en grâce, s'ils ne lui demandaient pardon.
Lord Lansdowne, ministre de la guerre, s'étant trouvé blessé d'un mot dans l'Examiner, «je fus hautement irrité, dit Swift, qu'il se fût plaint de moi avant de m'avoir parlé.
Il avait l'âme d'un dictateur, altérée de pouvoir, et ouvertement, disant «que tous ses efforts pour se distinguer venaient du désir d'être traité comme un lord.»--«Que j'aie tort ou raison, ce n'est pas l'affaire.
La renommée d'esprit ou de grand savoir tient lieu d'un ruban bleu ou d'un carrosse à six bêtes.» Mais ce pouvoir et ce rang, il se les croyait dus; il ne demandait pas, il attendait.
«Je ne solliciterai jamais pour moi-même, quoique je le fasse souvent pour les autres.» Il voulait l'empire, et agissait comme s'il l'avait eu.
La haine et le malheur trouvent leur sol natal dans ces esprits despotiques.
La sensibilité ici exaspérait les plaies de l'orgueil.
Sous ce flegme du visage et du style bouillonnaient des passions furieuses.
Il y avait en lui une tempête incessante de colères et de désirs.
Il faut écouter le profond soupir de joie haineuse avec lequel il contemple ses ennemis sous ses pieds.
«Tous les whigs étaient ravis de me voir; ils se noient et voudraient s'accrocher à moi comme à une branche; leurs grands me faisaient tous gauchement des apologies.
Cela est bon de voir la lamentable confession qu'ils font de leur sottise.» Et un peu après: «Qu'ils crèvent et pourrissent, les chiens d'ingrats! Avant de partir d'ici, je les ferai repentir de leur conduite....
J'ai gagné vingt ennemis pour deux amis, mais au moins j'ai eu ma vengeance.» Il est assouvi et comblé; comme un loup et comme un lion, il ne se soucie plus de rien.
Cette fougue l'emportait à travers toutes les témérités et toutes les violences.
Ses Lettres du Drapier avaient soulevé l'Irlande contre le gouvernement, et le gouvernement venait d'afficher une proclamation promettant récompense à qui dénoncerait le drapier.
Le lord, homme d'esprit, lui répondit doucement.
Devant ce torrent, on se détournait.
Ce coeur bouleversé et dévoré ne comprenait rien au calme de ses amis; il leur demandait «si les corruptions et les scélératesses des hommes au pouvoir ne mangeaient pas leur chair et ne séchaient pas leur sang.» La résignation le révoltait.
Ses actions, brusques, bizarres, partaient du milieu de son silence comme des éclairs.
Il était étrange et violent en tout, dans sa plaisanterie, dans ses affaires privées, avec ses amis, avec les inconnus; souvent on le crut en démence.
Addison et ses amis voyaient depuis plusieurs jours à leur café un ecclésiastique singulier qui mettait son chapeau sur la table, marchait à grands pas pendant une heure, payait et partait, n'ayant rien regardé et n'ayant pas dit un mot.
Ils l'appelèrent le curé fou.
Un soir ce curé aperçoit un gentilhomme nouveau débarqué, va droit à lui, et, sans saluer, lui demande: «Dites-moi, monsieur, vous rappelez-vous un jour de beau temps dans ce monde?» L'autre, étonné, répond, après quelques instants, qu'il se rappelle beaucoup de pareils jours.
Chantez-moi un air.» La dame irritée refuse.
«Elle chantera, ou je l'y forcerai.
Eh bien! madame, je suppose que vous me prenez pour un de vos curés de carrefour.
Chantez quand je vous le commande.» Le comte s'étant mis à rire, la dame pleura et se retira.
Il a fini par la folie; il la sentait venir, il l'a décrite horriblement; il en a goûté par avance la nausée et la lie; il la portait sur son visage tragique, dans ses yeux terribles et hagards.
Voilà le puissant et douloureux génie que la nature livrait en proie à la société et à la vie; la société et la vie lui ont versé tous leurs poisons.
Il a subi la pauvreté et le mépris dès l'âge où l'esprit s'ouvre, à l'âge où le coeur est fier, à peine soutenu par les maigres aumônes de sa famille, sombre et sans espérance, sentant sa force et les dangers de sa force.
Voilà ses instructions aux domestiques; il racontait ainsi ce qu'il avait souffert.
«J'honore la soutane, dit la servante Harris, je veux être femme d'un curé.
Que Vos Excellences me donnent une lettre avec un ordre pour le chapelain!» Les excellences, lui ayant promis le doyenné de Derry; le donnèrent à un autre.
Rejeté vers la politique, il écrivit un pamphlet whig, les Dissensions d'Athènes et de Rome, reçut de lord Halifax et des chefs du parti vingt belles promesses, et fut planté là.
Plus de mille pamphlets en quatre ans vinrent l'irriter encore, avec les noms de renégat, de traître et d'athée.
Il les écrasa tous, mit le pied sur leur parti, s'abreuva du poignant plaisir de la victoire.
Si jamais âme fut rassasiée de la joie de déchirer, d'outrager et de détruire, ce fut celle-là.
L'avénement de George Ier l'y exila; l'avénement de George deux, sur lequel il comptait, l'y confina.
Il les retrouvait dans la vie privée, plus violents et plus intimes.
Il avait élevé et aimé purement une jeune fille charmante, instruite, honnête, Esther Johnson, qui dès l'enfance l'avait chéri et vénéré uniquement.
Elle habitait avec lui, il avait fait d'elle sa confidente.
Cependant une autre jeune fille belle et riche, miss Vanhomrigh, s'attachait à lui, lui déclarait son amour, recevait plusieurs marques du sien, le suivait en Irlande, tantôt jalouse, tantôt soumise, mais si passionnée, si malheureuse, que ses lettres auraient brisé le coeur le plus dur.
«Si vous continuez à me traiter comme vous le faites, je n'aurai pas à vous gêner longtemps....
Je crois que j'aurais supporté plus volontiers la torture que ces mortelles, mortelles paroles que vous m'avez dites....
Oh! s'il vous restait seulement assez d'intérêt pour moi pour que cette plainte pût toucher votre pitié!» Elle languit et mourut.
Esther Johnson, qui si longtemps avait eu tout le coeur de Swift, souffrait encore davantage.
Tout était changé dans la maison de Swift.
Il l'épousa par devoir, mais en secret, et à la condition qu'elle ne serait sa femme que de nom.
Pendant douze ans, elle dépérit; Swift s'en allait le plus souvent qu'il pouvait en Angleterre.
Sa maison lui était un enfer; on soupçonne qu'une infirmité physique s'était mêlée à ses amours et à son mariage.
Un jour, Delany, son biographe, l'ayant trouvé qui causait avec l'archevêque King, vit l'archevêque en larmes, et Swift qui s'enfuyait le visage bouleversé.
«Il est temps pour moi d'en finir avec le monde...; mais je mourrai ici dans la rage comme un rat empoisonné dans son trou...» L'excès du travail et des émotions l'avait rendu malade dès sa jeunesse: il avait des vertiges; il n'entendait plus.
Il sentait depuis longtemps que sa raison l'abandonnerait.
Un jour on l'avait vu s'arrêter devant un orme découronné, le contempler longtemps, et dire: «Je serai comme cet arbre, je mourrai d'abord par la tête.» Sa mémoire le quittait, il recevait les attentions des autres avec dégoût, parfois avec fureur.
Il vivait seul, morne, ne pouvant plus lire.
On dit qu'il passa une année sans prononcer une parole, ayant horreur de la figure humaine, marchant dix heures par jour, maniaque, puis idiot.
Une tumeur lui vint sur l'oeil, telle qu'il resta un mois sans dormir, et qu'il fallut cinq personnes pour l'empêcher de s'arracher l'oeil avec les ongles.
Un de ses derniers mots fut: «Je suis fou.» Son testament ouvert, on trouva qu'il léguait toute sa fortune pour bâtir un hôpital de fous.
[Note un: un have taken Monsieur Harley into favour again.] [Note deux: un will not see him (Monsieur Harley) till he makes amends....
un was deaf to all entreaties, and have desired Lewis to go to him, and let him know that un expected further satisfaction.
If we let these great ministers pretend too much, there will be no governing them....
un answered it could not be, for he had not made sufficient advances.
Then the duke of Shrewsbury said he thought the duke was not used to make advances.
un said un could not help that.
For un always expected advances in proportion to men's quality, and more from a duke than from any other man.
I saw lord Halifax at court, and we joined and talked, and the duchess of Shrewsbury came up and reproached me for not dining with her.
un said that was not so soon done, for un expected more advances from ladies, especially duchesses.
She promised to comply....
Lady Oglethorp brought me and the duchess of Hamilton together to day in the drawing-room, and un have given her some encouragement, but not much.
(Journal, dix-neuf mai et sept octobre.)] [Note quatre: un generally am acquainted with about thirty in the drawing-room, and am so proud that un make all the lords come up to me.
un sent him a peppering letter, and would not summon him by a note as un did the rest.
He spoiled a fine gentleman.] [Note quatorze: Poor we! cadets of Heaven, not worth her care, [Note quinze: Mistress Harris's petition.] [Note seize: You know un honour the cloth; un design to be a parson's wife....
un am sure un could have born the rack much better than those killing, killing words of yours....
O, that you may have but so much regard for me left, that this complaint may touch your soul with pity!] [Note vingt et un: It is time for me to have done with the world....
And so I would,...
and not die here in a rage, like a poisoned rat in a hole.] [Note vingt-deux: un shall be like that tree.
un shall die at the top.] Il a fallu ces passions et ces misères pour inspirer les Voyages de Gulliver et le Conte du Tonneau.
Il a fallu encore une forme d'esprit étrange et puissante, aussi anglaise que son orgueil et ses passions.
Il a le style d'un chirurgien et d'un juge, froid, grave, solide, sans ornement, ni vivacité, ni passion, tout viril et pratique.
Il ne veut ni plaire, ni divertir, ni entraîner, ni toucher; il ne lui arrive jamais d'hésiter, de redoubler, de s'enflammer ou de faire effort.
Il prononce sa pensée d'un ton uni, en termes exacts, précis, souvent crus, avec des comparaisons familières, abaissant tout à la portée de la main, même les choses les plus hautes, surtout les choses les plus hautes, avec un flegme brutal et toujours hautain.
Il sait la vie comme un banquier sait ses comptes, et une fois son addition faite, il dédaigne ou assomme les bavards qui en disputent autour de lui.
Avec le total il sait les parties.
Non-seulement il saisit familièrement et vigoureusement chaque objet, mais encore il le décompose et possède l'inventaire de ses détails.
Il a l'imagination aussi minutieuse qu'énergique.
Il peut vous donner sur chaque événement et sur chaque objet un procès-verbal de circonstances sèches, si bien lié et si vraisemblable qu'il vous fera illusion.
Les voyages de son Gulliver sembleront un journal de bord.
Les prédictions de son Bickerstaff seront prises à la lettre par l'inquisition de Portugal.
Le récit de son Monsieur du Baudrier paraîtra une traduction authentique.
Il donnera au roman extravagant l'air d'une histoire certifiée.
Par cette science détaillée et solide, il importe dans la littérature l'esprit positif des hommes de pratique et d'affaires.
Il n'y en a pas de plus fort, ni de plus borné, ni de plus malheureux; car il n'y en pas de plus destructeur.
Nulle grandeur fausse ou vraie ne se soutient devant lui; les choses sondées et maniées perdent à l'instant leur prestige et leur valeur.
En les décomposant, il montre leur laideur réelle et leur ôte leur beauté fictive.
En les mettant au niveau des objets vulgaires, il leur supprime leur beauté réelle et leur imprime une laideur fictive.
Il présente tous leurs traits grossiers, et ne présente que leurs traits grossiers.
Ce n'est pas assez de n'y rien ignorer, il veut encore n'y rien admirer.
Il traite les choses en outils domestiques; après en avoir compté les matériaux, il leur impose un nom ignoble; pour lui, la nature n'est qu'une marmite où cuisent des ingrédients dont il sait la proportion et le nombre.
Dans cette force et dans cette faiblesse, vous voyez d'avance la misanthropie de Swift et son talent.
Vous respecterez les choses respectées, si vous n'en regardez que la surface, si vous les prenez telles qu'elles se donnent, si vous vous laissez duper par la belle apparence qu'elles ne manquent jamais de revêtir.
Vous saluerez dans vos maîtres l'habit doré dont ils s'affublent, et vous ne songerez jamais à sonder les souillures qui sont cachées par la broderie.
Vous serez attendri par les grands mots qu'ils répètent d'un ton sublime, et vous n'apercevrez jamais dans leur poche le manuel héréditaire où ils les ont pris.
Vous leur porterez pieusement votre argent et vos services; la coutume, vous paraîtra justice, et vous accepterez cette doctrine d'oie, qu'une oie a pour devoir d'être un rôti.
Mais d'autre part vous tolérerez et même vous aimerez le monde, si, pénétrant dans sa nature, vous vous occupez à expliquer ou à imiter son mécanisme.
Vous démêlerez dans la religion les hautes vérités que les dogmes offusquent et les généreux instincts que la superstition recouvre.
Vous apercevrez dans l'État les bienfaits infinis que nulle tyrannie n'abolit et les inclinations sociables que nulle méchanceté ne déracine.
Vous distinguerez dans la science les doctrines solides que la discussion n'ébranle plus, les larges idées que le choc des systèmes purifie et déploie, les promesses magnifiques que les progrès présents ouvrent à l'ambition de l'avenir.
On peut de la sorte échapper à la haine par la nullité de la perspective ou par la grandeur de la perspective, par l'impuissance de découvrir les contrastes ou par la puissance de découvrir l'accord des contrastes.
C'est à ce moment et entre ses mains que le journal atteignit en Angleterre son caractère propre et sa plus grande force.
La littérature entrait dans la politique.
Pour comprendre ce que devint l'une, il faut comprendre ce qu'était l'autre: l'art dépendit des affaires, et l'esprit des partis fit l'esprit des écrivains.
D'autre part, les gens établis, prudents et craintifs, se défient; comme ils se trouvent bien, ils trouvent que tout est bien, et demandent que les choses restent comme elles sont.
Voilà nos deux partis, fort anciens, comme chacun sait, fort peu graves, comme chacun voit.
Pareillement, la constitution anglaise ne fut jamais qu'une transaction entre des puissances distinctes, contraintes de se tolérer les unes les autres, disposées à empiéter les unes sur les autres, occupées à traiter les unes avec les autres.
La politique est pour eux un intérêt domestique, pour nous une occupation de l'esprit: ils en font une affaire, nous en faisons une discussion.
C'est pourquoi leurs pamphlets, et notamment ceux de Swift, ne nous paraissent qu'à demi littéraires.
C'est par là que la prose antique et la prose française sont éloquentes, et que des dissertations de politique ou des controverses de religion sont restées des modèles d'art.
Ce bon goût et cette philosophie manquent à l'esprit positif; il veut atteindre non la beauté éternelle, mais le succès actuel.
Swift ne s'adresse pas à l'homme en général, mais à certains hommes.
Ces gens-là n'auront pas assez d'esprit pour suivre une belle déduction ou pour entendre un principe abstrait.
Il faut calculer les faits qu'ils savent, les idées qu'ils ont reçues, les intérêts qui les pressent, ne rappeler que ces faits, ne partir que de ces idées, n'inquiéter que ces intérêts.
Telle fut la puissance de l'Examiner, qui changea en un an l'opinion de trois royaumes, et surtout du Drapier, qui fit reculer un gouvernement.
La petite monnaie manquait en Irlande, et les ministres anglais avaient donné à William Wood une patente pour frapper cent huit mille livres sterling de cuivre.
Une commission, dont Newton était membre, vérifia les pièces fabriquées, les trouva bonnes, et plusieurs juges compétents pensent aujourd'hui que la mesure était loyale autant qu'utile au pays.
Swift ameuta contre elle le peuple en lui parlant son langage, et triompha du bon sens et de l'État.
C'est pourquoi je vous exhorte très-instamment comme hommes, comme chrétiens, comme pères, comme amis de votre pays, à lire cette feuille avec la dernière attention, ou à vous la faire lire par d'autres.
L'auteur a l'air d'un drapier, et ils n'ont confiance qu'aux gens de leur état.
Swift continue et diffame Wood, certifiant que ses pièces de cuivre ne valent pas le huitième de leur titre.
De preuves, nulle trace: il n'y a pas besoin de preuves pour convaincre le peuple; il suffit de répéter plusieurs fois la même injure, d'abonder en exemples sensibles, de frapper ses yeux et ses oreilles.
Une fois l'imagination prise, il ira criant, se persuadant par ses propres cris, intraitable.
«Votre paragraphe, dit Swift à ses adversaires, rapporte encore ceci, que sir Isaac Newton a rendu compte d'un essai fait à la Tour sur le métal de Wood, par quoi il paraissait que Wood a rempli à tous égards son traité.
Voyez maintenant comment un amas d'exemples sensibles rend probable une assertion gratuite.
«Votre journal dit qu'on a vérifié la monnaie.
Pour achever, Swift leur enseignait un expédient pratique, proportionné à leur intelligence et à leur état.
Tel est le mérite des raisonnements de Swift; ce sont de bons outils, tranchants et maniables, ni élégants ni brillants, mais qui prouvent leur valeur par leur effet.
Toute la beauté de ces pamphlets est dans l'accent.
Ils n'ont ni la fougue généreuse de Pascal, ni la gaieté étourdissante de Beaumarchais, ni la finesse ciselée de Courier, mais un air de supériorité accablante et une âcreté de rancune terrible.
La passion et l'orgueil énorme, comme tout à l'heure l'esprit positif, ont assené tous les coups.
Il faut lire son Esprit public des Whigs contre Steele.
Page à page, Steele est déchiré avec un calme et un dédain que personne n'a égalés.
Swift avance régulièrement, ne laissant aucune partie saine, enfonçant blessure sur blessure, sûr de tous ses coups, en sachant d'avance la portée et la profondeur.
Le pauvre Steele, étourdi vaniteux, est entre ses mains comme Gulliver chez les géants; c'est pitié de voir un combat si inégal, et ce combat est sans pitié: Swift l'écrase avec soin et avec aisance, comme une vermine.
Le malheureux, ancien officier et demi-lettré, se servait maladroitement des mots constitutionnels.
«Contre cet écueil, il vient perpétuellement faire naufrage à nos yeux, toutes les fois qu'il se hasarde hors des bornes étroites de sa littérature.
Avec les formules de politesse officielle, il le transperce; il n'y a qu'un Anglais capable d'un tel flegme et d'une telle hauteur.
 J'ai eu l'occasion, dit-il, de converser beaucoup avec sa  Seigneurie, et je suis parfaitement convaincu qu'il est  indifférent aux applaudissements autant qu'insensible aux  reproches.
Il est dépourvu du sens de la gloire et de la  honte, comme quelques hommes sont dépourvus du sens de  l'odorat; c'est pourquoi une bonne réputation est pour lui  aussi peu de chose qu'un parfum précieux serait pour eux.
 Quand un homme, dans l'intérêt du public, se met à décrire  le naturel d'un serpent, d'un loup, d'un crocodile ou d'un  renard, on doit entendre qu'il le fait sans aucune espèce  d'amour ou de haine personnelle envers ces animaux  eux-mêmes.
Pareillement Son Excellence est un de ceux que je  n'aime ni ne hais personnellement.
Qu'il se  promène, ou siffle, ou jure, ou dise des ordures, ou crie  des injures, il s'acquitte de tous ces emplois mieux qu'un  étudiant de troisième année.
Avec la même grâce et le même  style, il tempêtera contre son cocher en pleine rue, dans le  royaume dont il est gouverneur, et tout cela sans  conséquence, parce que la chose est dans son naturel et que  tout le monde s'y attend.
Lorsqu'il réussit, c'est moins  par l'art que par le nombre de ses mensonges, ces mensonges  étant quelquefois découverts en une heure, souvent en un  jour, toujours en une semaine.
Il jure solennellement qu'il  vous aime et veut vous servir, et, votre dos tourné, dit aux  assistants que vous êtes un chien et un drôle.
Il va  assidûment aux prières, selon l'étiquette de sa place, et  profère des ordures et des blasphèmes à la porte de la  chapelle.
En politique, il est presbytérien; en religion,  athée; mais il trouve bon en ce moment d'avoir pour  concubine une papiste.
Dans son commerce avec les hommes, sa  règle générale est de tâcher de leur en imposer, n'ayant  d'autre recette pour cet effet qu'un composé de serments et  de mensonges.
On n'a jamais su qu'il ait refusé ou tenu une  promesse.
Et je me souviens que lui-même en faisait l'aveu à  une dame, exceptant toutefois la promesse qu'il lui faisait  en ce moment, qui était de lui procurer une pension.
 Cependant il manqua à cette même promesse, et, je l'avoue,  nous trompa tous les deux; mais ici, je prie qu'on distingue  entre une promesse et un marché, car certainement il tiendra  le marché avec celui qui lui aura fait la plus belle offre.
 En voilà assez pour le portrait de Son Excellence.
Suit une liste détaillée des belles actions à l'appui.
«À la vérité, je n'ai pu les ranger convenablement, comme je l'aurais voulu.
C'est que j'ai cru utile pour diverses raisons que le monde fût informé aussitôt que possible des mérites de Son Excellence.
C'est pourquoi son style ordinaire est l'ironie grave.
Elle est l'arme de l'orgueil, de la méditation et de la force.
 Cependant, soit affectation de singularité, soit perversité  de la nature humaine, je suis si malheureux, que je ne puis  être entièrement de cette opinion.
Bien plus, quand je  serais sûr que l'attorney général va donner ordre qu'on me  poursuive à l'instant même, je confesse encore que dans  l'état présent de nos affaires soit intérieures, soit  extérieures, je ne vois pas la nécessité absolue d'extirper  chez nous la religion chrétienne.
Il est à craindre que, six mois après l'acte du  Parlement pour l'extirpation de l'Évangile, les fonds de la  banque et des Indes-Orientales ne tombent au moins de un pour  cent.
Et puisque c'est cinquante fois plus que la sagesse de  notre âge n'a jugé à propos d'aventurer pour le salut du  christianisme, il n'y a nulle raison de s'exposer à une si  grande perte pour le seul plaisir de le détruire.
Il est pamphlétaire comme Annibal fut condottiere.
On pouvait croire à une escroquerie ministérielle, et Swift plus qu'un autre.
How impudent and insupportable is this! Wood takes care to coin a dozen or two halfpence of good metal, sends them to the Tower, and they are approved; and these must answer all that he has already coined or shall coin for the future.
It is true, indeed, that a gentleman often sends to my shop for a pattern of stuff.
un cut it fairly off, and if he likes it, he comes or sends and compares the pattern with the whole piece, and probably we come to a bargain.
He is without the sense of shame or glory, as some men are without the sense of smelling; therefore a good name to him is no more than a precious ointment would be to these.
Whoever, for the sake of others, were to describe the nature of a serpent, a wolf, a crocodile or a fox, must be understood to do it without any personal love or hatred for the animals themselves.
In the same manner his Excellency is one whom un neither personally love or hate.
Whether he walks or whistles, or swears, or talks bawdy, or calls names, he acquits himself in each beyond a templar of three years standing.
With the same grace and in the same style, he will rattle his coachman in the midst of the street, where he is governor of the kingdom; and all this is without consequence, because it is his character, and what every body expects....
The ends he has gained by lying appear to be more owing to the frequency than the art of them, his lies being sometimes detected in an hour, often in a day, and always in a week....
He swears solemnly he loves and will serve you, and your back is no sooner turned, but he tells those about him you are a dog and a rascal.
He goes constantly to prayers in the forms of his place, and will talk bawdy and blasphemy at the chapel door.
He is a presbyterian in politicks, and an atheist in religion, but he chooses at present to whore with a papist.
In his commerce with mankind, his general rule is to endeavour to impose on their understandings, for which he has but a receipt, a composition of lies and oaths....
He bears the gallantries of his lady with the indifference of a stoick, and thinks them well recompensed by a return of children to support his family, without the fatigues of being a father....
He was never known to refuse or to keep a promise, as un remember he told a lady, but with an exception to the promise he then made, which was to get her a pension.
Yet he broke even that, and, un confess, deceived us both.
But here un desire to distinguish between a promise and a bargain; for he will be sure to keep the latter, when he has the fairest offer....
But here un must desire the reader's pardon, if un cannot digest the following facts in so good a manner as un intended; because it is thought expedient for some reasons, the world should be informed of his Excellency's merits as soon as possible....
As they are, they may serve for hints to any person who may hereafter have a mind to write memoirs of his Excellency's life.] [Note trente-deux: Argument contre l'abolition du christianisme.
Il s'agit de décrier les whigs, amis des libres penseurs.] [Note trente-trois: It may perhaps be neither safe nor prudent, to argue against the abolishment of christianity, at a juncture, when all parties appear so unanimously determined upon the point....
However un know not how, whether from the affectation of singularity, or the perverseness of human nature, but so it unhappily falls out, that un cannot be entirely of this opinion.
This perhaps may appear too great a paradox even for our wise and paradoxical age to endure; therefore un shall handle it with all tenderness, and with the utmost deference to that great and profound majority which is of another sentiment....
un hope no reader imagines me so weak as to stand up in the defence of real christianity, such as used in primitive times (if we may believe the authors of those ages), to have an influence upon men's belief and actions.
To offer at the restoring of that would indeed be a wild project; it would be to dig up foundations; to destroy at one blow all the wit, and half the learning of the kingdom....
Quoi de plus gai que les soirées de Voltaire? Il se moque; mais est-ce que dans sa moquerie vous apercevez quelque intention meurtrière? Il s'emporte; mais est-ce que dans ses colères vous apercevez un naturel haineux et méchant? Tout est aimable en lui.
En un instant, par besoin d'action, il frappe, caresse, change cent fois de ton, de visage, avec de brusques mouvements, d'impétueuses saillies, quelquefois enfant, toujours homme du monde, de goût et de conversation.
Il veut me faire fête; il me mène en un instant à travers mille idées, sans effort, pour s'égayer, pour m'égayer moi-même.
Plaise à Dieu que jamais Swift ne badine sur mon compte! L'esprit positif est trop solide et trop sec pour être aimable et gai.
Quand il rencontre le ridicule, il ne s'amuse pas à l'effleurer, il l'étudie; il y pénètre gravement, il le possède à fond, il en sait toutes les subdivisions et toutes les preuves.
Cette connaissance approfondie ne peut produire qu'une plaisanterie accablante.
Celle de Swift, au fond, n'est qu'une réfutation par l'absurde, toute scientifique.
Par exemple, l'Art de mentir en politique est un traité didactique dont le plan pourrait servir de modèle.
«Dans le premier chapitre de cet excellent traité, l'auteur examine philosophiquement la nature de l'âme humaine et les qualités qui la rendent capable de mensonge.
Il suppose que l'âme ressemble à un spéculum ou miroir plano-cylindrique, le côté plat représentant les choses comme elles sont, et le côté cylindrique, selon les règles de la catoptrique, devant représenter les choses vraies comme fausses et les choses fausses comme vraies.
Dans le second chapitre, il traite de la nature du mensonge politique; dans le troisième, de la légitimité du mensonge politique.
Son Art de couler bas en poésie a tout l'air d'une bonne rhétorique; les principes y sont posés, les divisions justifiées, les exemples rapportés avec une justesse et une méthode extraordinaires: c'est la parfaite raison mise au service de la déraison.
Ses passions, comme son esprit, sont trop fortes.
Pour égratigner, il déchire; son badinage est funèbre; par plaisanterie, il traîne le lecteur sur tous les dégoûts de la maladie et de la mort.
Un ancien cordonnier, nommé Partridge, s'étant fait astrologue, Swift, d'un flegme imperturbable, prend un nom d'astrologue, compose des considérations sur les devoirs du métier, et, pour donner confiance au lecteur, se met lui-même à prédire.
«Ma première prédiction n'est qu'une bagatelle; cependant je la mentionne pour prouver combien ces vains prétendants à l'astrologie sont ignorants dans leurs propres affaires.
Elle concerne Partridge, le faiseur d'almanachs.
Enfin un successeur est venu s'établir aux environs, «disant dans ses prospectus qu'il habite dans la maison de feu Monsieur John Partridge, éminent praticien en cuirs, médecine et astrologie.» Vous entendez d'avance les réclamations du pauvre Partridge.
Swift, dans sa réponse, lui prouve qu'il est mort et s'étonne de ses injures.
«Appeler un homme coquin, impudent parce qu'il diffère de vous sur une question purement spéculative, c'est là, dans mon humble opinion, un style très-inconvenant pour une personne de l'éducation de Monsieur Partridge.
Swift suppose que son ennemi le libraire Curl vient d'être empoisonné, et il raconte son agonie.
Un interne de l'Hôtel-Dieu n'écrirait pas plus froidement un journal plus repoussant.
Les détails, établis avec la solidité de Hogarth, sont d'une minutie admirable, mais atroce.
On rit, ou plutôt on ricane, le coeur serré, comme devant les extravagances d'un fou d'hôpital.
Swift, dans sa gaieté, est toujours tragique; rien ne le détend; même quand il vous sert, il vous blesse.
Jusque dans son journal à Stella, il y a une sorte d'austérité impérieuse; ses complaisances sont celles d'un maître pour un enfant.--Ni la grâce ni le bonheur d'une jeune fille de seize ans ne l'amollissent.
Elle vient de se marier, et il lui dit que l'amour est une niaiserie ridicule; puis il ajoute avec une brutalité parfaite: «Vos pareilles emploient plus de pensées, de mémoire et d'application pour être extravagantes qu'il n'en faudrait pour les rendre sages et utiles.
Quand je réfléchis à cela, je ne puis concevoir que vous soyez des créatures humaines: vous êtes une sorte d'espèce à peine: au-dessus du singe.
Il est exclu des grands ravissements de l'imagination comme des vives échappées de la conversation.
Il ne peut rencontrer ni le sublime ni l'agréable; il n'a ni les entraînements de l'artiste, ni les divertissements de l'homme du monde.
La musique involontaire dont la pensée s'enveloppe cache la laideur et dévoile la beauté.
L'homme fiévreux, après le labeur du soir et les angoisses de la nuit, aperçoit au matin la blancheur rayonnante du ciel qui s'ouvre; il se déprend de lui-même, et de toutes parts la joie de la nature entre avec l'oubli dans son coeur.
Que si ses misères le poursuivent, le souffle poétique, qui ne peut les effacer, les transforme: elles s'ennoblissent, il les aime, et dès lors il les supporte; car la seule chose à laquelle il ne puisse se résigner, c'est la petitesse.
Ni Faust ni Manfred n'ont épuisé la douleur humaine; ils n'ont bu de la cruelle coupe que le vin généreux, ils ne sont point descendus jusqu'à la lie.
Rien de semblable en Swift: ce qui manque le plus à ses vers c'est la poésie.
L'esprit positif ne peut ni l'aimer ni l'entendre; il n'y voit qu'une machine ou une mode et ne l'emploie que par vanité ou convention.
Quand, dans sa jeunesse, il a essayé des odes pindariques, il est tombé déplorablement.
Je ne me rappelle pas une seule ligne de lui qui indique un sentiment vrai de la nature; il n'apercevait dans les forêts que des bûches et dans les champs que des sacs de grain.
Il a employé la mythologie comme on s'affuble d'une perruque; mal à propos, avec ennui ou avec dédain.
Sa meilleure pièce, Cadénus et Vanessa, est une pauvre allégorie râpée.
Pour louer Vanessa, il suppose que les nymphes et les bergers plaident devant Vénus, les uns contre les hommes, les autres contre les femmes, et que Vénus, voulant terminer ces débats, forme dans Vanessa un modèle de perfection.
Qu'est-ce qu'une telle conception peut fournir, sinon de plates apostrophes et des comparaisons de collége? Swift, qui a donné quelque part la recette d'un poëme épique, est ici le premier à s'en servir.
Encore ses rudes boutades prosaïques déchirent à chaque instant cette friperie grecque.
Il met la procédure dans le ciel; il impose à Vénus tous les termes techniques.
Il n'aime point la noblesse et la beauté antiques; les deux dieux deviennent entre ses mains des moines mendiants, Philémon et Baucis des paysans du Kent.
Même lorsqu'il arrive à la charmante Vanessa, sa veine coule semblable: pour la louer enfant, il la pose en petite fille modèle au tableau d'honneur, à la façon d'un maître d'école.
«On décida que la conduite de toutes les autres serait jugée par la sienne, comme par un guide infaillible.
Les filles en faute entendraient souvent les louanges de Vanessa sonner à leurs oreilles.
Les vers que chaque année il compose pour sa naissance sont des censures et des éloges de pédagogue; s'il lui donne des bons points, c'est avec des restrictions.
Les rimes et le rhythme ne sont que des machines officielles, qui lui ont servi pour presser et lancer sa pensée; il n'y a mis que de la prose: la poésie était trop fine pour être saisie par ces rudes mains.
Cette simplicité et ce naturel étonnent en des vers.
Ici, comme ailleurs, son originalité est entière et son génie créateur; il dépasse son siècle classique et timide; il s'asservit la forme, il la brise, il y ose tout dire, il ne lui épargne aucune crudité.
Reconnaissez la grandeur dans cette invention et dans cette audace; celui-là seul est un homme supérieur qui trouve tout et ne copie rien.
Ceci a été vu, et telle est la beauté des vers de Swift: ils sont personnels; ce ne sont pas thèmes développés, mais des impressions ressenties et des observations amassées.
Qu'on lise le Journal d'une dame moderne, l'Ameublement de l'esprit d'une dame, et tant d'autres pièces: ce sont des dialogues transcrits ou des jugements notés au sortir d'un salon.
Toute poésie exalte, celle-ci déprime; au lieu de cacher le réel, elle le dévoile; au lieu de faire des illusions, elle en ôte.
Quand il veut peindre l'aurore, il nous montre «les balayeurs dans les rues, les recors» et les cris de la halle.
Quand il veut peindre la pluie, il décrit «toutes les couleurs et toutes les puanteurs» des ruisseaux grossis, «les chats morts, les feuilles de navets, les poissons pourris,» qui roulent pêle-mêle dans la fange.
Ses grands vers traînent dans leurs plis toutes ces ordures.
On sourit de voir la poésie ravalée jusqu'à cet emploi; il semble qu'on assiste à une mascarade; c'est une reine travestie en dindonnière.
On s'arrête, et l'on regarde avec ce plaisir qu'on ressent à boire une liqueur amère.
La vérité est toujours bonne à connaître, et, dans la pièce magnifique que les artistes nous étalent, il faut bien un régisseur pour nous donner le nombre des claqueurs et des figurants.
Heureux s'il ne faisait que dresser ce compte! Les chiffres sont laids, mais ils ne blessent que l'esprit; d'autres choses, les graisses des quinquets, les puanteurs des coulisses, et tout ce qu'on ne peut nommer restent à décrire.
Je ne sais comment faire pour indiquer jusqu'où Swift s'emporte; il le faut pourtant, car ces extrémités sont le suprême effort de son désespoir et de son génie: il faut les avoir touchées pour le mesurer et le connaître.
Il traîne la poésie non pas seulement dans la fange, mais dans l'ordure; il s'y roule en fou furieux, et il y trône, et il en éclabousse tous les passants.
Comparées aux siennes, toutes les crudités sont décentes et agréables.
Dans l'Arétin et Brantôme, dans La Fontaine et Voltaire, il y a la pensée d'un plaisir.
Puis, quelque grossières que soient leurs peintures, il s'agit chez eux des accompagnements de l'amour; Swift ne touche qu'aux suites de la digestion, et il n'y touche qu'avec dégoût et par vengeance; il les verse avec horreur et ricanement sur les misérables qu'il décrit.
Qu'on n'aille point ici le comparer à Rabelais; notre bon géant, médecin et ivrogne, s'étale joyeusement sur son fumier sans penser à mal; le fumier est chaud, commode; on y est bien pour philosopher et cuver son vin.
Élevées à cette énormité et savourées avec cette insouciance, les fonctions corporelles deviennent poétiques.
Au contraire, le cruel esprit positif ne s'attache qu'aux bassesses; il ne veut voir que l'envers des choses; armé de douleur et d'audace, il n'épargne aucun détail ignoble, aucun mot cru.
Il entre dans le cabinet de toilette, il conte les désenchantements de l'amour, il le déshonore par un mélange de pharmacie et de médecine, il décrit le fard et le reste.
Il va se promener le soir le long des murs solitaires, et dans ces lamentables recherches il a toujours le microscope en main.
Jugez de ce qu'il voit et de ce qu'il souffre; c'est là sa beauté idéale et sa conversation badine, et vous devinez qu'il aura pour philosophie comme pour poésie et pour politique l'exécration et le dégoût.
It relates to Partridge the almanack-maker.
your sex employ more thought, memory and application to be fools than would serve to make them wise and useful....
[Note cinquante-trois: The ladies dressing-room.] [Note cinquante-quatre: Strephon and Chloe.] [Note cinquante-cinq: A Love-poem from a Physician.] [Note cinquante-six: The Progress of Beauty.] [Note cinquante-sept: The Problem.
Lire surtout Examination of certain abuses.] Ce fut chez sir William Temple qu'il écrivit le Conte du Tonneau, au milieu de toutes sortes de lectures, comme un abrégé de la vérité et de la science.
C'est pourquoi ce conte est la satire de toute science et de toute vérité.
De la religion d'abord.
Il semble y défendre l'Église d'Angleterre; mais quelle Église et quel symbole ne sont pas enveloppés dans son attaque? Pour égayer son sujet, il le profane et réduit les questions de dogmes à une question d'habits.
Un père avait trois fils, Pierre, Martin et Jean; il leur légua en mourant à chacun un habit, les avertissant de le tenir propre et de le brosser souvent.
C'est l'habit qui fait l'homme, et lui donne la beauté, l'esprit, le maintien, l'éducation, l'importance.
Par exemple, la mode en ce moment était aux noeuds d'épaule (shoulder-knots), et le testament de leur père leur défendait expressément d'ajouter, de changer, ou d'ôter rien à leurs habits.
«Après beaucoup de réflexions, l'un des frères, qui se trouvait plus lettré que les deux autres, dit qu'il avait trouvé un expédient.
Il est vrai, dit-il, qu'il n'y a rien ici dans ce testament qui fasse mention, totidem verbis, des noeuds d'épaule; mais j'ose conjecturer que nous les y trouverons inclus, totidem syllabis.
Cette distinction fut à l'instant approuvée de tous.» Mais par malheur la syllabe initiale ne se trouvait dans aucun endroit du testament.
Cette invention fut hautement approuvée.
Là-dessus ils se mirent à scruter le manuscrit et trièrent le premier mot: shoulder; mais la même planète, ennemie de leur repos, fit ce miracle qu'un K fut introuvable.
C'était-là une grosse difficulté.
Cependant le frère aux distinctions, maintenant qu'il avait mis la main à l'ouvrage, prouva par un très-bon argument que K était une lettre moderne, illégitime, inconnue aux âges savants, et qu'on ne rencontrait dans aucun ancien manuscrit.
Malheureusement, «l'hiver suivant, un comédien, payé par la corporation des passementiers, joua son rôle dans une comédie nouvelle tout couvert de franges d'argent, et, suivant une louable coutume, les mit par cela même à la mode.
Jean, le puritain, arrache tout par enthousiasme, et se trouve en loques, envieux de plus contre Martin, et à moitié fou.
Il entre alors dans la secte des éolistes ou inspirés, admirateurs du vent; lesquels prétendent que l'esprit, ou souffle ou vent, est céleste, et contient toute science.
 Car d'abord il est généralement reconnu que la science enfle  les hommes, et de plus ils prouvaient leur opinion par le  syllogisme suivant: les mots ne sont que du vent, et la  science n'est que des mots; _ergo_ la science n'est que du  vent.
Or ce vent ne devait point être gardé sous le  boisseau, mais librement communiqué à l'espèce humaine.
Par  ces raisons et d'autres de poids égal, les éolistes  affirmaient que le don de roter est l'acte le plus noble de  la créature raisonnable.
Après cette explication de la théologie, des querelles religieuses et de l'inspiration mystique, que reste-t-il, même de l'Église anglicane? Elle est un manteau raisonnable, utile, politique, mais quoi d'autre? Comme une brosse trop forte, la bouffonnerie a emporté l'étoffe avec la tache.
Swift a éteint un incendie, je le veux, mais comme Gulliver à Lilliput: les gens sauvés par lui restent suffoqués de leur délivrance, et le critique a besoin de se boucher le nez pour admirer la juste application du liquide et l'énergie de l'instrument libérateur.
La religion noyée, il se tourne contre la science: car les digressions dont il coupe son conte pour contrefaire et railler les savants modernes sont attachées à son conte par le lien le plus étroit.
Le livre s'ouvre par des introductions, préfaces, dédicaces et autres appendices ordinairement employés pour grossir les livres, caricatures violentes accumulées contre la vanité et le bavardage des auteurs.
Il se dit de leur compagnie, et annonce leurs découvertes.
Admirables découvertes! Le premier de leurs commentaires sera sur «Tom Pouce, dont l'auteur était un philosophe pythagoricien.
Ainsi Pausanias dit qu'il y eut une race d'hommes qui se plaisait à grignoter les superfluités et les excroissances des livres; ce que les savants ayant enfin observé, ils prirent d'eux-mêmes le soin de retrancher de leurs oeuvres les branches mortes et superflues.
Seulement Pausanias cache adroitement son idée sous l'allégorie suivante: que les Naupliens à Argos apprirent l'art d'émonder leurs vignes, en remarquant que lorsqu'un âne en avait brouté quelqu'une, elle profitait mieux et portait de plus beaux fruits.
Swift a le génie de l'insulte; il est inventeur dans l'ironie, comme Shakspeare dans la poésie, et ce qui est le propre de l'extrême force, il va jusqu'à l'extrémité de sa pensée et de son art.
Il flagelle la raison après la science, et ne laisse rien subsister de tout l'esprit humain.
C'est pourquoi on a grand tort de tenir enfermés les gentlemen de Bedlam, et une commission chargée de les trier trouverait dans cette académie beaucoup de talents enfouis capables de remplir les plus grands postes dans l'armée, dans l'État et dans l'Église.
À quelle valeur ne monteraient pas toutes ces perfections, si on envoyait le propriétaire dans une congrégation de la Cité!...
Tout son talent et toutes ses passions se sont amassés dans ce livre; l'esprit positif y a imprimé sa forme et sa force.
Banks et Cook racontent de même.
Swift ne cherche que le vraisemblable et il l'atteint.
Son art consiste à prendre une supposition absurde et à déduire sérieusement les effets qu'elle amène.
C'est l'esprit logique et technique d'un constructeur qui, imaginant le raccourcissement ou l'agrandissement d'un rouage, aperçoit les suites de ce changement et en écrit la liste.
Tout son plaisir est de voir ces suites nettement et par un raisonnement solide.
Il marque les dimensions et le reste en bon ingénieur et statisticien, n'omettant aucun détail trivial et positif, expliquant la cuisine, l'écurie, la politique: là-dessus, sauf de Foe, il n'a pas d'égal.
La société rebute encore plus que l'homme.
À Laputa, à Lilliput, chez les chevaux, chez les géants, Swift s'acharne contre elle, et n'est jamais las de la bafouer et de l'avilir.
À ses yeux, «l'ignorance, la paresse et le vice sont les mérites et les marques distinctives du législateur.
Un homme de loi est un menteur à gages, habitué par vingt ans de chicanes à tordre la vérité s'il est avocat, à la vendre s'il est juge.
Un ministre est un entremetteur qui, ayant prostitué sa femme ou clabaudé pour le bien public, s'est rendu maître de toutes les places, et qui, pour mieux voler l'argent de la nation, achète les députés avec l'argent de la nation.
À Laputa, il oblige tous ceux qui se présentent devant lui à ramper sur le ventre, léchant la poussière du parquet.
Et Swift ajoute entre autres louanges: «Lorsqu'il a envie de mettre à mort quelqu'un de ses nobles d'une façon douce et indulgente, il fait répandre sur le parquet une certaine poudre brune empoisonnée, qui, étant léchée, tue l'homme infailliblement en vingt-quatre heures.
Je l'ai entendu moi-même donner ordre de fouetter un de ses pages, qui avait été chargé pour cette fois de faire laver le parquet, et qui malicieusement n'avait point rempli cet office.
Il reste une enveloppe à lever, la plus trompeuse, la plus intime.
Il faut ôter cette apparence de raison dont nous nous affublons.
Il faut supprimer ces sciences, ces arts, ces combinaisons de sociétés, ces inventions d'industries dont l'éclat éblouit.
Il faut découvrir le yahou sous l'homme.
Quel spectacle!  Je vis plusieurs animaux dans un champ, et un ou deux de la  même espèce perchés sur des arbres.
de sorte que je pus voir leur  peau, qui était d'un brun tanné; ils grimpaient au haut des  arbres aussi agilement que des écureuils, car ils avaient  aux pieds de devant et de derrière de fortes griffes  étendues, terminées en pointes aiguës et crochues.
Les  femelles avaient de longs cheveux plats sur la tête, mais  non sur la figure, ni rien sur tout le reste du corps qu'une  sorte de duvet.
Leurs mamelles pendaient entre leurs pieds  de devant, et souvent, lorsqu'elles marchaient, touchaient  presque à terre.
En somme, dans tous mes voyages, je n'avais  jamais vu d'animal si repoussant, ou contre qui j'eusse  conçu naturellement une si forte antipathie.
Selon Swift, tels sont nos frères.
Il trouve en eux tous nos instincts.
Ils se haïssent les uns les autres, et se déchirent de leurs griffes avec des contorsions et des hurlements hideux; voilà la source de nos querelles.
S'ils rencontrent une vache morte, quoiqu'ils ne soient que cinq, et qu'il y en ait pour cinquante, ils s'étranglent ou s'ensanglantent; voilà l'image de notre avidité et de nos guerres.
Ils déterrent des pierres brillantes qu'ils cachent dans leurs chenils, qu'ils couvent des yeux, dépérissant et hurlant, si on les leur ôte; voilà l'origine de notre amour de l'or.
Ils dévorent tout indistinctement, herbes, baies, racines, chair pourrie, et de préférence celle qu'ils ont volée, s'en gorgeant jusqu'à vomir ou crever; voilà le portrait de notre gloutonnerie et de notre improbité.
Ils ont une sorte de racine juteuse et malsaine dont ils s'abreuvent jusqu'à hurler et grincer des dents, s'embrassant ou s'égratignant, puis roulant pêle-mêle avec des hoquets, vautrés dans la boue; voilà le tableau de notre ivrognerie.
Je le traduis presque tout entier; il le mérite.
En aucune littérature je ne connais rien de pareil.
Je vais donc humblement proposer mon  idée, qui, je l'espère, ne saurait rencontrer la moindre  objection.
Quand on connaît Swift, de pareils débuts font peur.
Un enfant  ferait deux plats dans un repas d'amis; quand la famille  dîne seule, le train de devant ou de derrière ferait un plat  très-raisonnable; assaisonné avec un peu de poivre ou de  sel, il serait très-bon, bouilli, le quatrième jour,  particulièrement en hiver.
 J'ai compté qu'en moyenne un enfant pesant douze livres à sa  naissance peut en un an, s'il est passablement nourri,  atteindre vingt-huit livres.
 Ceux qui sont plus économes (et j'avoue que les temps le  demandent) pourront écorcher l'enfant, et la peau  convenablement préparée fera des gants admirables pour les  dames et des bottes d'été pour les _gentlemen_ élégants.
Et l'argent circulerait entre nous, ce produit  étant uniquement de notre crû et de nos  manufactures.--Troisièmement, ce serait un grand  encouragement au mariage, que toutes les nations sages ont  encouragé par des récompenses ou garanti par des lois et  pénalités.
Et quant  aux jeunes journaliers, leur état donne des espérances  pareilles: ils ne peuvent trouver d'ouvrage, et par  conséquent languissent par défaut de nourriture, tellement  que si en quelques occasions on les loue par hasard comme  manoeuvres, ils n'ont pas la force d'achever leur travail.
 De cette façon, le pays et eux-mêmes se trouvent  heureusement délivrés de tous les maux à venir.
Et il finit par cette ironie de cannibale:  Je déclare dans la sincérité de mon coeur que je n'ai pas le  moindre intérêt personnel à l'accomplissement de cette  oeuvre salutaire, n'ayant d'autre motif que le bien public  de mon pays.
Je n'ai pas d'enfants dont, par cet expédient,  je puisse espérer tirer un sou, mon plus jeune ayant neuf  ans et ma femme ayant passé l'âge de devenir grosse.
On a parlé beaucoup des grands hommes malheureux, de Pascal par exemple.
Je trouve que ses cris et ses angoisses sont doux auprès de cette tranquille dissertation.
Pamphlétaire contre l'opposition et le gouvernement, il a déchiré ou écrasé ses adversaires par son ironie ou ses sentences, avec un ton de juge, de souverain et de bourreau.
Philosophe contre toute philosophie, il a créé l'épopée réaliste, parodie grave, déduite comme une géométrie, absurde comme un rêve, croyable comme un procès-verbal, attrayante comme un conte, avilissante comme un torchon posé en guise de couronne sur la tête d'un dieu.
What is that which some call land, but a fine coat laced with green? Or the sea but a waistcoat of water-tabby?...
You will find how curious journeyman nature has been to trim up vegetable beans.
Observe how sparkish a periwig adorns the head of the beech, and what a fine doublet of white satin is worn by the birch....
After much thought, one of the brothers who happened to be more book-learned than the other two, said he had found an expedient.
Upon which disappointment, he, who found the former evasion, took heart and said: Brothers, there is yet hopes, for though we cannot find them totidem verbis, nor totidem syllabis, un dare engage we shall make them out tertio modo, or totidem litteris.
This discovery was also highly commended; upon which they fell once more to the scrutiny, and picked out SHOULDER; when the same planet, enemy to their repose, had wonderfully contrived that a K was not to be found.
Here was a weighty difficulty; but the distinguishing brother, now his hand was in, proved by a very good argument that K was a modern illegitimate letter; unknown to the learned ages, nor any where to be found in ancient manuscripts....
Upon which the brothers consulting their father's will, to their great astonishment found these words.
This another of the brothers disliked, because of that epithet silver which could not, he humbly conceived, in propriety of speech, be reasonably applied to a broom-stick; but it was replied upon him that this epithet was understood in a mythological and allegorical sense.
First, it is generally affirmed or confessed that learning puffeth men up; and secondly they proved it by the following syllogism: words are but wind; and learning is nothing but words; ergo learning is nothing but wind.--....
This, when blown up to its perfection, ought not to be covetously hoarded up, stifled, or hid under a bushel, but freely communicated to mankind.
Upon these reasons and others of equal weight, the wise æolists affirm the gift of belching to be the noblest act of a rational....
creature....
At certain seasons of the year you might behold the priests among them in vast number....
For first: Pausanias is of an opinion that the perfection of writing correct was entirely owing to the institution of criticks; and that he can possibly mean no other than the true critick is, un think, manifest from the following description.
You will find a third taking gravely the dimensions of his kennel; a person of foresight and insight, though kept quite in the dark....
He walks duly in one pace....
talks much of hard times and taxes and the whore of Babylon, bars up the wooden window of his cell constantly at eight o'clock, dreams of fire....
Now what a figure would all those acquirements make if the owner were sent into the city among his brethren!...
His complexion is of a dirty yellow, with a thin scattered beard, exactly agreeable to that of his diet upon its first declination; like other insects who having their birth and education in a excrement, from thence borrow their colour and their smell....
Now is it not amazing the society of Warwick-lane should have no more concern for the recovery of so useful a member?...
un shall not descend so minutely, as to insist upon the vast number of beaux, fiddlers, poets, and politicians, that the world might recover by such a reformation....
Their shape was very singular and deformed....
Their heads and breasts were covered with a thick hair, some frizzled, and others lank.
They had beards like goats, and a long ridge of hair behind their back, and the forepart of their legs and feet.
But the rest of the body was bare so that un might see their skins, which were of a brown buff colour.
They had no tails, nor any hair at all on their buttocks, except about the anus....
They climbed high trees as nimbly as a squirrel, for they had strong extended claws before and behind, terminated in sharp points and hooked....
The females had long lank hair on their head but none on their faces, nor any thing more than a sort of down on the rest of their bodies, except about the anus and pudenda.
The dugs hung between their forefeet, and often reached almost to the ground as they walked....
un think it is agreed by all parties that this prodigious number of children....
I do therefore humbly offer it to public consideration that of the hundred and twenty thousand children already computed, twenty thousand may be reserved for breed, whereof one-fourth part to be males....
I have reckoned, upon a medium, that a child just born will weigh twelve pounds, and in a solar year, if tolerably nursed, will increase to twenty-eight pounds.
I think the advantages by the proposals which un have made are obvious and many, as well as of the highest importance.
For first, as un have already observed, it would greatly lessen the number of papists, with whom we are yearly overrun, being the principal breeders of the nation, as well as our most dangerous enemies....
And all the money will circulate among ourselves, the goods being entirely of our own growth and manufacture....
Sixthly, this would be a great inducement to marriage, which all wise nations have either encouraged by rewards or enforced by laws and penalties.
It would increase the care and tenderness of mothers toward their children, when they were sure of a settlement for life to the poor babes, provided in some sort by the public, to their annual profit or expense....
Many other advantages might be enumerated, for instance, the addition of some thousand carcasses in our exportation of barrelled beef; the propagation of swine's flesh, and improvement in the art of making good bacon....
But this, and many others, un omit, being studious of brevity.
Some persons of desponding spirit are in great concern about that vast number of poor people who are aged, diseased, or maimed; and un have been desired to employ my thoughts, what course may be taken to ease the nation of so grievous an encumbrance.
But un am not in the least pain upon that matter, because it is very well known, that they are every day dying and rotting by cold and famine and filth and vermin, as fast as can be reasonably expected.
un have no children by which un can propose to get a single penny; the youngest being nine years old, and my wife past child-bearing.] Les romanciers.
 un.
Caractères propres du roman anglais.
-- En quoi il  diffère des autres.
 deux.
De Foe.
-- Sa vie.
-- Son énergie, son dévouement, son  rôle politique.
-- Son esprit.
-- Différence des réalistes  anciens et des réalistes modernes.
-- Ses oeuvres.
-- Ses  procédés.
-- Son but.
-- _Robinson Crusoé._ -- En quoi ce  caractère est anglais.
-- Sa fougue intérieure.
-- Sa  volonté obstinée.
-- Sa patience au travail.
-- Son bon sens  méthodique.
-- Ses agitations religieuses.
-- Sa piété  finale.
 trois.
Circonstances qui font naître le roman du dix-huitième  siècle.
-- Tous ces romans sont des fictions morales et des  études de caractères.
-- Liaison du roman et de l'essai.
--  Deux idées principales en morale.
-- Comment elles suscitent  deux classes de romans.
 quatre.
-- Sa condition et son caractère.
-- Liaison  de sa perspicacité et de son rigorisme.
-- Son talent, sa  minutie, ses combinaisons.
-- _Paméla._ -- Son tempérament.
 -- Ses principes.
-- L'épouse anglaise.
-- _Clarisse  Harlowe._ -- La famille Harlowe.
-- Le caractère despotique  et insociable en Angleterre.
-- Lovelace.
-- Le caractère  orgueilleux et militant en Angleterre.
-- Clarisse.
-- Son  énergie, son sang-froid, sa logique.
-- Sa pédanterie, ses  scrupules.
-- _Sir Charles Grandisson._ -- Inconvénients des  héros automates et édifiants.
-- Richardson sermonnaire.
--  Ses longueurs, sa pruderie, son emphase.
 cinq.
-- Son tempérament, son caractère et sa vie.
--  _Joseph Andrews._ -- Sa conception de la nature.
-- _Tom  Jones._ -- Caractère du squire.
-- Les héros de Fielding.
--  _Amélia._ -- Lacunes de sa conception.
 six.
-- _Roderick Random._ -- _Peregrine Pickle._  -- Comparaison de Smollett et de Lesage.
-- Sa conception de  la vie.
-- Dureté de ses héros.
-- Crudité de ses peintures.
 -- Relief de ses caractères.
-- _Humphrey Clinker._  sept.
-- Étude excessive des particularités humaines.
 -- Caractère de Sterne.
-- Son excentricité.
-- Sa  sensibilité.
-- Ses gravelures.
-- Pourquoi il peint les  maladies et les dégénérescences de la nature humaine.
 huit.
-- Épuration du roman.
-- Peinture de la  vie bourgeoise, du bonheur honnête et de la vertu  protestante.
-- _Le ministre de Wakefield._ --  L'ecclésiastique anglais.
 neuf.
Samuel Johnson.
-- Son autorité.
-- Sa personne.
-- Ses  façons.
-- Sa vie.
-- Ses doctrines.
-- Son jugement sur  Voltaire et Rousseau.
-- Son style.
-- Ses oeuvres.
--  Hogarth.
-- Sa peinture morale et réaliste.
-- Contraste du  tempérament anglais et de la morale anglaise.
-- Comment la  morale a discipliné le tempérament.
À vingt-trois ans, ayant pris les armes pour Monmouth, c'est grand hasard s'il n'est point pendu ou déporté.
Sept ans plus tard, il est ruiné et obligé de se cacher.
Relâché et employé en Écosse pour l'union des deux royaumes, il manque d'être lapidé.
Un autre pamphlet, mal compris encore, le mène en prison, le force à payer une caution de huit cents livres, et c'est juste à temps qu'il reçoit le pardon de la reine.
On le contrefait, on le vole et on le diffame.
Il est obligé de réclamer contre les pillards faussaires qui impriment et altèrent ses oeuvres à leur profit; contre l'abandon des whigs, qui ne le trouvent pas assez docile; contre l'animosité des tories, qui voient en lui le premier champion des whigs.
Au milieu de son apologie, il est frappé d'apoplexie, et de son lit continue à se défendre.
Cette veine épuisée, il pioche à côté et en exploite une autre, le Parfait négociant anglais, Un Voyage à travers la Grande-Bretagne.
La mort approche, et la pauvreté reste.
De quelque côté qu'on regarde sa vie, on n'y voit qu'efforts prolongés et persécutions subies.
La jouissance en semble absente; l'idée du beau n'y a point d'accès.
Quand il arrive à la fiction, c'est en presbytérien et en plébéien, avec des sujets bas et des intentions morales, pour étaler les aventures et réformer la conduite des voleurs et des filles, des ouvriers et des matelots.
Tout son plaisir fut de penser qu'il y avait un service à rendre, et qu'il le rendait.
«Celui qui a la vérité de son côté, dit-il, est un sot aussi bien qu'un lâche, quand il a peur de la confesser à cause du grand nombre des opinions des autres hommes.
Certainement il est dur à un homme de dire: Tout le monde se trompe, excepté moi; mais si en effet tout le monde se trompe, qu'y peut-il faire?» Rien, sinon marcher tout droit et tout seul à travers les coups et les éclaboussures.
Il avait le genre d'esprit qui convient à un si dur service, solide, exact, absolument dépourvu de finesse, d'enthousiasme et d'agrément.
Son imagination est celle d'un homme d'affaires et non d'un artiste, toute remplie et comme bourrée de faits.
Même en fait de fiction, ses renseignements sont aussi précis qu'en fait d'histoire.
Il semble que celui-ci ait fait tous les travaux de son Robinson, tant il les décrit exactement, avec les nombres, les quantités, les dimensions, comme un charpentier, un potier ou un matelot émérite.
On n'avait jamais vu un tel sentiment du réel, et on ne l'a point revu.
Nos réalistes aujourd'hui, peintres, anatomistes, hommes de métier et de parti pris, sont à cent lieues de ce naturel; l'art et le calcul percent dans leurs descriptions trop minutieuses.
Celui-ci fait illusion, car ce n'est point l'oeil qu'il trompe, c'est l'esprit, et cela à la lettre; son récit de la grande peste a passé plus d'une fois pour vrai, et lord Chatam prenait ses Mémoires d'un Cavalier pour une histoire authentique.
Aussi bien il y aspirait.
«L'éditeur,» disent les vieilles éditions de Robinson, «croit que ce livre est une vraie histoire de faits.
Les bouquins de six sous qu'épellent les bonnes femmes tricoteuses ne sont pas plus monotones.
En effet, ce n'est point de sa réputation que de Foe est soigneux; il a d'autres vues en tête; nous ne les devinons pas, nous autres écrivains: c'est que nous ne sommes qu'écrivains.
En somme, il veut faire vendre un livre pieux qui ne se vend pas, le livre de Drelincourt, et, par surcroît, confirmer les gens, dans leur foi en persuadant qu'il revient des âmes de l'autre monde.
C'est la grande preuve qu'on offre alors aux incrédules; le grave Johnson lui-même tâchera de voir un revenant, et il n'y a point d'événement qui en ce temps-là soit mieux approprié aux croyances de la classe moyenne.
Ici comme ailleurs, de Foe, ainsi que Swift, est un homme d'action; l'effet le touche et non le bruit; il compose Robinson pour avertir les impies, comme Swift écrivait la vie du dernier pendu pour faire peur aux voleurs.
Jamais l'art ne fut l'instrument d'une oeuvre plus morale et plus anglaise.
Robinson est bien de sa race et peut l'instruire encore aujourd'hui.
Il a cette force de volonté, cette fougue intérieure, ces sourdes fermentations d'imagination violente qui jadis faisaient les rois de la mer, et qui aujourd'hui font les émigrants et les squatters.
En vain, à la première tempête, le repentir le prend: il noie dans le vin ces «accès» de conscience.
En vain un naufrage et le voisinage de la mort l'avertissent, il s'endurcit et s'obstine.
En vain la captivité chez les Maures et la possession d'une plantation fructueuse lui conseillent le repos: l'instinct indomptable se réveille; «il est né pour être son propre destructeur,» et il se rembarque.
Rien n'enraye son effort; ni la possession ni la lassitude.
Et véritablement je crois que si le temps calme eût continué, j'aurais emporté tout le navire pièce à pièce.» À ses yeux, le travail est chose naturelle.
Il travaille donc tous les jours et tout le jour, à la fois charpentier, rameur, portefaix, chasseur, laboureur, potier, tailleur, laitière, vannier, émouleur, boulanger, invincible aux difficultés, aux mécomptes, au temps, à la peine.
N'ayant qu'une hache et un rabot, il lui faut quarante-deux jours pour faire une planche.
Il y met deux ans, «J'avais appris à ne désespérer d'aucune chose.
Dès que je vis celle-là praticable, je ne l'abandonnai plus.» Toujours reviennent ces fortes paroles d'indomptable patience.
Cette dure race est taillée pour le travail, comme ses moutons pour la boucherie et ses chevaux pour la course.
On entend encore aujourd'hui ses vaillants coups de hache et de pioche dans les claims de Melbourne et dans les log-houses du Lac Salé.
La raison de leur succès est la même là-bas qu'ici: ils font tout avec calcul et méthode; ils raisonnent leur acharnement; c'est un torrent qu'ils canalisent.
Robinson ne procède que chiffres en main et toutes réflexions faites.
Quand il cherche un emplacement pour sa tente, il numérote les quatre conditions que l'endroit doit réunir.
Quand il veut se retirer du désespoir, il dresse impartialement, «comme un comptable,» le tableau de ses biens et de ses maux, et le divise en deux colonnes, actif et passif, article contre article, en sorte que la balance est à son profit.
Son courage n'est que l'ouvrier de son bon sens.
«En examinant, dit-il, et en mesurant chaque chose selon la raison, et en portant sur les choses le jugement le plus rationnel possible, tout homme avec le temps peut se rendre maître de tout art mécanique.
Le squatter, comme Robinson, se réjouit des objets non-seulement parce qu'ils lui sont utiles, mais parce qu'ils sont son oeuvre.
Un hôte y entre qui fortifie ces inclinations de la nature par l'ascendant du devoir.
La religion apparaît, comme elle doit apparaître, par des émotions et des visions; car ce n'est point une âme calme que celle-ci; l'imagination s'y déchaîne au moindre heurt et l'emporte jusqu'au seuil de la folie.
Il entre dans toute sorte de rêveries; il se demande si ce n'est pas le diable qui a laissé cette empreinte de pied, et il en raisonne.
«Je considérai que le diable aurait pu trouver quantité d'autres moyens de m'effrayer,» si c'était là son envie.
Parmi les hasards de la toute-puissante nature, dans ce grand roulis incertain, un Français, un homme élevé comme nous, se croiserait les bras d'un air morne, en stoïcien, ou attendrait en épicurien le retour de la gaieté physique.
Pour lui, à l'aspect des épis qui viennent de pousser à l'improviste, il pleure et commence par croire que Dieu les a semés tout exprès pour lui.
Car il entreprend maintenant contre son coeur le combat qu'il à soutenu contre la nature; il veut conquérir, transformer, améliorer, pacifier l'un comme il a fait de l'autre.
Robinson jeûne, il observe le sabbat; trois fois par jour il lit l'Écriture.
'Tis hard for a man to say, all the world is mistaken, but himself.
But if it be so, who can help it?] [Note soixante-dix-neuf: Voyez ses poëmes si plats, entre autres «Jure Divino, a poem in twelve books, in defence of every man's birthright by nature.»] [Note quatre-vingts: The story is told....
to the instruction of others by this example, and to justify and honour the wisdom of Providence.
The Editor believes the thing to be a just history of facts; neither is there any appearance of fiction in it.] [Note quatre-vingt-un: Comparer au Cas de Monsieur Waldemar, par Edgar Poe.
L'Américain est un artiste malade, et de Foe un bourgeois sensé.] [Note quatre-vingt-deux: un had the biggest magazine of all kinds now that ever was laid up, un believe, for one man.
But un was not satisfied still; for while the ship sat upright in this posture, un thought un ought to get every thing out of her that un could....
un got most of the pieces of the cable ashore, and some of the iron, though with infinite labour; for un was fain to dip for it into the water, a work which fatigued me very much....
un verily believe, had the calm weather held, I should have brought away the whole ship, piece by piece.] [Note quatre-vingt-trois: A very tedious and laborious work.
But what need un have to be concerned at the tediousness of any thing un had to do, since un had time enough to do it?...
My time or labour was little worth, and so it was as well employed one way as another.] [Note quatre-vingt-quatre: un bore with this....
un went through that by dint of hard labour....
Many weary stroke it had cost....
This will testify that un was not idle....
As un had learned not to despair of any thing.
un never grudged my labour.] [Note quatre-vingt-cinq: By stating and squaring every thing by reason, and by making the most rational judgment of things, every man may be in time master of every mechanic art.
All this seemed inconsistent with the thing itself, and with all notions we usually entertain of the subtlety of the Devil.] [Note quatre-vingt-huit: Nos anciennes éditions françaises suppriment tous ces détails caractéristiques.] [Note quatre-vingt-neuf: Immediately it occurred that these words were to me.
but even to a sincere thankfulness.] [Note quatre-vingt-onze:....
Le branle est donné pourtant, et maintenant les autres suivent.
Les moeurs chevaleresques se sont effacées, emportant avec elles le théâtre poétique et pittoresque.
Les moeurs monarchiques s'effacent, emportant avec elles le théâtre spirituel et licencieux.
Les moeurs bourgeoises s'établissent, amenant avec elles les lectures domestiques et pratiques.
Comme la société, la littérature change de cours.
Il faut des livres qu'on lise au coin du feu, à la campagne, en famille; c'est vers ce genre que se tournent l'invention et le génie.
La séve de la pensée humaine, abandonnant les anciennes branches qui sèchent, vient affluer dans des rameaux inaperçus qu'elle fait tout d'un coup végéter et verdir, et les fruits qu'elle y développe témoignent à la fois de la température environnante et de la souche natale.
Deux traits leur sont communs et leur sont propres.
On n'a qu'à regarder alentour; le même penchant commence de tous côtés la même oeuvre.
Le roman pousse de toutes parts, et sous toutes les formes montre le même esprit.
Ils ont beau différer, tous deux travaillent à la même oeuvre.
Ils n'emploient l'imagination que pour étudier les caractères et suggérer des plans de conduite.
Ils rabattent la philosophie dans l'observation et l'application.
Ils ne songent qu'à réformer ou à flageller le vice.
Ils ne sont que moralistes et psychologues.
Ils se confinent tous deux dans la considération du vice et de la vertu, l'un avec une bienveillance sereine, l'autre avec une indignation farouche.
Le même point de vue produit les portraits gracieux d'Addison et les épopées diffamatoires de Swift.
Leurs successeurs font de même, et toutes les diversités des tempéraments et des talents n'empêchent pas leurs oeuvres de reconnaître une source unique et de concourir à un seul effet.
Deux idées principales peuvent régir la morale et l'ont régie en Angleterre.
Tantôt c'est la conscience qu'on accepte pour souveraine, et tantôt c'est l'instinct qu'on prend pour guide.
Tantôt l'on a recours à la grâce, et tantôt l'on se fie à la nature.
Tantôt on assujettit tout à la règle, tantôt on abandonne tout à la liberté.
Les deux opinions ont tour à tour régné en Angleterre, et la structure de l'homme à la fois trop vigoureuse et trop raide y a justifié tour à tour leur ruine et leur succès.
Les autres, rebutés par la dureté d'une contrainte incessante et par la minutie d'une discipline morose, ont renversé gardiens et barrières, et lâché la nature captive pour la faire jouir du plein air et du soleil, loin desquels elle étouffait.
Les uns et les autres, par leurs excès, ont mérité leur défaite et relevé leurs adversaires.
Les prédicateurs se réjouirent en voyant l'aide leur venir du côté du danger, et le docteur Sherlock, du haut de sa chaire, recommanda le livre.
On s'enquit de l'auteur.
Il était sévère de principes et se trouvait perspicace par rigorisme.
En effet, la conscience est une lumière; un moraliste est un psychologue; la casuistique chrétienne est une sorte d'histoire naturelle de l'âme.
En cela consiste l'art de Richardson; il combine en même temps qu'il observe; il y a en lui un méditatif qui développe les idées du moraliste.
Nul en ce siècle ne l'a égalé pour ces conceptions détaillées et compréhensives qui, ordonnant en vue d'un but unique les passions de trente personnages, enchevêtrent et colorent les fils innombrables de toute la toile pour faire ressortir une figure, une action et une leçon.
Ce premier roman est une fleur, une de ces fleurs qui n'éclosent que dans une imagination vierge, à l'aurore de l'invention primesautière, dont le charme et la fraîcheur surpassent tout ce que la maturité de l'art et du génie peut cultiver ou arranger plus tard.
Paméla est une enfant de quinze ans élevée par une vieille lady, demi-servante et demi-favorite, et qui, après la mort de sa maîtresse, se trouve exposée aux séductions et aux persécutions croissantes du jeune seigneur de la maison.
C'est bien véritablement une enfant, naïve et bonne comme la Marguerite de Goethe, et du même sang.
Au bout de vingt pages, on voit involontairement cette fraîche figure rose, toujours rougissante, et ses yeux souriants, si prompts aux larmes.
Aux moindres bontés, elle est confuse; elle ne sait que dire, elle change de couleur, elle fait la révérence en baissant les yeux; ce pauvre coeur innocent se trouble ou se fond.
Nulle trace de la vivacité hardie et de la sécheresse nerveuse qui sont le fond d'une Française.
Elle est, «comme un agneau,» aimée, aimante, sans orgueil, ni vanité, ni rancune, timide, toujours humble.
Quand son maître entreprend de l'embrasser par force, elle s'étonne, elle ne veut pas croire que le monde soit si méchant.
«Monsieur, répond-elle doucement, vous avez le droit de dire ce qui vous plaît; moi, mon devoir est de dire seulement: Dieu bénisse votre honneur!» Elle s'agenouille et le remercie de la renvoyer.
Mais parmi tant de soumission quelle résistance! Tout est contre elle: il est son maître; il est justice of the peace, à l'abri de toute intervention, sorte de Dieu pour elle, avec tout l'ascendant et l'autorité d'un prince féodal.
Bien plus, il a la brutalité du temps; il la rudoie, lui parle comme à une négresse, et se croit encore bien bon.
Il la séquestre seule, pendant plusieurs mois, avec une mégère, sa complaisante, qui la bat et la menace.
Il l'attaque par la crainte, l'ennui, la surprise, l'argent, la douceur.
Une à une les issues se ferment autour d'elle, tellement qu'elle n'espère plus rien, qu'on la croit perdue, et qu'on voit venir la dernière violence.
Mais cette innocence native a été trempée dans la foi puritaine.
Elle le sait bien, et n'a pas d'autre moyen pour expliquer le vice que de les supposer absentes, «Sûrement, dit-elle en parlant de l'entremetteuse, cette femme est athée.
La religion arrive dans un demi-aveu sublime pour voiler l'amour.
Au milieu de cette gloire et de ce bonheur, elle reste humble, dévouée et tendre; son coeur est plein, et de toutes parts la reconnaissance y afflue encore.
«Cette pauvre, pauvre sotte fille sera aujourd'hui, midi sonné, aussi bien sa femme que s'il épousait une duchesse! Oh! le cher charmant homme!» Elle s'enhardit, elle prend la liberté de lui baiser la main.
Pour cadeau de noces, elle obtient la grâce des mauvaises gens qui l'ont maltraitée.
Richardson esquissait ici le portrait de l'épouse anglaise, ménagère et sédentaire, studieuse et obéissante, aimante et pieuse, et Fielding allait l'achever dans Amélia.
Ceci est un combat, en voici un plus grand.
La vertu, comme toute force, se mesure aux résistances, et il n'y a qu'à la soumettre à des épreuves plus violentes pour lui donner un relief plus haut.
Cherchons dans les passions du pays des ennemis qui puissent l'assaillir, l'exercer et la roidir.
Le mal comme le bien dans le caractère anglais, c'est la volonté trop forte.
Quand la tendresse et la haute raison y manquent, l'énergie native se tourne en dureté, en opiniâtreté, en tyrannie inflexible, et le coeur devient une caverne de passions malfaisantes acharnées à rugir et à se déchirer.
C'est contre une telle famille que doit lutter Clarisse Harlowe.
Il est chef de famille, maître de tous les siens, despote et ambitieux comme un patricien de Rome, et il veut fonder une maison.
Il s'est roidi dans ces deux sentiments âpres et tonne contre la rebelle.
Il ne s'agit plus ici de raisonnement; leur volonté devient machinale.
À force de se répéter entre eux la même idée, ils la fixent dans leur cervelle, et s'exaspèrent quand on essaye de la leur ôter.
«Nous sommes sept et vous êtes seule: qui doit céder de toute la famille ou d'une seule personne?» Elle offre toutes les soumissions.
«Non, nous ne nous payons pas de respects.» Elle consent à abandonner son bien.
«Non, nous ne voulons pas de transactions.» Elle propose de s'engager pour toujours au célibat.
«Non, c'est le mariage avec Solmes que nous avons demandé, et c'est ce mariage qu'il nous faut.» Ils se sont butés à ce projet, ils l'exécuteront.
Les engagements sont pris, c'est un point d'honneur.
Elle les supplie, elle les implore tous un à un avec toutes les raisons et toutes les prières; elle s'ingénie à inventer des concessions, elle s'agenouille, elle s'évanouit, elle les fait pleurer.
Rien n'y fait.
L'indomptable volonté écrasante appesantit tous les jours sur elle sa masse qui croît.
Il n'y a pas d'exemple d'une torture morale si variée, si incessante, si obstinée.
Ils s'y aheurtent comme à une tâche et s'irritent de trouver qu'elle leur rend la tâche si longue.
Ils refusent de la voir, ils lui défendent d'écrire, ils ont peur de ses larmes.
À votre place j'en ferais une robe pour ma nuit de noces.
Et que diriez-vous d'un vêtement de velours? Cela ferait une grande figure dans une église de village.
Du velours cramoisi, je suppose.
Au dernier moment, quand elle croit leur échapper, voici qu'une nouvelle chasse commence, plus dangereuse que l'autre.
Lovelace a toutes les mauvaises passions des Harlowe, et, par surcroît, du génie pour les aiguiser et les empirer.
Quel caractère! Combien anglais! combien différent du don Juan de Mozart ou de Molière! Avant tout, la superbe intraitable, le désir de plier autrui, l'esprit militant, le besoin de triomphe; les sens ne viennent qu'ensuite.
Il épargne une jeune fille innocente, parce qu'il la sait facile à vaincre, et que la grand'mère le supplie de ne point la tenter.
Sa devise est «d'abattre les superbes.» «J'aime l'opposition,» dit-il ailleurs.
Au fond, l'orgueil, l'orgueil infini, insatiable, insensé, est le premier ressort, l'unique ressort de tout son être.
Il avoue quelque part qu'il se croit l'égal de César, et que c'est par pur caprice qu'il se rabat à des conquêtes privées.
Voyez de quel air il rassure un pauvre domestique inquiet de lui avoir livré Clarisse: «Mon cher Joseph, ne vous tourmentez pas.
On a tort de me faire une mauvaise renommée.
Je n'ai rien à me reprocher vis-à-vis de miss Betterton.
J'ai pris le deuil pour elle, quoiqu'à l'étranger; distinction que j'ai toujours accordée aux dignes créatures qui sont mortes en couches de moi.» Il faut dire qu'en ce pays, les viveurs de ce temps jettent la chair humaine à la voirie.
Les débauchés chez nous ne sont que des drôles, ici ils sont des scélérats; la méchanceté y empoisonne l'amour.
Lovelace hait Clarisse encore plus qu'il ne l'aime.
Il a un livre sur lequel il tient note de toutes les offenses qu'il a reçues d'elle et des Harlowe.
Il n'y a point de dépense, de fatigue, de machinations, de déloyautés qu'il n'entreprenne.
Toutes les armes lui sont bonnes.
Il creuse et combine à distance dix, vingt, cinquante souterrains, qui tous se réunissent dans la même mine.
Il remédie à tout, il est prêt sur tout, il devine tout, il ose tout, contre tout devoir, toute humanité, tout bon sens, en dépit des prières de ses amis, des supplications de Clarisse, des remords de son propre coeur.
La volonté excessive devient ici, comme chez les Harlowe, un engrenage d'acier qui tord et broie ce qu'il devrait plier, jusqu'à ce qu'enfin, à force d'impétuosité aveugle, il se brise lui-même par-dessus les débris qu'il a faits.
Contre de tels assauts, quelles ressources a Clarisse? Une volonté égale.
Elle aussi est armée en guerre.
Il faut lire ces longues conversations où nulle parole n'est lâchée sans calcul, véritables duels renouvelés tous les jours avec la mort, bien plus avec le déshonneur en face.
Et néanmoins elle ne fléchit pas.
Quel changement depuis Shakspeare! D'où vient cette idée de la femme si originale et si neuve? Qui a cuirassé d'héroïsme et de calcul ces innocentes si abandonnées et si tendres? Le puritanisme devenu laïque.
«Elle n'a jamais pu regarder un devoir avec indifférence,» et elle a passé sa vie à regarder ses devoirs.
Elle s'est posé des principes, elle en a raisonné, elle les a appliqués aux différentes circonstances de la vie, elle s'est munie sur chaque point de maximes, de distinctions et d'arguments.
Elle a planté autour d'elle, comme des remparts hérissés et multipliés, l'innombrable rangée des préceptes inflexibles.
On ne peut pénétrer jusqu'à elle qu'en renversant tout son esprit et tout son passé.
Voilà sa force et aussi sa faiblesse; car elle est tellement défendue par ses fortifications qu'elle y est prisonnière; ses principes lui sont un piége, et c'est sa vertu qui la perd.
Elle veut garder trop de décorum.
Elle refuse d'avoir recours au magistrat, cela ébruiterait des discordes de famille.
Elle ne résiste pas en face à son père; cela serait contre l'humilité filiale.
Elle ne chasse pas Solmes violemment et comme un chien qu'il est; cela serait contre la délicatesse féminine.
Elle ne veut pas partir avec miss Howe; cela pourrait effleurer la réputation de son amie.
Elle réprimande Lovelace quand il jure; une bonne chrétienne doit protester contre le scandale.
Elle est raisonneuse et pédante, politique et prêcheuse, elle ennuie, elle n'est point femme.
Mademoiselle, quand le feu est dans une chambre, on en sort pieds nus, et on ne s'amuse point à demander des pantoufles.
J'en suis bien fâché, mais j'ajoute bien bas, tout bas, que la sublime Clarisse est un petit esprit; sa vertu ressemble à la piété des dévotes, littérale et scrupuleuse.
Elle n'entraîne pas, on lui voit toujours à la main son catéchisme de bienséances; elle n'invente pas son devoir, elle suit une consigne; elle n'a pas l'audace des grands partis pris, elle a plus de conscience et de fermeté que d'enthousiasme et de génie.
Voilà l'inconvénient de la morale poussée à bout, quelle que soit l'école, quel que soit le but.
À force de régulariser l'homme, on le rétrécit.
Le pauvre Richardson, sans s'en douter, a pris la peine de mettre la chose dans tout son jour, et il a composé sir Charles Grandisson, «le modèle des gentlemen chrétiens.» Je ne sais pas si ce modèle a converti beaucoup de monde.
Rien d'insipide comme un héros édifiant.
Celui-ci est correct comme un automate; il passe sa vie à peser des devoirs et à saluer.
Quand il va visiter un malade, il s'inquiète de voyager le dimanche; mais il rassure sa conscience en se disant que c'est pour une oeuvre de charité.
Croiriez-vous qu'un pareil homme soit amoureux? Il l'est pourtant, mais à sa manière.
Par exemple il écrit à sa fiancée: «Et maintenant, ô la plus aimable et la plus chère des femmes, permettez-moi d'attendre de vous l'honneur d'un mot qui me dira combien de jours de cet ennuyeux mois vous aurez la bonté de réduire.
Tout est du même goût.
Le plus patient des mortels se sent écoeuré quand il a, pendant trois mille pages, avalé ces fadeurs sentimentales et tout ce lait sucré de l'amour.
Pour comble, sir Charles, voyant Harriett embrasser sa rivale, trace le plan d'un petit temple dédié à l'amitié qu'on bâtira dans le lieu même; c'est le triomphe du rococo mythologique.
Sa conscience et sa perruque sont intactes.
Il faut le canoniser et l'empailler.
Et vous non plus, mon cher Richardson, quoique grand homme, vous n'avez pas tout l'esprit qu'il faut pour en avoir assez.
À force de vouloir servir la morale, vous lui faites tort.
Insinuez la morale, ne l'infligez pas.
Souvenez-vous qu'il y a un fonds de rébellion dans le coeur de l'homme, et que si on s'applique trop visiblement à le claquemurer dans une discipline, il s'échappe et va prendre l'air dehors.
Vous imprimez à la suite de Paméla le catalogue des vertus dont elle donne l'exemple; le lecteur bâille, oublie son plaisir, cesse de croire, et se demande si la céleste héroïne n'était pas un mannequin ecclésiastique arrangé pour lui débiter une leçon.
Nous n'avons pas envie qu'on fasse la grosse voix pour nous faire peur; nous n'avons pas besoin qu'on inscrive la leçon à part et en majuscules pour la démêler.
Nous aimons l'art, et vous n'en avez guère; nous souhaitons qu'on nous plaise, et vous n'y songez pas.
Vous transcrivez toutes les lettres, vous minutez toutes les conversations, vous dites tout, vous n'élaguez rien, vos romans ont huit volumes; de grâce, prenez des ciseaux; soyez écrivain, et non pas greffier archiviste.
Ne versez pas votre bibliothèque de documents sur la voie publique.
L'art diffère de la nature en ce qu'elle délaye et qu'il concentre.
Vingt épîtres de vingt pages ne montrent pas un caractère, et une vive parole le fait.
Vous êtes alourdi par votre conscience qui vous traîne pas à pas et terre à terre; vous avez peur de votre génie; vous le bridez, vous n'osez trouver aux moments violents les grands cris, les franches paroles.
Vous tombez dans les phrases emphatiques et bien écrites; vous ne voulez pas montrer la nature telle qu'elle est, telle que la montre Shakspeare, lorsque, piquée par la passion comme par un fer rouge, elle crie, se cabre et bondit par-dessus vos barrières.
Vous ne savez pas l'aimer, et votre punition est que vous ne pouvez pas la voir.
[Note quatre-vingt-treize: mille sept cent quarante et un.] [Note quatre-vingt-quatorze: To be sure un did think nothing but curt'sy and cry, and was all in confusion at his goodness.
I was so confounded at these words, you might have beat me down with a feather....
un made bold to kiss his dear hand.
My heart is so wholly yours that un am afraid of nothing but that un might be forwarder than you wish.
You must therefore bend or break, that was all, child....] [Note cent six: «What, not speak yet? Come, my sullen, silent dear, speak one word to me.
You must say two very soon to Mr Solmes, un can tell you that....
Well, well (insultingly wiping my averted face with her handkerchief)....
Then you think you may be brought to speak the two words.] [Note cent sept: This, Clary, is a pretty pattern enough.
But this is quite charming!--And this, were un you, should be my wedding night-gown.--But, Clary, won't you have a velvet suit? It would cut a great figure in a country church, you know.
Crimson velvet, un suppose.
Such a fine complexion as yours, how it would be set off by this!--And do you sigh, love? Black velvet, so fair as you are, with those charming eyes, gleaming, through a wintry cloud, like an April sun.
Does not Lovelace tell you they are charming eyes?] [Note cent huit: Let us go, Madam, let us leave the creature to swell till she bursts with her own poison.] [Note cent neuf: Parcere subjectis et debellare superbos...
Voyez cette logique anglaise positiviste et pratique: That such a husband might unsettle me in all my own principles and hasard my future hopes.
That he has a very immoral character to women.
That knowing this, it is a high degree of impurity to think of joining in wedlock with such a man.
Elle tient ses écritures et garde des Mémorandums, des sommaires, ou analyses de ses propres lettres.] [Note cent dix-sept: Myself one who never looked upon any duty, much less a voluntary vowed one, with indifference.] [Note cent dix-huit: Voyez entre autres p.
cent quatre-vingt-seize, t.
My utmost gratitude will ever be engaged by the condescension, whenever you shall distinguish the day of the year, distinguished as it will be to the end of my life that shall give me the greatest blessing of it and confirm me.
For ever yours Charles Grandisson.] [Note cent vingt-six: What, my love! In compliment to the best of parents, resume your usual presence of mind.
«Sweet humanity! Charming sensibility! Check not the kindly gush.
Il ne se réprime pas, il se laisse aller, il coule sur sa pente, sans trop choisir son lit, sans se donner de digues, bourbeux, mais à grands flots et à plein lit.
Dès l'abord, le surcroît de santé et d'impétuosité physique le jette dans la grosse débauche joviale, et la séve intempérante de la jeunesse bouillonne en lui jusque dans le mariage et dans l'âge mûr.
Il est gai et il s'égaye; il est insouciant, il n'a pas même la vanité littéraire.
Un jour, Garrick le prie de supprimer une scène maladroite, et lui dit que sinon on sifflera infailliblement: «Au diable! qu'ils la trouvent eux-mêmes!» On siffle, et l'acteur, fort mal à l'aise, vient avertir l'auteur, qui buvait et fumait sa pipe.
«--Qu'est-ce qu'il y a?--Eh bien! on me siffle à outrance.--Ah! ah! le diable les emporte! Ils l'ont trouvée, n'est-ce pas qu'ils l'ont trouvée?»--C'est avec ce franc rire qu'il prenait les mésaventures.
Il allait de l'avant sans trop sentir les meurtrissures, en homme confiant qui a le coeur épanoui et la peau dure.
Sitôt qu'il a fait un héritage, il festine, traite ses voisins, entretient une meute, s'entoure de magnifiques laquais à livrée jaune.
Tout déborde en lui, la force, l'activité, l'invention, et aussi la tendresse.
On lit ses livres, comme on boit un vin franc, sain et rude, qui égaye, fortifie, et auquel il ne manque que le parfum.
Un pareil homme devait prendre Richardson en déplaisance.
Celui qui aime la nature tout expansive et abondante chasse loin de lui, comme des ennemis, la solennité, la tristesse et la pruderie des puritains.
Pour commencer, il tourne Richardson en caricature.
Son premier héros, Joseph, est le frère de Paméla et résiste aux propositions de sa maîtresse, comme Paméla à celles de son maître.
La tentation touchante dans une jeune fille devient comique dans un jeune homme, et le tragique tourne au grotesque.
Fielding rit à pleins poumons, comme Rabelais, et aussi comme Scarron.
Il contrefait le style emphatique; il chiffonne les jupes et fait sauter les perruques; il bouscule de ses rudes plaisanteries toute la gravité des convenances.
Si vous êtes raffiné ou seulement bien habillé, ne l'accompagnez pas.
Il vous mènera dans les prisons, dans les auberges, sur les fumiers, dans la boue des grands chemins; il vous fera patauger parmi les scandales réjouissants, les peintures crues et les aventures populacières.
Il est fort en gueule, et il n'a pas l'odorat sensible.
Ceci n'est qu'un début, jugez du reste.
Joseph et son ami le bon curé, Monsieur Adam, donnent et reçoivent une infinité de horions; les coups de bâton trottent; on leur jette à la tête des poêlons pleins de sang de porc; les chiens mettent leurs habits en pièces; ils perdent leur cheval.
Joseph est si beau qu'il est assailli par la servante, obligé de la prendre à bras-le-corps et de la déposer à la porte; ils n'ont jamais le sou; on veut les mener en prison.
Ils avancent pourtant d'une façon gaillarde, comme leurs confrères des autres romans, le capitaine Booth et Tom Jones.
Ces orages de coups de poing, ces clabauderies d'hôtellerie, ce retentissement de bassinoires cassées et d'écuelles lancées à la tête, ce pêle-mêle d'incidents et cette grêle de mésaventures, finissent par former la plus joyeuse musique.
Tous ces braves gens se battent bien, marchent bien, mangent bien, boivent mieux encore.
Il y a plaisir à regarder ces puissants estomacs: le roastbeef y descend comme dans sa place naturelle.
Ne dites pas que ces bons bras fonctionnent trop sur la peau du prochain; la peau du prochain est solide, et en tout cas se raccommode vite.
Décidément la vie est bonne, et avec Fielding nous ferons en riant le voyage, la tête cassée et le ventre plein.
Ne ferons-nous que rire? Il y a bien des choses à voir en route; le sentiment de la nature est un talent comme la conception de la règle, et Fielding, le dos tourné à Richardson, s'ouvre un domaine aussi large que celui de son rival.
Il y en a tant, elles sont si fortes, si entrelacées les unes dans les autres, si promptes à s'éveiller, à s'élancer et à s'entraîner, que leur mouvement échappe à tous nos raisonnements et à toutes nos prises.
Ainsi déshabillés, les instincts ont une tournure grotesque; les gens s'avancent gravement, la canne à la main, et pour nous ils sont tout nus.
Sachez qu'ils sont nus tout à fait; aussi certaines de leurs attitudes sont bien gaies.
Les dames feront sagement de ne pas entrer ici.
Ce puissant génie, tout franc et réjoui, aime comme Rubens les kermesses; les rouges trognes reluisantes de bonne humeur, de sensualité et d'énergie, dansent chez lui, remuent et se choquent, et les instincts dévergondés y viennent accoupler leurs violences.
C'est avec eux qu'il compose ses premiers personnages.
Il n'y en a point chez lui de plus vivants que ceux-là, de plus largement tracés à grands traits et d'un élan, d'une couleur plus saine.
Si les gens réfléchis comme Allworthy restent effacés dans un coin de sa vaste toile, les personnages instinctifs comme Western s'y détachent avec un relief et un éclat qu'on n'a point vus depuis Falstaff.
Sitôt qu'on le contredit, il devient rouge, il écume, il veut rosser les gens: «Défais ton habit....» Il faut même l'empoigner à bras-le-corps pour l'arrêter de vive force.
Il court chez Allworthy pour se plaindre de Jones, qui ose faire la cour à sa fille.
«Il a eu de la chance que je n'aie pas pu l'empoigner; je l'aurais roulé, j'aurais dérangé son miaulement; j'aurais appris à ce fils de gueuse à mettre la main au plat de son maître.
Il n'aura jamais un morceau de mon plat, ni un liard pour en acheter.
Et si elle le veut, elle, une chemise sera sa dot.
Pas un sou, pas un sou! elle n'aura jamais un sou de moi! Ce fils de chienne a toujours été bon pour tirer le lièvre au gîte.
Le diable le crève! Je ne savais guère la minette qu'il avait en vue; mais ce sera le plus mauvais gibier qu'il ait levé de sa vie.
Il ne trouvera là qu'une charogne; la peau de dessus est tout ce qu'il en aura!»--Sa fille essaye de le raisonner, il tempête.
Alors elle parle de tendresse et d'obéissance; d'allégresse il saute par la chambre, et les larmes lui viennent aux yeux.
À ce mot, elle reprend ses supplications; il grince les dents, il serre les poings, il frappe du pied.
«Tu l'épouseras, tu l'auras! le diable m'emporte! tu l'auras, quand tu te pendrais le lendemain matin!» Il ne peut pas trouver une raison, il ne sait que lui dire d'être bonne fille.
Il se contredit, il défait ses propres projets: il est comme un taureau aveugle qui bute à droite, à gauche, revient sur ses pas, n'atteint personne et piétine en place.
Au moindre bruit, il fonce en avant, outrageusement, sans savoir pourquoi.
Ses idées ne sont que des frémissements ou des élans de la chair et du sang.
Jamais l'animal physique n'a plus entièrement recouvert et absorbé l'homme.
Et pourtant j'ai un aussi bon domaine que vous, et je suis justice aussi bien que vous-même.» Rien ne tient en lui ni ne dure; il est tout de prime-saut; il ne vit que pour le moment.
Rancune, intérêt, aucune des passions à longue portée n'a de prise sur lui.
Il embrasse les gens que tout à l'heure il voulait assommer.
Tout disparaît pour lui dans la fougue de la passion présente; elle lui arrive au cerveau comme un flot soudain qui noie le reste.
À présent qu'il est réconcilié avec Tom, il n'a pas de cesse que Tom n'ait sa fille.
«C'est Tom qui la chiffonnera.
Sus, sus, mon garçon, en avant sur elle! Voilà ce que c'est, mes petits agneaux.
Eh bien! est-ce convenu? Sera-ce demain ou le jour d'après? Ce ne sera pas une minute plus tard que le jour d'après, j'y suis décidé.
Allons donc, Tom, je te dis que ce sont des grimaces.
Par le sang-Dieu! elle voudrait que le mariage fût pour cette nuit; elle le voudrait de tout son coeur.
Ce n'est pas qu'il l'aime à la façon des grands artistes indifférents, Shakspeare et Goethe; au contraire, il est moraliste par excellence, et c'est un des grands signes du siècle que les intentions réformatrices se rencontrent aussi décidées chez lui qu'ailleurs.
Il nous suggère à chaque pas des jugements moraux; il veut que nous prenions parti; il discute, excuse ou condamne.
Il écrit un roman entier en style ironique pour persécuter et assommer la friponnerie et la trahison.
Il est plus que peintre, il est un justicier, et les deux rôles en lui sont d'accord.
Prenez-la comme elle est, et n'essayez pas de l'opprimer sous une discipline ou de la remplacer par un raisonnement.
Monsieur Richardson, vos héros si corrects, si compassés, si soigneusement empaquetés dans leur attirail de préceptes, sont des bedeaux de cathédrale bons pour nasiller dans une procession.
Monsieur Square et monsieur Thwackum, vos tirades sur la vertu philosophique ou la vertu chrétienne sont des exercices de parole utiles pour digérer au dessert.
La vertu est dans le tempérament et dans le sang; l'éducation bavarde et le rigorisme monacal n'y ajoutent rien.
Donnez-moi un homme, non un mannequin de représentation ou une serinette à phrases.
Mon héros est l'homme qui naît généreux, comme le chien naît affectueux, et comme le cheval naît brave.
Je veux un coeur vivant, plein de chaleur et de force, non un pédant sec occupé à aligner au cordeau toutes ses actions.
Ce naturel ardent pourra l'emporter trop loin; je lui pardonne ses écarts.
Excusez-le d'avoir des muscles, des nerfs, des sens, et ce bouillonnement de colère ou d'ardeur qui précipite en avant les animaux de noble race.
Mais il souffrira qu'on le batte jusqu'au sang plutôt que d'exposer un pauvre garde-chasse.
Il pardonnera à son mortel ennemi sans effort, par bonté pure, et lui enverra de l'argent en cachette.
Il sera loyal envers sa maîtresse, et lui gardera sa fidélité, en dépit de toutes les offres, dans le pire dénûment et sans la moindre espérance de l'obtenir.
Il se fera auprès d'elle garde-malade, nourrice, maman; il l'accouchera lui-même; il aura pour elle des adorations d'amant, toujours, en présence de tout le monde, même devant miss Matthews qui l'a séduit.
«Je déclarai que, si j'avais le monde, je serais prêt à le mettre aux pieds de mon Amélia.
Et Dieu sait que je le ferais, quand ce seraient dix mille mondes!» Il pleure comme un enfant en pensant à elle; il l'écoute comme ferait un petit enfant.
Dans ce corps de soudard, sous cette épaisse cuirasse de tapageur, il y a un vrai coeur de femme qui se fond, qu'un rien trouble lorsqu'il s'agit de ce qu'il aime, timide dans sa tendresse, inépuisable en dévouement, en confiance, en abnégation, en effusions.
Quand un homme a cela, passez sur le reste; avec ses excès et ses folies, il vaut mieux que tous vos dévots gantés.
À cela nous répondrons: Vous faites bien de défendre la nature; mais que ce soit à la condition de n'en rien supprimer.
Un point manque dans vos gens si bien membrés, la finesse; les rêveries délicates, l'élévation enthousiaste et la délicatesse frémissante sont aussi bien dans la nature que la grosse vigueur, l'hilarité bruyante et la franche bonté.
La poésie est vraie comme la prose, et s'il y a des mangeurs et des boxeurs, il y a aussi des artistes et des chevaliers.
Cervantes, que vous imitez, et Shakspeare, que vous rappelez, ont eu cette finesse, et l'ont peinte; dans cette large moisson que vous rapportez à pleins bras, vous avez oublié les fleurs.
On finit par se lasser de vos coups de poing et de vos comptes d'hôtellerie.
Vous pataugez trop volontiers dans les étables, parmi les pourceaux ecclésiastiques de Trulliber.
On voudrait vous voir plus de ménagements pour vos héroïnes; les accidents du chemin lèvent bien souvent leurs collerettes, et Fanny, Sophie, mistress Heartfree ont beau rester pures, on se souvient malgré soi des coups de main qui ont troussé leurs jupons.
Vous êtes si rude que vous ne sentez pas l'atroce.
Vous persuadez à Tom Jones faussement, mais pour un instant, que mistress Williams, dont il a fait sa maîtresse, est sa mère, et vous laissez longtemps le lecteur enfoncé dans l'infamie de cette supposition.
Enfin vous êtes obligé de vous guinder pour peindre l'amour; vous ne trouvez que des épîtres compassées; les transports de votre Tom Jones ne sont que des phrases d'auteur.
Faute d'idées, il débite des odes.
Vous ne connaissez que l'élan des sens, le bouillonnement du sang, l'effusion de la tendresse, mais non l'exaltation nerveuse et le ravissement poétique.
L'homme tel que vous le concevez est un bon buffle, et c'est peut-être le héros qu'il faut à un peuple qui s'est appelé lui-même John Bull, Jean Taureau.
[Note cent trente et un: Il était pourtant fils d'un général et petit-fils d'un comte.] [Note cent trente-deux: Impossible de tout traduire.
six, ch.
He shan't ever have a morsel of meat of mine or a varden to buy it.
If she will ha un, one smock shall be her portion.
un'll sooner gee my estate to the zinking fund, that it may be sent to Hanover, to corrupt our nation with.] [Note cent trente-quatre: Puss, terme de chasse, sans équivalent en français.] [Note cent trente-cinq: Pox o' your sorrow.
It will do me abundance of good, when un have lost my only child, my poor Sophy, that was the joy of my heart, and all the hope and comfort of my age.
But un am resolved un will turn her out o' doors; she shall beg and starve and rot in the streets.
Not one hapenny, not a hapenny shall she ha o' mine.
The son of a bitch was always good at finding a hare sitting and be rotted to'n; un little thought what puss he was looking after.
But it shall be the worst he ever vound in his life.
She shall be no better than carrion; the skin o'er it is all he shall ha, and zu you may tell un.] [Note cent trente-six: un am determined upon this match, and ha him you shall, damn me, if shat unt.
Damn me, if shat unt, though dost hang thyself the next morning.] [Note cent trente-sept: To her, boy, to her, go to her.
That's it, my little honeys, O that's it.
Well, what, is it all over? Has she appointed the day, boy? What, shall it be to-morrow, or the next day? It shan't be put off a minute longer than next day, un am resolved....
un tell thee it is all a flimflam.
Zoodikers! she'd ha the wedding to night with all her heart.
Would'st not, Sophy? Where the devil is Allworthy?...
Harkee, Allworthy, un'll bet thee five pounds to a crown, we ha a boy to-morrow nine months.
«Dear Billy, though my understanding be much inferior to yours, etc.» Elle est modeste à l'excès, toujours rougissante et tendre.
Dans ce monde-là, quand une fille sort de chez elle, elle court risque de rentrer femme, et quand un homme sort de chez lui, il court risque de ne pas rentrer du tout.
Les femmes enfoncent leurs ongles dans la figure des hommes; les gentlemen bien élevés, comme Peregrine, sanglent les gens à coup de fouet.
Ayant trompé un mari qui refuse de lui demander satisfaction, Peregrine le fait prendre par ses gens et tremper dans un canal.
Dénoncé par un vicaire qu'il a rossé, il le fait rouer de coups par un aubergiste, qui de plus lui arrache avec les dents un morceau de l'oreille.
Je citerais de mémoire vingt autres attentats commencés ou achevés.
Un Français a peine à supporter l'histoire de Roderick Random ou plutôt celle de Smollett quand il est sur le vaisseau de guerre.
Il prie ses voisins de tirer son mouchoir de sa poche pour arrêter le sang qui coule de sa tête; les voisins tirent le mouchoir et le vendent d'un grand sang-froid à la pourvoyeuse moyennant un quart de gin.
Le capitaine Oakum déclare qu'il ne veut plus de malades à bord, les fait monter sur le pont à coups de fouet, crachant le sang, défaillant de faiblesse; plusieurs deviennent fous, beaucoup meurent, et de soixante et un il n'en reste que douze.
Pour pénétrer dans ce noir hôpital suffocant qui pullule de vermine, il faut ramper sous les hamacs pressés et les écarter par la force des épaules avant d'arriver jusqu'aux patients.
Deux de ses voisines qui la guettaient l'en empêchent.
«Le lendemain matin, je fus punie de trente coups de verges.
Il est sensuel et grossier comme ceux de Fielding, sans être comme ceux de Fielding bon et joyeux.
«L'orgueil et le ressentiment sont les deux principaux ingrédients de son caractère.» Le généreux vin de Fielding, entre les mains de Smollett, s'est tourné en eau-de-vie de cabaret.
Ses héros sont égoïstes, ils se vengent barbarement; Roderick exploite son fidèle Strap, et finit par le marier à une prostituée.
Peregrine attaque par le complot le plus lâche et le plus brutal l'honneur d'une jeune fille qu'il doit épouser, et qui est la soeur de son meilleur ami.
On prend en haine son caractère rancunier, concentré, opiniâtre, qui est tout à la fois celui d'un roi absolu habitué à se contenter aux dépens du bonheur des autres et celui d'un rustre qui n'a de l'éducation que le vernis.
On serait inquiet de vivre auprès de lui; il n'est bon qu'à choquer ou à tyranniser les autres.
Jusqu'à ses générosités, tout est gâté chez lui par l'orgueil; jusqu'à ses gaietés, tout est assombri chez lui par la dureté.
Ses amusements sont barbares et ceux de Smollett sont du même goût.
Bien loin de les esquisser en passant, comme Gil-Blas, il appuie le trait désagréablement avec insistance, et le surcharge de tous les détails, sans considérer s'ils sont trop nombreux, sans reconnaître qu'ils sont excessifs, sans sentir qu'ils sont odieux, sans éprouver qu'ils sont dégoûtants.
Son public est au niveau de son énergie et de sa rudesse, et, pour remuer de tels nerfs, un écrivain ne peut pas frapper trop fort.
Mais en même temps, pour civiliser cette barbarie et maîtriser cette violence, une faculté paraît, commune à tous, auteurs et public: la sérieuse réflexion attachée à observer les caractères.
C'est vers le dedans de l'homme que leurs yeux se tournent.
Ils notent exactement les particularités de l'individu et les marquent d'une empreinte si précise que leur personnage devient un type que l'on n'oublie plus.
Ils sont psychologues.
Every man in his humour, ce titre d'une comédie du vieux Ben Jonson indique combien ce goût, chez eux, est ancien et national.
Smollett, sur cette donnée, écrit un roman entier, Humphrey Clinker.
Point d'action; le livre est un recueil de lettres écrites pendant un voyage en Écosse et en Angleterre.
Chacun des voyageurs, suivant son tour d'esprit, juge différemment des mêmes objets.
Poussez à l'excès cette étude des particularités humaines, vous verrez naître le talent de Sterne.
Figurez-vous un homme qui se met en voyage ayant sur les yeux une paire de lunettes extraordinairement grossissantes.
Un poil sur sa main, une tache à la nappe, le pli d'un habit qui remue, l'intéresseront; à ce compte, il n'ira pas bien loin, il emploiera la journée à faire six pas et ne sortira pas de sa chambre.
Pareillement Sterne écrit quatre volumes pour raconter la naissance de son héros.
Il aperçoit l'infiniment petit et décrit l'imperceptible.
Au lieu d'extraire, comme le reste des romanciers, la grosse racine principale, Sterne, avec des ménagements et des réussites merveilleuses, s'applique à retirer l'écheveau embrouillé des filaments innombrables qui sinueusement plongent et s'éparpillent pour aller de tous côtés pomper la séve et la vie.
Son livre est comme un grand magasin de bric-à-brac où les curiosités de tout siècle, de toute espèce et de tout pays gisent entassées pêle-mêle: textes d'excommunication, consultations médicales, passages d'auteurs inconnus ou imaginaires, bribes d'érudition scolastique, enfilades d'histoires saugrenues, dissertations, apostrophes au lecteur.
Sa plume le mène: ni suite, ni plan; tout au contraire, quand il rencontre l'ordre, il le défait exprès; d'un coup de pied, il fait rouler sur son histoire commencée la pile des in-folio voisins et gambade par-dessus.
Il s'amuse à nous désappointer, à nous dérouter par les interruptions et les attentes.
La gravité lui déplaît, il la traite d'hypocrite; à son gré, la folie vaut mieux, et il se peint dans Yorick.
Toutes ses petites phrases coupées sont des soubresauts; on halète à les lire.
Le ton ne reste jamais deux minutes le même: le rire vient, puis un commencement d'émotion, puis le scandale, puis l'étonnement, puis l'attendrissement, puis encore le rire.
Le malin bouffon tire et brouille les fils de tous nos sentiments, et nous fait aller de ci, de là, baroquement, comme des marionnettes.
Entre ces divers fils, il y en a deux qu'il tire plus volontiers que les autres.
Comme tous les gens qui ont des nerfs, il est sujet aux attendrissements: non qu'il soit vraiment bon et tendre, au contraire sa vie est d'un égoïste; mais à de certains jours il a besoin de pleurer, et nous fait pleurer avec lui.
C'est ainsi qu'il rencontrera dans un silence, dans un juron, dans la plus mince action domestique, des délicatesses exquises et de petits héroïsmes, sortes de fleurs charmantes invisibles à tout autre, et qui poussent dans la poudre du plus sec chemin.
Ce qui en augmente encore la douceur triste, c'est le contraste des polissonneries qui, comme une haie d'orties, les environnent de toutes parts.
Sterne, ainsi que tous les gens dont la machine est surexcitée, a des appétits baroques.
S'il va aux endroits sales, c'est qu'ils sont interdits et point fréquentés.
Ce qu'il y cherche c'est la singularité et le scandale.
Ce qui l'affriande dans le fruit défendu, ce n'est pas le fruit, c'est la défense; car celui où il mord de préférence est tout flétri ou piqué aux vers.
Aussi, pour lire Sterne, faut-il attendre les jours de caprice, de spleen et de pluie, où, à force d'agacement nerveux, on est dégoûté de la raison.
En effet ses personnages sont aussi déraisonnables que lui-même.
Il ne voit en l'homme que la manie, et ce qu'il appelle le dada, le goût des fortifications dans l'oncle Tobie, la manie des tirades oratoires et des systèmes philosophiques dans Monsieur Shandy.
L'observation psychologique atteint ici l'un de ses développements extrêmes.
Il faut un art bien avancé pour décrire, par delà la régularité et la santé, l'exception ou la dégénérescence, et le roman anglais se complète ici en ajoutant à la peinture des formes la peinture des déformations.
[Note cent quarante-deux: The disgraces of Gil Blas are for the most part such as rather excite mirth than compassion.
He himself laughs at them, and his transitions from distress to happiness or, at least, ease, are so sudden that neither the reader has time to pity him, nor himself to be acquainted with affliction.
This conduct....
prevents that generous indignation which ought to animate the reader against the sordid and vicious disposition of the world.
De même Hume, Robertson, Smollett, W.
Scott, Burns, Beattie, Reid, D.
Stewart, etc., ont la nuance écossaise.
Dans la nuance irlandaise ou celte, on démêle un excès de chevalerie, de sensualité, d'expansion, bref un esprit moins bien équilibré, plus sympathique et moins pratique.
Au contraire, l'Écossais est un Anglais un peu affiné ou un peu rétréci, parce qu'il a plus pâti et plus jeûné.] Le moment approche où les moeurs épurées vont, en l'épurant, lui imprimer son caractère final.
Son Ministre de Wakefield est «une idylle en prose,» un peu gâtée par des phrases trop bien écrites, mais au fond bourgeoise comme un tableau flamand.
L'impression que laisse le livre de Goldsmith est à peu près celle-là.
L'excellent docteur Primrose est un ecclésiastique de campagne dont toutes les aventures pendant longtemps consistent «à passer du lit bleu au lit brun.» Il a des cousins au quarantième degré qui viennent manger son dîner et lui emprunter ses bottes.
Sa femme, qui a toute l'éducation du temps, est parfaite cuisinière, sait presque lire, excelle dans les conserves, et conte à table l'histoire et les mérites de chaque plat.
Ses filles aspirent à l'élégance et confectionnent des eaux de toilette dans la poêle à frire.
Son fils Moïse se fait duper à la foire, et vend le poulain moyennant un assortiment de lunettes vertes.
Lui-même, Primrose, compose des traités que personne n'achète contre les secondes noces des ecclésiastiques, écrit d'avance dans l'épitaphe de sa femme qu'elle fut la seule femme du docteur Primrose, et, en manière d'encouragement, encadre sur sa cheminée ce morceau d'éloquence.
«Rien ne pouvait surpasser la propreté de mes petits enclos; les ormes et les haies étaient d'une beauté inexprimable....» Notre maison «était située au pied d'une colline en pente, avec un beau taillis qui l'abritait par derrière et une rivière babillarde par devant.
D'un côté une prairie et de l'autre une pelouse....
Elle n'était que d'un étage et couverte de chaume, ce qui lui donnait un air de simplicité et d'agrément.
Les murs en dedans étaient soigneusement blanchis à la chaux....
Quoique la même chambre nous servît de parloir et de cuisine, cela ne faisait que la rendre plus chaude.
«Encore une bouteille, Deborah, ma chère, et toi, Moïse, une bonne chanson.
Quels remercîments ne devons-nous point au ciel pour nous avoir accordé ainsi la santé, la tranquillité, l'abondance! Je me sens plus heureux maintenant que le plus grand monarque de la terre.
Il n'a pas un coin du feu pareil, ni autour de lui des visages si gais.» Voilà le bonheur moral.
Le malheur ici ne l'est pas moins.
Le pauvre ministre a perdu sa fortune, et, transporté dans une petite cure, il est devenu fermier.
Le squire du voisinage séduit et enlève sa fille aînée; le feu prend à sa maison, il a le bras brûlé jusqu'à l'épaule en sauvant ses deux petits enfants.
Ce n'est pas la dureté ni le tempérament morose qui l'affermissent; il n'y a pas d'âme plus paternelle, plus sociable, plus humaine, plus ouverte aux émotions douces et aux tendresses intimes.
Ce n'est point l'orgueil ni la haine concentrée qui le roidissent.
«Je n'ai point de ressentiment à présent, dit-il; quoiqu'il m'ait pris ce que je tenais plus cher que toutes les richesses, quoiqu'il ait déchiré mon coeur (car je suis malade, très-malade, presque jusqu'à défaillir), pourtant cela ne m'inspirera jamais un désir de vengeance....
Si ma soumission peut lui faire plaisir, qu'il sache que, si je lui ai fait quelque injure, j'en suis fâché....
À ce moment-là toutes les affections du père sont blessées, toutes ses consolations perdues, toutes ses espérances ruinées.
C'est une dissertation à l'anglaise, toute composée de raisonnements exacts, ayant pour but d'établir que, d'après la nature du plaisir et de la peine, les malheureux souffrent moins que les heureux de quitter la vie, et jouissent plus que les heureux d'obtenir le ciel.
On y voit les sources de cette vertu, née du christianisme et de la bonté naturelle, mais alimentée longuement par la réflexion intérieure.
La méditation, qui d'ordinaire ne produit que des phrases, aboutit chez lui à des actions.
La vertu protestante et anglaise n'a point formé un modèle plus éprouvé et plus aimable.
Religieux, affectueux, raisonneur, il concilie des dispositions qui semblaient s'exclure; ecclésiastique, cultivateur, père de famille, il relève des caractères qui ne semblaient propres qu'à fournir des comiques et des bourgeois.
[Note cent quarante-cinq: Nothing could exceed the neatness of my little enclosures, the elms and hedge-rows appearing with inexpressible beauty....
Our little habitation was situated at the foot of a sloping hill, sheltered with a beautiful underwood behind, and a prattling river before; on one side a meadow, on the other a green....
(It) consisted but of one story and was covered with thatch, which gave it an air of great snugness....
The walls on the inside were nicely white-washed.
Though the same room served us for parlour and kitchen, that only made it the warmer.
What thanks do we not owe to heaven for thus bestowing tranquillity, health, and competence? un think myself happier now than the greatest monarch upon earth.
If this submission can do him any pleasure, let him know that if un have done him any injury, un am sorry for it....
un should detest my own heart, if un saw either pride or resentment lurking there.
L'historien Gibbon, le peintre Reynolds, l'acteur Garrick, l'orateur Burke, l'indianiste Jones, viennent à son club lui donner la réplique.
Lord Chesterfield, qui a perdu sa faveur, essaye en vain de la regagner en proposant de lui décerner, sur tous les mots de la langue, l'autorité d'un pape.
Boswell le suit à la trace, note ses phrases et le soir en remplit des in-quarto.
Sa critique fait loi; on se presse pour entendre sa conversation; il est l'arbitre du style.
Transportons par l'imagination ce prince de l'esprit en France, parmi nos jolis salons de philosophie élégante et de moeurs épicuriennes; la violence du contraste marquera mieux que tout raisonnement la tournure et les prédilections de l'esprit anglais.
On voyait entrer un homme énorme, à carrure de taureau, grand à proportion, l'air sombre et rude, l'oeil clignotant, la figure profondément cicatrisée par des scrofules, avec un habit brun et une chemise sale, mélancolique de naissance et maniaque par surcroît.
Au milieu d'une compagnie, on l'entendait tout d'un coup marmotter un vers latin ou une prière.
D'autres fois, dans l'embrasure d'une fenêtre, il remuait la tête, agitait son corps d'avant en arrière, avançait, puis retirait convulsivement la jambe.
Son compagnon racontait qu'il avait voulu absolument arriver du pied droit, et que, n'ayant pas réussi, il avait recommencé avec une attention profonde, comptant un à un tous ses pas.
On se mettait à table.
Tout d'un coup il s'oubliait, se baissait, et enlevait dans sa main le soulier d'une dame.
Si par hasard le lièvre était avancé ou le pâté fait avec du beurre rance, il ne mangeait plus, il dévorait.
Lorsqu'enfin son appétit était gorgé et qu'il consentait à parler, il disputait, vociférait, faisait de la conversation un pugilat, arrachait n'importe comment la victoire, imposait son opinion doctoralement, impétueusement, et brutalisait les gens qu'il réfutait.
Alors tout bas, avec précaution, on questionnait Garrick ou Boswell sur l'histoire et les habitudes de cet ogre grotesque.
À vingt-cinq ans, il avait épousé par amour une femme de cinquante, courte, mafflue, rouge, habillée de couleurs voyantes qui se mettait sur les joues un demi-pouce de fard, et qui avait des enfants du même âge que lui.
Arrivé à Londres pour gagner son pain, les uns à ses grimaces convulsives l'avaient pris pour un idiot; les autres, à l'aspect de son tronc massif, lui avaient conseillé de se faire portefaix.
À présent, pensionné par le roi, exempt de sa corvée journalière, il suit son indolence naturelle, reste au lit souvent jusqu'à midi et au delà.
C'est à cette heure qu'on va le voir.
Là-dessus nous demandons si c'est l'audace libérale de ses opinions qui séduit.
Ses amis répondent qu'il n'y a pas de partisan plus intraitable de la règle.
On l'appelle l'Hercule du torysme.
Dès l'enfance, il a détesté les whigs, et jamais il n'a parlé d'eux que comme de malfaiteurs publics.
Il les insulte jusque dans son dictionnaire.
Il exalte Jacques deux et Charles deux comme deux des meilleurs rois qui aient jamais régné.
Il justifie les taxes arbitraires que le gouvernement prétend lever sur les Américains.
Et que sentirons-nous, bon Dieu! quand, un instant après, nous entendrons le docteur continuer ainsi: «Rousseau est un des pires hommes qu'il y ait, un coquin qui mérite d'être chassé de toute société, comme il l'a été.
C'est une honte qu'il soit protégé dans notre pays.
Je signerais une sentence de déportation contre lui plus volontiers que contre aucun des drôles qui sont sortis d'Old Bailey depuis bien des années.
Bien plus, il est anglican, passionné pour la hiérarchie, admirateur de l'ordre établi, hostile aux dissidents.
Vous le verrez saluer un archevêque avec une vénération particulière.
Vous l'entendrez blâmer un de ses amis d'avoir oublié le nom de Jésus-Christ, en récitant les grâces.
Si vous lui parlez d'une méthodiste qui convertit les gens, il vous dira qu'une femme qui prêche est comme un chien qui marche sur les pattes de derrière, que cela est curieux, mais n'est point beau.
Il est conservateur et ne craint point d'être suranné.
Sachez qu'il est allé à une heure du matin dans l'église de Saint-Jean de Clerkenwell pour interroger un esprit tourmenté qui revenait.
Si vous aviez entre les mains son journal, vous y trouveriez des prières ferventes, des examens de conscience et des résolutions de conduite.
Avec des préjugés et des ridicules, il a la profonde conviction, la foi active, la sévère piété morale.
Il est chrétien de coeur et de conscience, de raisonnement et de pratique.
La pensée de Dieu, la crainte du jugement final, le préoccupent et le réforment.
Nous demandons aux gens ce qui peut leur plaire dans cet ours bourru, qui a des habitudes de bedeau et des inclinations de constable.
Sur ce mot, nous nous faisons apporter ses livres, et au bout d'une heure nous remarquons que, quel que soit l'ouvrage, tragédie ou dictionnaire, biographie ou essai, il garde toujours le même ton.
La prose classique atteint la perfection chez lui comme la poésie classique chez Pope.
L'art ne peut être plus consommé ni la nature plus violentée.
C'est l'achèvement et l'excès, le triomphe et la tyrannie du style oratoire.
Nous comprenons maintenant qu'un âge oratoire le reconnaisse pour maître, et qu'on lui attribue dans l'éloquence la primauté qu'on reconnaît à Pope dans les vers.
Reste à savoir quelles idées l'ont rendu populaire.
C'est ici que l'étonnement d'un Français redouble.
Nous avons beau feuilleter son dictionnaire, ses huit volumes d'essais, ses dix volumes de vies, ses innombrables articles, ses entretiens si précieusement recueillis; nous bâillons.
Ses vérités sont trop vraies; nous savions d'avance ses préceptes par coeur.
Nous le remercions de ces sages conseils, mais nous nous disons tout bas que nous nous en serions bien passés.
Nous voudrions savoir quels sont les amateurs d'ennui qui en ont acheté tout d'un coup treize mille exemplaires.
Nous nous rappelons alors qu'en Angleterre les sermons plaisent, et ces Essais sont des sermons.
Nous découvrons que des gens réfléchis n'ont pas besoin d'idées aventurées et piquantes, mais de vérités palpables et profitables.
Ils demandent qu'on leur fournisse une provision utile de documents authentiques sur l'homme et sa vie, et ne demandent rien de plus.
Peu importe que l'idée soit vulgaire; la viande et le pain aussi sont vulgaires, et n'en sont pas moins bons.
Un peu de fiction, quelques portraits, le moindre agrément suffira pour l'orner; cette substantielle nourriture n'a besoin que d'un assaisonnement très-simple; ce n'est point la nouveauté du mets ni la cuisine friande, mais la solidité et la salubrité qu'on y recherche.
À ce titre, les Essais sont un aliment national.
C'est parce qu'ils sont pour nous insipides et lourds que le goût d'un Anglais s'en accommode; nous comprenons à présent pourquoi ils prennent comme favori et révèrent comme philosophe le respectable et insupportable Samuel Johnson.
[Note cent quarante-huit: Sir, un perceive you are a vile Whig.] [Note cent quarante-neuf: Il avait eu le malheur de mettre auparavant dans son dictionnaire la définition suivante du mot pension: "An allowance made to any one without an equivalent.
un would sooner sign a sentence for his transportation, than that of any felon who has gone from the Old Bailey these many years.
Yes un would like to have him work in the plantations....
To abstract the mind from all local emotion would be impossible if it were endeavoured, and would be foolish if it were possible.
Far from me and my friends be such rigid philosophy as may conduct us indifferent and unmoved over any ground which has been dignified by wisdom, bravery, or virtue.
Allons au musée des estampes: Hogarth, le peintre national, l'ami de Fielding, le contemporain de Johnson, l'exact imitateur des moeurs, nous montrera le dehors comme il nous ont montré le dedans.
Nous entrons dans cette grande bibliothèque des arts.
La noble chose que la peinture! Elle embellit tout, même le vice.
Je ne juge plus les caractères, je laisse là les règles morales.
Je ne suis plus tenté d'approuver ni de haïr.
Un homme ici n'est qu'une tache de couleur, tout au plus un emmanchement de muscles; je ne sais plus s'il est assassin.
La vie, le déploiement heureux, entier, surabondant, l'épanouissement des puissances naturelles et corporelles, voilà ce qui de tous côtés afflue sur les yeux et les réjouit.
Nos membres involontairement se remuent par l'imitation contagieuse des mouvements et des formes.
En vain l'art a-t-il dégénéré; même chez des Français, chez des faiseurs d'épigrammes, chez des abbés poudrés du dix-huitième siècle, il reste lui-même.
La beauté est partie, mais la grâce demeure.
L'artiste, alors comme autrefois, cueille dans les choses la fleur, et ne s'inquiète pas du reste.
Mais Hogarth, qu'est-ce qu'il a voulu? qui a jamais vu un pareil peintre? Est-ce un peintre? Les autres donnent envie de voir ce qu'ils représentent; il donne envie de ne pas voir ce qu'il veut représenter.
L'un flageole debout, écoeuré, pendant qu'un hoquet entr'ouvre ses lèvres vomissantes; l'autre hurle rauquement, en mauvais dogue; celui-ci, crâne chauve et fendu, raccommodé par places, tombe en avant, précipité sur la poitrine, avec un sourire d'idiot malade.
C'est la bête que Hogarth montre dans l'homme, bien pis, la bête folle ou meurtrière, affaissée ou enragée.
Détestables Yahous que vous êtes, et qui prétendez usurper la lumière bénie, dans quel cerveau avez-vous pu naître, et pourquoi un peintre est-il venu salir les yeux de votre aspect? C'est que ces yeux étaient anglais, et que les sens ici sont barbares.
Laissons à la porte nos répugnances, et regardons les choses comme font les gens de ce pays, non par le dehors, mais par le dedans.
Tout le courant de la pensée publique se porte ici vers l'observation de l'âme, et la peinture entraînée roule avec les lettres dans le même canal.
Oubliez donc les contours, ils ne sont que des lignes; le corps n'est ici que pour traduire l'esprit.
Ce nez tortu, ces bourgeons sur une joue vineuse, ce geste hébété de la brute somnolente, ces traits grimés, ces formes avilies, ne servent qu'à faire saillir le naturel, le métier, la manie, l'habitude.
Non qu'il les déchaîne; ce rude bourgeois dogmatique et chrétien manie plus vigoureusement qu'aucun de ses confrères le gros gourdin de la morale.
C'est un policeman mangeur de boeuf qui s'est chargé d'instruire et de corriger des boxeurs ivrognes.
D'un tel homme à de tels hommes, les ménagements seraient de trop.
Regardez bien, voici des leçons qui portent: celle-ci est contre le gin.
Sur un escalier, en pleine rue, gît une femme ivrogne, à demi nue, les seins pendants, les jambes scrofuleuses; elle sourit idiotement, et son enfant, qu'elle laisse tomber sur le pavé, se brise le crâne.
Au-dessous un pâle squelette, les yeux clos, s'affaisse tenant en main son verre.
À l'entour l'orgie et le délire précipitent l'un contre l'autre des spectres déguenillés.
Un misérable qui s'est pendu vacille dans une mansarde.
Des fossoyeurs mettent au cercueil un cadavre de femme nue.
Un affamé ronge côte à côte avec un chien un os qui n'a plus de viande.
À côté de lui, des petites filles trinquent, et une jeune femme fait avaler du gin à son enfant à la mamelle.
Un fou embroche son enfant, l'emporte; il danse en riant, et la mère le voit.
Encore un tableau et une leçon, cette fois contre la cruauté.
Le jeune homme barbare, devenu assassin, a été pendu, et on le dissèque.
Il est là sur une table, et le président, tranquillement, indique de sa baguette les endroits où il faut travailler.
Sur ce geste, les opérateurs taillent et tirent.
L'un est aux pieds; le second homme expert, vieux boucher sardonique, empoigne un couteau d'une main qui fera bien son office, et fourre l'autre dans les entrailles qu'on dévide plus bas pour les mettre dans un seau.
Le dernier carabin extirpe l'oeil, et la bouche contractée a l'air de hurler sous sa main.
[Note cent cinquante-cinq: When a character is strongly marked in the living face, it may be considered as an index to the mind, to express which with any degree of justness in painting requires the utmost efforts of a great master.
(Analysis of Beauty.)] Les poëtes.
 un.
Domination et domaine de l'esprit classique.
-- Ses  caractères, ses oeuvres, sa portée et ses limites.
--  Comment il a son centre dans Pope.
 deux.
-- Son éducation.
-- Sa précocité.
-- Ses débuts.
 -- _Les Pastorales._ -- _L'Essai sur la critique._ -- Sa  personne.
-- Son genre de vie.
-- Son caractère.
-- Pauvreté  de ses passions et de ses idées.
-- Grandeur de sa vanité et  de son talent.
-- Sa fortune indépendante et son travail  assidu.
 trois.
_L'Épître d'Héloïse à Abeilard._ -- Ce que deviennent  les passions dans la poésie artificielle.
-- _La boucle de  cheveux enlevée._ -- Le monde et le langage du monde en  France et en Angleterre.
-- En quoi le badinage de Pope est  pénible et déplaisant.
-- _La Sottisiade._ -- Saletés et  banalités.
-- En quoi l'imagination anglaise et l'esprit de  salon sont inconciliables.
 quatre.
Son talent descriptif.
-- Son talent oratoire.
-- Ses  poëmes didactiques.
-- Pourquoi ces poëmes sont l'oeuvre  finale de l'esprit classique.
-- _L'Essai sur l'homme._ --  Son déisme et son optimisme.
-- Valeur de ces conceptions.
 -- Comment elles sont liées au style régnant.
-- Comment  elles se déforment sous les mains de Pope.
-- Procédés et  perfection de son style.
-- Excellence de ses portraits.
--  Pourquoi ils sont supérieurs.
-- Sa traduction de l'Iliade.
 -- En quoi le goût a changé depuis un siècle.
 cinq.
Disproportion de l'esprit anglais et des bienséances  classiques.
-- Prior.
-- Gay.
-- La pastorale antique est  impossible dans les climats du Nord.
-- Le sentiment de la  campagne est naturel en Angleterre.
-- Thompson.
 six.
Discrédit de la vie de salon.
-- Apparition de l'homme  sensible.
-- Pourquoi le retour à la nature est plus  précoce en Angleterre qu'en France.
-- Sterne.
--  Richardson.
-- Mackensie.
-- Macpherson.
-- Gray, Akenside,  Beattie, Collins, Young, Shenstone.
-- Persistance de la  forme classique.
-- Empire de la période.
-- Johnson.
--  L'école historique.
-- Robertson, Gibbon, Hume.
-- Leur  talent et leurs limites.
-- Commencements de l'âge moderne.
La domination de ce style est si absolue, qu'elle s'impose aux plus grands, et les condamne à l'impuissance quand ils veulent l'appliquer hors de son domaine.
La possession de ce style est si universelle, qu'elle se rencontre dans les plus médiocres, et les élève jusqu'au talent quand ils l'appliquent dans son domaine.
C'est lui qui porte à la perfection la prose, le discours, l'essai, la dissertation, la narration, et toutes les oeuvres qui font partie de la conversation et de l'éloquence.
C'est lui qui détruit l'ancien drame, abaisse le nouveau, appauvrit et détourne la poésie, produit l'histoire correcte, agréable, sensée, décolorée et à courtes vues.
Il n'y a point de genre où il se montre plus manifestement que dans la poésie et il n'y a point de moment où il apparaisse plus nettement que sous la reine Anne.
Les poëtes viennent d'atteindre l'art qu'ils avaient entrevu.
Depuis soixante ans, ils s'en approchaient; à présent ils le tiennent, ils le manient, déjà ils l'usent et l'exagèrent.
Le style se trouve du même coup achevé et artificiel.
Ouvrez le premier venu, Parnell ou Philips, Addison ou Prior, Gay ou Tickell, vous trouvez un certain tour d'esprit, de versification, de langage.
Passez au second, ce même tour reparaît; on dirait qu'ils se sont copiés l'un l'autre.
Parcourez un troisième: même diction, mêmes apostrophes, même façon de poser l'épithète et d'arrondir la période.
Il a une toilette de théâtre, oppositions, allusions, élégances mythologiques, réminiscences grecques ou latines.
Il a une solidité d'école, maximes sentencieuses, lieux communs philosophiques, développements moraux, exactitude oratoire.
Si vous parcourez toute la famille, vous y trouverez sans doute quelque plante marquante qui manifeste le type en pleine lumière, tandis qu'à l'entour et par degrés il va s'altérant, dégénère et finit par se perdre dans les familles environnantes.
Pareillement, ici, on voit l'art classique rencontrer son centre dans les voisins de Pope et surtout dans Pope, puis s'effacer à demi, se mêler d'éléments étrangers, jusqu'au moment où il disparaît dans la poésie qui l'a suivi.
Il en copiait les lettres, et ainsi apprit à écrire.
Il passa son enfance avec eux en tête-à-tête, et se trouva versificateur dès qu'il sut parler.
À douze ans, il avait composé une tragédie d'après l'Iliade, et une ode sur la solitude.
De treize à quinze, il fit un grand poëme épique de quatre mille vers, appelé Alcandre.
Ce n'étaient point des passions qu'il y cherchait, c'était du style; il n'y a point eu d'adorateur plus dévoué de la forme; il n'y a point eu de maître plus précoce de la forme.
Déjà son goût perçait: entre tous les poëtes anglais, son favori était Dryden, le moins inspiré et le plus classique.
Il était comme ces petits musiciens, enfants prodiges, qui, élevés au piano, atteignent tout d'un coup un doigté merveilleux, roulent les gammes, perlent les trilles, font voltiger les octaves avec une agilité et une justesse qui chassent de la scène les plus fameux artistes.
À dix-sept ans, ayant connu le vieux Wycherley, qui en avait soixante-dix, il entreprit, sur sa demande, de lui corriger ses poëmes, et les corrigea si bien, que celui-ci en fut charmé et mortifié.
Pope raturait, ajoutait, refondait, parlait franc et tranchait ferme.
C'est que l'écolier, du premier coup, avait porté l'art plus loin que les maîtres.
À seize ans, ses Pastorales témoignaient d'une sûreté de main que personne n'avait eue, pas même Dryden.
Monsieur Walsh déclarait que «ce n'était point flatterie de dire qu'à cet âge Virgile n'avait rien fait d'aussi bon.» Quand plus tard elles parurent en volume, le public fut ébloui.
Par-dessus tout cela on lui met un costume noir, une perruque à noeud, une petite épée; ainsi équipé, il va prendre place à table avec son grand ami lord Oxford.
Enfin le dîner commence.
Il mange trop, en enfant gâté; il veut des mets forts, épicés, et se fait mal à l'estomac.
Quand on lui propose de la liqueur, il se met en colère, mais ne manque pas de la boire.
Il a tous les appétits et tous les caprices d'un vieil enfant, d'un vieux malade, d'un vieil auteur, et d'un vieux garçon.
Vous vous attendez bien à le trouver quinteux et susceptible.
Plusieurs fois il a quitté, sans mot dire et sans qu'on sût pourquoi, la maison de lord Oxford, et il a fallu excéder les laquais de messages pour le ramener.
Si aujourd'hui lady Mary Wortley, son ancienne divinité poétique, est par malheur à table, on ne pourra pas dîner en paix; ils ne manqueront pas de se contredire, de se picoter, de se quereller, et l'un des deux quittera la chambre.
On va le chercher et il rentre, mais il n'a pas laissé ses manies à la porte.
Il est cauteleux, malin, en avorton nerveux qu'il est; quand il souhaite une chose, il n'ose pas la demander rondement; avec des insinuations et des manoeuvres de style, il amène les gens à la mentionner, à la faire venir, après quoi il s'en sert.
C'est ainsi qu'il a obtenu un écran de lord Orrery.
«À peine s'il boira une tasse de thé sans stratagème.» Lady Bolingbroke disait qu'il faisait de la diplomatie à propos de carottes et de navets.
Le reste de sa vie n'est pas beaucoup plus noble.
Il écrit des libelles contre Chandos, Aaron Hill, lady Mary Wortley, et ensuite il ment ou équivoque pour les désavouer.
Il a un vilain goût pour l'artifice, et prépare un mauvais tour déloyal contre lord Bolingbroke, son plus grand ami.
Il n'est jamais franc, il est toujours occupé d'un rôle; il contrefait l'homme dégoûté, le grand artiste indifférent, contempteur des grands, des rois, de la poésie elle-même.
La vérité est qu'il ne songe qu'à ses phrases, à sa réputation d'auteur, et qu'une caresse du prince de Galles va fondre tout son stoïcisme.
Même à force de prétention il devient maladroit, et se démasque.
Un jour Richardson le trouve occupé à lire un pamphlet que Cibber avait fait contre lui: «Ces choses-là, dit Pope, font mon divertissement;» et pendant qu'il lit, on voit ses traits contractés par la violence de son angoisse.
Nul élan, rien de naturel ou de viril; il n'a pas plus d'idées que de passions, j'entends de ces idées qu'on a besoin d'écrire et pour lesquelles on oublie les mots.
«J'espère, écrit-il à Atterbury, que toutes les Églises sont de Dieu, en tant qu'elles sont bien comprises, et que tous les gouvernements sont de Dieu, en tant qu'ils sont bien conduits.
Pour ce qui est du mal qui s'y rencontre ou s'y peut rencontrer, je laisse à Dieu seul le soin de les corriger ou de les réformer.
Au fond, il n'a point écrit parce qu'il pensait, mais il a pensé afin d'écrire; le papier noirci et le bruit qu'on fait ainsi dans le monde, voilà son idole; s'il a fait des vers, c'est tout bonnement pour faire des vers.
On n'est que mieux préparé par là pour en faire d'irréprochables.
Pope s'y emploie tout entier; il est de loisir; son père lui a laissé une assez belle fortune, il a gagné une grosse somme à traduire l'Iliade et l'Odyssée; il a huit cents livres sterling de rente.
Il n'y manque pas.
Quand il a composé un ouvrage, il le garde au moins deux ans en portefeuille.
De temps en temps il le relit et le corrige; il prend conseil de ses amis, puis de ses ennemis; point d'édition qu'il n'améliore; il rature infatigablement.
Son premier jet est si bien refondu et transformé, qu'on ne le reconnaît plus dans la copie définitive.
Celles de ses pièces qui semblent le moins remaniées sont deux satires, et Dodsley dit que dans le manuscrit il n'y avait presque point de vers qui ne fût écrit deux fois.
«Je le fis transcrire proprement sur une autre feuille, et quand il me renvoya celle-là pour l'impression, presque chaque vers avait été récrit encore une seconde fois.»--«Jamais, dit Johnson, il ne détachait son attention de la poésie.
On a trouvé de petits morceaux de papier qui contenaient des vers ou des portions de vers qu'il pensait achever plus tard.» Il fallait que son écritoire fût devant son lit avant son lever.
Une nuit, chez lord Oxford, pendant le terrible hiver de mille sept cent quarante, de peur de perdre une idée, il fit lever quatre fois la femme qui le servait.
un hope all churches and governments are so far of God as they are rightly understood and rightly administered; and where they are or may be wrong, un leave it to God alone to mend and reform them.
(Lettre à Atterbury, mille sept cent dix-sept.)] C'est un grand danger pour un poëte que de savoir trop bien son métier; sa poésie montre alors l'homme de métier et non le poëte.
En vérité, je voudrais admirer les oeuvres d'imagination de Pope; je ne saurais.
Je la relis et je m'ennuie; cela est inconvenant; mais, en dépit de moi-même je bâille, et j'ouvre les lettres originales d'Héloïse pour chercher la cause de mon ennui.
Mais comme le sentiment vrai perce à travers la forme scolastique! «Tu es le seul qui puisses m'attrister, qui puisses me consoler, qui puisses me donner de la joie....
Je serais plus heureuse et plus orgueilleuse d'être appelée ta concubine que l'épouse de l'empereur....
Jamais, Dieu le sait, je n'ai rien souhaité en toi que toi-même.
Tout cela est bien cru, bien rude; Pope a plus d'esprit qu'elle; aussi comme il lui en donne! Entre ses mains elle devient une académicienne, et sa lettre est un répertoire d'effets littéraires.
Mais ceci n'est rien auprès de l'art qu'elle déploie dans chaque phrase prise en détail.
Elle met des agréments à toutes les lignes.
Imaginez un chanteur italien qui ferait un trille sur chaque mot.
Les jolis sons! comme ils sont perlés ou filés agilement, rondement, et toujours exquis! Impossible de les reproduire ici, avec une langue étrangère.
Sauf la vérité, rien n'y manque.
Vous venez de voir les recettes avec lesquelles on peut composer une épître amoureuse.
Cette sorte de poésie ressemble à la cuisine; il ne faut ni coeur ni génie pour la faire, mais une main légère, un oeil attentif et un goût exercé.
Il est factice, et les moeurs de la société sont factices.
Pope à écrit la Boucle de cheveux enlevée et la Sottisiade; ses contemporains s'extasièrent sur la grâce de son badinage comme sur la justesse de sa moquerie, et jugèrent qu'il avait surpassé le Lutrin et les Satires de Boileau.
Cela peut bien être; en tout cas, l'éloge serait médiocre.
Il y a ordinairement deux sortes de vers dans Boileau, disait un homme d'esprit; les plus nombreux qui semblent d'un bon élève de troisième, les moins nombreux qui semblent d'un bon élève de rhétorique.
Boileau fait le second vers avant le premier; c'est pourquoi, une fois sur quatre, le premier vers chez lui ne sert qu'à boucher un trou.
Sans doute Pope avait le mécanisme plus brillant et plus agile; mais cette habileté de main ne suffit pas pour faire un poëte, même un poëte de boudoir.
Là comme ailleurs, il faut des passions vraies, ou du moins des goûts vrais.
Quand on veut peindre les jolis riens de la conversation et du monde, il est à propos de les aimer.
On ne peint bien que ce que l'on aime.
Est-ce qu'il n'y a pas des grâces charmantes dans le babil et la frivolité d'une jolie femme? Des peintres comme Watteau ont passé leur vie à s'en régaler.
Une boucle de cheveux que l'on relève, un bras mignon qui sort d'un flot de dentelles, une taille penchée qui fait chatoyer les plis lustrés de la jupe, et le fin sourire demi-engageant, demi-moqueur de la bouche mutine, en voilà assez pour ravir un artiste.
Certainement il sera sensible à la toilette, sensible autant que la dame elle-même, et ne la grondera jamais de passer trois heures à son miroir; il y a de la poésie dans l'élégance.
Pope n'en jouit pas ou n'en jouit guère; il reste satirique et Anglais au milieu de ce luxe aimable importé de France.
Il a beau être le plus mondain de ces poëtes, il ne l'est pas assez; la société qui l'entoure ne l'est pas davantage.
Lady Wortley Montagu, qui dans son temps fut la fleur des pois, et que l'on compare à Madame de Sévigné, a l'esprit si sérieux, le style si décidé, le jugement si précis et le sarcasme si âpre, qu'on la prendrait pour un homme.
En somme, les Anglais, même lord Chesterfield et Horace Walpole, n'ont jamais attrapé le véritable ton des salons.
Pope est comme eux; sa voix détonne et tout d'un coup devient mordante.
À chaque instant une moquerie dure efface les gracieuses images qu'il commençait à éveiller.
Il en a toujours été ainsi dans ce pays: quand ils représentent la vie du monde, c'est avec une complaisance extérieure et officielle; au fond de leur admiration, il y a du mépris.
Leurs fadeurs cachent une restriction mentale; en observant bien, vous verriez qu'ils regardent une jolie femme parée et coquette comme une poupée rose, bonne pour amuser les gens une demi-heure par son clinquant.
Est-ce qu'il est bien agréable de s'entendre dire: «Vous avez les plus beaux yeux du monde, mais vous vivez de fadaises?» C'est pourtant à cela que se réduit tout son hommage.
Son emphase complimenteuse, sa déclaration que la boucle de cheveux est placée au ciel parmi les astres, tout son attirail de phrases n'est qu'une parade de galanterie qui laisse percer l'indélicatesse et la grossièreté.
«Perdra-t-elle son coeur ou son collier au bal, fera-t-elle un accroc à son honneur ou à sa robe?» Il n'y a pas un Français du dix-huitième siècle qui eût imaginé une gracieuseté semblable.
Tout au plus cet ours de Rousseau, ancien laquais et Génevois moraliste, eût lancé ce coup de boutoir.
En Angleterre, on ne le trouvait point trop rude.
Mistress Arabella Fermor fut si contente du poëme, qu'elle en répandit des copies.
Évidemment, elle n'était pas difficile; c'est qu'elle en avait entendu bien d'autres.
Si vous lisez dans Swift la copie littérale d'une conversation à la mode, vous verrez qu'une femme à la mode dans ce temps-là pouvait souffrir beaucoup de choses sans se fâcher.
Mais ce qu'il y a de plus singulier, c'est que ce badinage, pour nous du moins, n'est point du tout badin.
La légèreté, la gaieté en sont à cent lieues.
Dorat, Gresset en auraient été stupéfaits et scandalisés.
Nous restons froids devant ses plus brillantes réussites.
Tout au plus de temps en temps un bon coup de fouet nous réveille; mais ce n'est pas pour rire.
Ces caricatures nous semblent étranges, mais ne nous amusent pas.
Cet esprit n'est pas de l'esprit; tout y est calculé, combiné, artificieusement préparé; on attend un pétillement d'éclairs, et au dernier instant le coup rate.
À présent nous sommes préparés, et nous pouvons entrer dans son second poëme, la Dunciade; il faut beaucoup d'empire sur soi pour ne pas jeter par terre ce chef-d'oeuvre comme insipide et même dégoûtant.
Rarement on a dépensé plus de talent pour produire plus d'ennui.
Étranges parodies, n'est-ce pas? et certes bien peu piquantes.
Ces vilenies, les chemises sales, l'habit crasseux, vieux de six ans, le poudding rance et le reste sont dans Pope comme dans Hogarth, avec une crudité et une précision anglaises.
C'est pour cela que leurs satires sont si âpres.
Quels pavés pour écraser des mouches! «La Vérité craintive s'enfuit dans son ancienne caverne, menacée par des montagnes de casuistique entassées sur sa tête.
Ô Chaos! voilà que tu rétablis ton funeste empire; la lumière meurt devant ta parole mortelle; ta main, grand anarque, laisse tomber le rideau, et l'obscurité universelle ensevelit le monde.» Tapage final, cymbales et trombones, pétarades et feux d'artifice.
Pour moi, de cet opéra célèbre, je n'emporte que le souvenir d'un charivari.
Involontairement, j'ai compté les lampions, je connais les machines, j'ai touché la laborieuse mise en scène des apparitions et des allégories.
Je laisse là l'enlumineur, le machiniste, l'entrepreneur d'effets littéraires, et je vais chercher le poëte ailleurs.
[Note cent soixante-huit: Monsieur Guillaume Guizot.] [Note cent soixante-neuf: Liebe sei vor allen Dingen, [Note cent soixante-dix: Voyez son épître sur le caractère des femmes, si dure.
Il en est ainsi à la fin de tous les âges littéraires.
Pline le Jeune et Sénèque, si affectés et si tendus, sont charmants par parcelles: chacune de leurs phrases prise à part est un chef-d'oeuvre; chaque vers dans Pope est un chef-d'oeuvre s'il est pris à part.
À ce moment, et après cent ans de culture, il n'y a aucun mouvement, aucun objet, aucune action qu'on ne sache décrire.
Il a le trait si juste, que du premier coup vous croiriez voir les choses; il a l'expression si abondante, que votre imagination, fût-elle obtuse, finira par les voir.
Vingt fois, dans un poëme de Pope, on s'arrête pour regarder avec étonnement quelqu'une de ces parures littéraires.
Il sent si bien son talent qu'il en abuse; il se plaît aux tours de force.
Vous savez que les célèbres vers où Delille pratique et peint du même coup l'harmonie imitative sont traduits de Pope.
C'est là de la poésie expirante, mais c'est encore de la poésie; un bijou de console est une oeuvre d'art inférieur, mais pourtant une oeuvre d'art.
Avec le talent descriptif, il a le talent oratoire.
Cet art, qui est le propre de l'âge classique, est celui d'exprimer les idées générales moyennes.
Pendant cent cinquante ans, les hommes dans les deux pays pensants, la France et l'Angleterre, y ont employé toute leur étude.
Ils ont saisi ces vérités universelles et limitées qui, étant situées entre les hautes abstractions philosophiques et les petits détails sensibles, sont la matière de l'éloquence et de la rhétorique, et forment ce que nous appelons aujourd'hui les lieux communs.
Ils les ont rangées en compartiments; ils les ont développées avec méthode; ils les ont rendues sensibles par des groupements et des symétries; ils les ont ordonnées en processions régulières qui, dignement, magistralement, s'avancent avec discipline et en corps.
L'ascendant de cette raison oratoire est devenu si grand, qu'il s'est imposé à la poésie elle-même.
Buffon finit par dire, pour louer des vers, qu'ils sont beaux comme de la belle prose.
En effet, la poésie devient à ce moment une prose plus étudiée que l'on soumet à la rime.
Elle n'est qu'une sorte de conversation supérieure et de discours plus choisi.
Elle les compose de dissertations, parce qu'elle n'est plus capable que de dissertations.
C'est là désormais qu'elle règne, et son oeuvre finale est le poëme didactique qui est une dissertation mise en vers.
Pope y triomphe, et les plus parfaits de ses poëmes sont ceux qui se composent de préceptes et de raisonnements.
En cela, Pope est incomparable.
Je ne crois pas qu'il y ait au monde une prose versifiée égale à la sienne: celle de Boileau n'en approche pas.
Ce n'est pas que les idées y soient très-dignes d'attention: nous les avons usées, elles ne nous intéressent plus.
L'Essai sur la critique ressemble aux Épîtres et à l'Art poétique de Boileau, excellents ouvrages qui ne sont plus lus que dans les classes.
C'est une collection de bons préceptes bien sages dont le seul défaut est d'être trop vrais.
Je suppose que sous Pope, Dryden et Boileau, les hommes avaient surtout besoin de mettre leurs idées en ordre, et de les voir bien claires en des phrases bien nettes.
Aujourd'hui que ce besoin est satisfait, il a disparu: ce sont des idées qu'on demande, et non des arrangements d'idées; le casier est fabriqué; remplissez les cases.
Pope s'est efforcé de le faire une fois dans l'Essai sur l'Homme, qui est une sorte de Vicaire savoyard, moins original que l'autre.
Vous reconnaissez là une espèce de déisme et d'optimisme, comme il y en avait beaucoup alors, empruntés, comme ceux de Rousseau, à la théodicée de Leibnitz, mais tempérés, effacés et arrangés à l'usage des honnêtes gens.
En cet état et à cet endroit il ressemble au vers classique.
Il représente bien, on le comprend sans difficulté, il est dépourvu d'efficacité, il est l'oeuvre de la froide raison raisonnante, et laisse fort tranquilles les gens qui s'occupent de lui; à tous ces titres il est parent de l'alexandrin.
Cette pauvre conception est d'autant plus pauvre chez Pope qu'elle ne lui appartient pas; car il n'est philosophe que par rencontre et pour trouver des matières de poëme.
Trois ou quatre systèmes, déformés et amoindris, se sont amalgamés dans son oeuvre.
Il se vante «de les avoir tempérés» l'un par l'autre, et d'avoir «navigué contre les extrêmes.» La vérité est qu'il ne les a point entendus, et qu'il mêle à chaque pas des idées disparates.
Il y a tel passage où, pour obtenir un effet de style, il devient panthéiste; par-dessus tout il se guinde et prend le ton rogue, impératif d'un jeune docteur.
Je ne trouve d'invention personnelle que dans ses épîtres sur les Caractères.
Il y a là une théorie de la passion dominante qui vaut la peine d'être lue; en somme, il a été assez loin, plus loin que Boileau par exemple, dans la connaissance de l'homme.
La psychologie est indigène en Angleterre, on l'y rencontre partout, même dans les esprits les moins créateurs.
Elle suscite le roman, elle dépossède la philosophie, elle produit l'essai, elle entre dans les gazettes, elle remplit la littérature courante, comme ces plantes nationales qui pullulent sur tous les terrains.
Mais si les idées sont médiocres, l'art de les exprimer est véritablement merveilleux; merveilleux est le mot.
Ses préceptes sont devenus proverbes.
J'ouvre au hasard, et je tombe sur le début du second livre; un orateur, un écrivain de l'école de Buffon serait ravi d'admiration en voyant tant de trésors littéraires amassés dans un si petit espace.
Il faut bien que le lecteur se résigne à lire un peu d'anglais, s'il veut les compter: Know then thyself, presume not God to scan.
Vit-on jamais une plus belle entrée et plus conforme aux règles qui ordonnent de lier les idées, de les rappeler quand on les a déjà développées, de les annoncer quand on ne les a pas développées encore? Mais ce n'est pas assez.
Après cette courte annonce qui avertit qu'on va traiter de la nature humaine, il faut une annonce plus longue et qui peigne d'avance avec le plus d'éclat possible cette nature humaine dont on va traiter.
C'est là proprement l'exorde oratoire, pareil à ceux que Bossuet met au commencement de ses oraisons funèbres, sorte de portique luxueux qui reçoit les auditeurs à leur entrée et les prépare aux magnificences du temple.
Deux à deux, les antithèses se suivent comme des rangées de colonnes; il y en a treize couples qui forment enfilade, et la dernière s'élève au-dessus du reste par un mot qui fait centre et relie tout.
Sous une autre main, cette prolongation de la même figure deviendrait fastidieuse; chez Pope, elle intéresse, tant il y a de variété dans la disposition et dans les ornements.
En vain on la voit reparaître; on ne s'en lasse pas, parce que chaque fois elle ajoute quelque chose à notre idée, et nous montre l'objet sous un nouveau jour.
Cet objet lui-même a beau être abstrait, obscur, déplaisant, contraire à la poésie; le style répand sur lui sa lumière; de nobles images, empruntées aux spectacles simples et grands de la nature, viennent l'illuminer et le décorer.
De tous les maîtres qui l'ont pratiquée en Angleterre, Pope est le plus savant.
Le lecteur n'est guère ému, ni moi non plus; il pense involontairement ici au livre de Pascal, et mesure l'étonnante différence qu'il y a entre un versificateur et un homme.
Bon résumé, bon morceau, bien travaillé, bien écrit, voilà ce qu'on dit, et rien de plus; évidemment la beauté des vers venait de la difficulté vaincue, des sons choisis, des rhythmes symétriques; c'était tout, et ce n'était guère.
Un grand écrivain est un homme qui, ayant des passions, sait le dictionnaire et la grammaire; celui-ci sait à fond le dictionnaire et la grammaire, mais s'en tient là.
Vous direz que ce mérite est mince, et que je ne donne pas envie de lire les vers de Pope.
Cela est vrai, du moins je ne conseille pas d'en lire beaucoup.
Il vaut mieux renoncer à ces apologies partielles, et avouer franchement qu'en somme ce grand poëte, la gloire de son siècle, est ennuyeux; il est ennuyeux pour le nôtre.
«Une femme de quarante ans, disait Stendhal, n'est jolie que pour ceux qui l'ont aimée dans leur jeunesse.» La pauvre muse dont il s'agit n'a pas quarante ans pour nous; elle en a cent quarante.
Rappelons-nous, quand nous voulons la juger équitablement, le temps où nous faisions des vers français qui ressemblaient à nos vers latins.
Le goût s'est transformé depuis un siècle; c'est que l'esprit humain a fait volte-face; avec le point de vue la perspective a changé; il faut tenir compte de ce déplacement.
Les hommes de l'autre siècle étaient tout autres.
On le vit bien le jour où Pope traduisit l'Iliade: c'était l'Iliade écrite dans le style de la Henriade; à cause de ce travestissement, le public l'admira.
Il ne l'eût point admirée dans la simple robe grecque; il ne consentait à la voir qu'avec de la poudre et des rubans.
C'était le costume du temps, il fallait bien l'endosser.
Ils avaient pris le style correct et noble en même temps que le bon ton et les belles façons.
Les lettrés faisaient comme ces coquettes pour qui les superbes déesses de Michel-Ange et de Rubens ne sont que des vachères, mais qui poussent un petit cri de plaisir à l'aspect d'un ruban à vingt francs l'aune.
Une coupe de vers, un rejet, une métaphore les ravissait, et c'était là tout ce qui pouvait les ravir encore.
Ils allaient ainsi chaque jour brodant, pomponnant, étriquant le brillant habit classique, jusqu'à ce qu'enfin l'esprit humain, gêné, le déchira, le jeta, et se mit à courir.
Maintenant qu'il est à terre, les critiques le ramassent, le pendent à la vue de tous dans leur musée de curiosités antiques, le secouent et tâchent de conjecturer d'après lui les sentiments des beaux seigneurs et des beaux parleurs qui le portaient.
Lorsqu'on passe en revue toute la file des poëtes anglais du dix-huitième siècle, on s'aperçoit qu'ils n'entrent pas commodément dans l'habit classique.
Ce justaucorps doré, si bien fait pour un Français, ne convient qu'à peu près à leur taille; de temps en temps un mouvement trop fort, incongru, le découd aux manches, et ailleurs.
Avec tout cela, nous ne le trouvons ni assez gai ni assez fin.
Bolingbroke l'appelle «visage de bois,» têtu, et dit qu'il y a du Hollandais dans sa personne.
Ses moeurs se sentent bien fort de celles de Rochester et de toute cette canaille bien vêtue que la Restauration légua à la Révolution.
Il prend la première venue, s'enferme plusieurs jours avec elle, boit sec, s'endort, et la laisse s'enfuir avec son argenterie et ses habits.
Entre autres souillons assez laides et toujours sales, il finit par garder Élisabeth Cox, si bien qu'il manqua l'épouser: heureusement il mourut à propos.
Telles moeurs, tel style.
D'autre part, ce n'est pas un viveur ordinaire.
Salomon conte ici qu'il a vainement interrogé ses sages, qu'il a été malheureux également par l'amour refusé et par l'amour obtenu, que le pouvoir ne l'a point contenté, et il finit par se remettre aux mains de Dieu.
Ce sont là des tristesses et des conclusions anglaises.
D'ailleurs, sous la rhétorique et la facture uniforme des vers, on sent de la chaleur et de la passion, on aperçoit de riches peintures, une sorte de magnificence et l'épanchement d'une imagination trop pleine.
La sève en ce pays est toujours plus forte que chez nous; leurs sensations sont plus profondes, comme leurs pensées plus originales.
Notez encore que ce poëme est tout entier écrit en style de prose, avec un âpre bon sens et une franchise médicale que les plus crues des abominations n'effarouchent pas.
Candide et les Oreilles du comte de Chesterfield sont des écrits plus brillants, mais non plus vrais.
Somme toute, brutalité, manque de goût, longueurs, perspicacité, passion, il y a quelque chose en cet homme qui ne s'accorde pas avec l'élégance classique.
Il va au delà ou ne l'atteint pas.
Ce désaccord va croître, et des yeux attentifs découvrent vite sous l'enveloppe régulière une espèce d'imagination énergique et précise qui la rompra.
En ce temps-là vivait Gay, sorte de La Fontaine, aussi voisin de La Fontaine qu'un Anglais peut l'être, c'est-à-dire assez peu, à tout le moins bon et aimable vivant, très-sincère, très-naïf, «singulièrement irréfléchi, né pour être dupé,» et jeune homme jusqu'au bout.
Swift disait de lui qu'il n'aurait jamais dû avoir plus de vingt-deux ans.
De sérieux, fort peu; de scrupule et de tenue, pas davantage.
En cette cour on égorge les gens pour les égratigner; les innocents manient le couteau comme les autres.
Il était rieur pourtant, mais à sa manière, ou plutôt à la manière de son pays.
De même ici la Magicienne, le Combat des Bergers, toutes sortes d'églogues antiques sont travesties à la moderne.
Van Ostade et Téniers aiment ces idylles triviales et bouffonnes, et chez Gay, comme chez eux, la drôlerie crue et sensuelle ne manque pas.
Les gens du Nord, gros mangeurs, ont toujours aimé les kermesses.
Les gaillardises des soûlards et des commères, l'expansion grotesque de la verve populacière et animale les mettent de belle humeur.
Il faut être vraiment mondain ou artiste, Français ou Italien, pour y répugner.
Elles sont un produit du pays, comme la viande et la bière; tâchons, pour en jouir, d'oublier nos vins, nos fruits délicats, de nous faire des sens obtus, de devenir par l'imagination compatriotes de ces gens-là.
Nous nous sommes bien habitués à ces patauds ivrognes que Louis quatorze appelait des magots, à ces cuisinières rougeaudes qui ratissent un cabiau, et au reste.
Habituons-nous à Gay, à son poëme sur l'art de marcher dans les rues de Londres, à ses conseils à propos de ruisseaux sales et de bottes fortes, à sa description des amours de la déesse Cloacina et d'un boueux, d'où sont sortis les petits décrotteurs.
Il est amateur du réel; il a l'imagination précise, il n'aperçoit pas les objets en gros par des vues générales, mais un à un, chacun avec tous ses contours et tous ses alentours, quel qu'il soit, beau ou laid, sale ou propre.
Les autres font comme lui, même les classiques attitrés, même Pope.
Il y a dans Pope telle description minutieuse garnie de mots colorés, de détails locaux, où les traits abréviatifs et caractéristiques sont enfoncés d'une main si libre et si sûre qu'on prendrait l'auteur pour un réaliste moderne, et qu'on trouverait dans l'oeuvre un document d'histoire.
Quant à Swift, c'est le plus amer des positivistes, et plus encore en poésie qu'en prose.
Lisez son églogue de Strephon et Chloé, si vous voulez savoir à quel point on peut ravaler la noble draperie poétique.
Ils en font un torchon ou ils en habillent des rustres; la toge romaine et la chlamyde grecque ne vont pas à ces épaules de barbares.
Ils sont comme ces chevaliers du moyen âge qui, ayant pris Constantinople, s'affublèrent par plaisanterie des longues robes byzantines et se mirent à chevaucher par les rues en cet équipage, traînant leurs broderies dans le ruisseau.
Ils feront bien, comme les chevaliers, de retourner dans leur manoir, à la campagne, dans la boue de leurs fossés et dans les fumiers de leurs basses-cours.
Moins l'homme est propre à la vie sociale, plus il est propre à la vie solitaire.
Il goûte d'autant mieux la campagne, qu'il goûte moins le monde.
Les gens de ce pays ont toujours été plus féodaux et campagnards que nous.
Sous Louis quatorze et Louis quinze, le pire malheur pour un gentilhomme était d'aller moisir dans ses terres; hors des sourires du roi et des beaux entretiens de Versailles, il n'y avait qu'à bailler et à mourir.
Ici, en dépit de la civilisation artificielle et des révérences mondaines, le goût de la chasse et des exercices physiques, les intérêts politiques et les nécessités des élections ramènent les nobles dans leur domaine.
À ce moment, l'instinct se réveille.
Ainsi naît la vraie poésie descriptive.
Elle perce dans Dryden, dans Pope lui-même, jusque dans les faiseurs des pastorales coquettes, et éclate dans les Saisons de Thompson.
Là, «le vent du sud amollissant échauffe le large espace de l'air, et sur le vide du ciel souffle les lourdes nuées distendues par les pluies printanières.
Tout le long du jour les nuages gonflés versent leurs ondées bienfaisantes, et la terre arrosée se gorge profondément de vie végétale, jusqu'à ce que, dans le ciel occidental, le soleil penché sorte resplendissant du milieu de la pourpre des nuages qu'il a rompus.
Soudain le rapide rayonnement frappe la montagne illuminée, ruisselle à travers la forêt, ondoie sur les flots et, dans un brouillard jaunâtre qui fait fumer au loin l'interminable plaine, allume dans les gouttes de rosée des myriades d'étincelles.» Voilà de l'emphase, mais voilà de l'opulence.
Il y a dans cet air et dans cette végétation, dans cette imagination et dans ce style, un entassement et comme un empâtement de teintes noyées ou éclatantes; elles sont ici la robe chatoyante et lustrée de la nature et de l'art.
My shepherd....
Ses imitations visibles de Virgile, ses épisodes insérés en façon de placage, ses invocations au Printemps, à la Muse, à la Philosophie, tous les souvenirs et les conventions de collége font disparate.
Mais le contraste se marque bien davantage sur un autre point.
La vie mondaine, tout artificielle, telle que Louis quatorze l'avait mise à la mode, commençait à excéder les gens en Europe.
On la trouvait sèche et vide; on se lassait d'être toujours en représentation, de subir l'étiquette.
On sentait que la galanterie n'est point l'amour, ni les madrigaux la poésie, ni l'amusement le bonheur.
On comprenait que l'homme n'est point une poupée élégante, qu'un petit-maître n'est pas le chef-d'oeuvre de la nature, et qu'il y a un monde en dehors des salons.
Alors parut un nouveau personnage, idole et modèle de son temps, l'homme sensible qui, par son caractère sérieux et par son goût pour la nature, faisait contraste avec l'homme de cour.
Sans doute ce personnage se sent des lieux qu'il a fréquentés.
Il est raffiné et fade, s'attendrit à l'aspect des jeunes agneaux qui broutent l'herbe naissante, bénit les petits oiseaux qui célèbrent leur bonheur par leurs concerts.
Il est emphatique et phraseur, compose des tirades sur le sentiment, invective contre le siècle, apostrophe la Vertu, la Raison, la Vérité et les divinités abstraites qu'on grave en taille-douce sur les frontispices.
En dépit de lui-même, il reste homme de salon et d'académie; après avoir dit des douceurs aux dames, il en dit à la nature et déclame en périodes limées à propos de Dieu.
Mais, en somme, c'est par lui que commence la révolte contre les habitudes classiques; et, à ce titre, il est plus précoce en Angleterre, pays germanique, qu'en France, pays latin.
Trente ans avant Rousseau, Thompson avait exprimé tous les sentiments de Rousseau, presque dans le même style.
Comme lui, il peignait la campagne avec sympathie et avec enthousiasme.
Comme lui, il opposait l'âge d'or de la simplicité primitive aux misères et à la corruption moderne.
Comme lui, il exaltait l'amour profond, la tendresse conjugale, «l'union des âmes, la parfaite estime animée par le désir;» l'affection paternelle et toutes les joies domestiques.
Les autres suivent.
On pourrait appeler la littérature environnante la bibliothèque de l'homme sensible.
Il y a d'abord Richardson, l'imprimeur puritain, avec son chevalier Grandisson, personnage à principes, modèle accompli du gentilhomme chrétien, professeur de décorum et de morale, et qui par-dessus le marché a de l'âme.
Il y a aussi Sterne, le polisson raffiné et maladif, qui, au milieu de ses bouffonneries et de ses bizarreries, s'arrête pour pleurer sur un âne qu'il rencontre ou sur un prisonnier qu'il imagine.
Il y a surtout Mackensie, «l'homme de sentiment,» dont le héros timide, délicat, s'attendrit cinq ou six fois par jour, devient poitrinaire par sensibilité, n'ose déclarer son amour qu'en mourant, et meurt de sa déclaration.
Le personnage ainsi bâti, on lui fait son épopée.
Macpherson étalait devant les gens un pastiche des moeurs primitives, point trop vraies, car l'extrême crudité des barbares eût choqué, mais cependant assez bien conservées ou imitées pour faire contraste avec la civilisation moderne et persuader au public qu'il contemplait la pure nature.
Ce n'est point là pourtant que va le gros courant de la poésie; il va vers la réflexion sentimentale; les poëmes les plus nombreux et les plus en vogue sont des dissertations émues.
En effet, la tirade est le propre de l'homme sensible.
À propos d'un nuage, il rêve à la vie humaine et fait une phrase.
Sans doute il y a de grands éclairs d'imagination dans ces poëmes; la gravité et l'élévation n'y manquent pas, on voit même qu'il les cherche; mais on découvre encore plus vite qu'il exploite son chagrin et qu'il se drape.
Il exagère et déclame, il cherche les effets de style, il mêle les deux garde-robes, la grecque et la chrétienne.
Et cependant le sentiment est neuf et sincère.
Mettre en vers la philosophie chrétienne, n'est-ce pas là une des plus grandes idées modernes? Young et ses contemporains disent d'avance ce que découvriront Monsieur de Chateaubriand et Monsieur de Lamartine.
Le vrai, factice, tout se trouve ici quarante ans plus tôt que chez nous.
Les anges et les autres machines célestes fonctionnent depuis longtemps en Angleterre avant d'aller infester le Génie du christianisme et les Martyrs.
Atala et Chactas sortent de la même fabrique que Malvina et Fingal.
Si Monsieur de Lamartine lisait les odes de Gray et les réflexions d'Akenside, il y retrouverait la douceur mélancolique, l'art exquis, les beaux raisonnements et la moitié des idées de sa propre poésie.
Et néanmoins, si voisins d'une rénovation littéraire, ils ne l'atteignent pas encore.
En vain le fond est changé, la forme subsiste.
Ils ne se débarrassent pas de la draperie classique; ils écrivent trop bien, ils n'osent pas être naturels.
Il y a toujours chez eux un magasin patenté de beaux mots convenus, d'élégances poétiques, où chacun se croit obligé d'aller chercher ses phrases.
Il ne leur sert de rien d'être passionnés ou réalistes, d'oser décrire comme Shenstone, une maîtresse d'école et l'endroit sur lequel elle fouette un polisson: leur simplicité est voulue, leur naïveté archaïque, leur émotion compassée, leurs larmes académiques.
Toujours, au moment d'écrire, se dresse un modèle auguste, une sorte de maître d'école qui pèse sur eux de tout son poids, de tout le poids que cent vingt ans de littérature peuvent donner à des préceptes.
Hume, Robertson et Gibbon sont presque Français par leur goût, leur langue, leur éducation, leur conception de l'homme.
Ils content en gens du monde, cultivés et instruits, avec agrément et clarté, d'un style poli, nombreux, soutenu.
Ils montrent un esprit libéral, une modération continue, une raison impartiale.
Ils bannissent de l'histoire les grossièretés et les longueurs.
Ils écrivent sans fanatisme ni préjugés.
Enfin paraît un paysan d'Écosse malheureux, révolté et amoureux, avec les aspirations, les concupiscences, la grandeur et la déraison d'un génie moderne.
Çà et là, en poussant sa charrue, il trouve des vers vrais, des vers comme Heine et Alfred de Musset viennent aujourd'hui d'en faire.
Dans ces quelques mots combinés d'une façon nouvelle, il y avait une révolution.
Deux cents vers neufs, cela suffisait.
L'esprit humain tournait sur ses gonds, et aussi la société civile.
Quand Roland, devenu ministre, se présenta devant Louis seize avec un habit uni et des souliers sans boucles, le maître des cérémonies leva les mains au ciel, pensant que tout était perdu.
En effet, tout était changé.
[Note cent quatre-vingt-huit: Voir les Fêtes de la Révolution, par David.] [Note cent quatre-vingt-neuf: Silence and Darkness! Solemn sisters! Twins [Note cent quatre-vingt-dix: Robert Burns.] Les idées et les oeuvres.
 un.
Changements dans la société.
-- Avènement de la  démocratie.
-- La Révolution française.
-- Le désir de  parvenir.
-- Changements dans l'esprit humain.
-- Nouvelle  idée des causes.
-- La philosophie allemande.
-- Le désir de  l'_au-delà_.
 deux.
Robert Burns.
-- Son pays.
-- Sa famille.
-- Sa  jeunesse.
-- Ses misères.
-- Ses aspirations et ses efforts.
 -- Ses invectives contre la société et l'Église.
-- _The  Jolly Beggars._ -- Ses attaques contre le cant officiel.
--  Son idée de la vie naturelle.
-- Son idée de la vie morale.
 -- Son talent.
-- Comment il est spontané.
-- Son style.
--  Comment il est novateur.
-- Son succès.
-- Ses affectations.
 -- Ses lettres étudiées et ses vers académiques.
-- Sa vie  de fermier.
-- Son emploi de douanier.
-- Ses dégoûts.
--  Ses excès.
-- Sa mort.
 trois.
Domination des conservateurs en Angleterre.
-- La  Révolution ne se fait d'abord que dans le style.
-- Cowper.
 -- Sa délicatesse maladive.
-- Ses désespoirs.
-- Sa folie.
 -- Sa retraite.
-- _The Task._ -- Idée moderne de la poésie.
 -- Idée moderne du style.
 quatre.
L'école romantique.
-- Ses prétentions.
-- Ses  tâtonnements.
-- Les deux idées de la littérature moderne.
 -- L'histoire entre dans la littérature.
-- Lamb, Coleridge,  Southey, Moore.
-- Défauts de ce genre.
-- Pourquoi il  réussit moins en Angleterre qu'ailleurs.
-- Sir Walter  Scott.
-- Son éducation.
-- Ses études d'antiquaire.
-- Ses  goûts nobiliaires.
-- Sa vie.
-- Ses poëmes.
-- Ses romans.
 -- Insuffisance de ses imitations historiques.
-- Excellence  de ses peintures nationales.
-- Ses tableaux d'intérieur.
--  Sa moquerie aimable.
-- Ses intentions morales.
-- Sa place  dans la civilisation moderne.
-- Développement du roman en  Angleterre.
-- Réalisme et honnêteté.
-- En quoi ce genre  est bourgeois et anglais.
 cinq.
La philosophie entre dans la littérature.
--  Inconvénients du genre.
-- Wordsworth.
-- Son caractère.
--  Sa condition.
-- Sa vie.
-- Peinture de la vie morale dans  la vie vulgaire.
-- Introduction du style terne et des  compartiments psychologiques.
-- Défauts du genre.
--  Noblesse des sonnets.
-- _L'Excursion._ -- Beauté austère de  cette poésie protestante.
-- Shelley.
-- Ses imprudences.
--  Ses théories.
-- Sa fantaisie.
-- Son panthéisme.
-- Ses  personnages idéaux.
-- Ses paysages vivants.
-- Tendance  générale de la littérature nouvelle.
-- Introduction  graduelle des idées continentales.
Aux approches du dix-neuvième siècle commence en Europe la grande révolution moderne.
Le public pensant et l'esprit humain changent, et sous ces deux chocs une littérature nouvelle jaillit.
L'âge précédent a fait son oeuvre.
La prose parfaite et le style classique ont mis à la portée des esprits les plus arriérés et les plus lourds les opinions de la littérature et les découvertes de la science.
Les monarchies tempérées et les administrations régulières ont laissé la classe moyenne se développer sous la pompeuse noblesse de cour, comme on voit les plantes utiles pousser sous les arbres de parade et d'ornement.
Elles multiplient, elles grandissent, elles montent au niveau de leurs rivales, elles les enveloppent dans leur végétation florissante et les confondent dans leur massif.
Un monde nouveau, bourgeois, plébéien, occupe désormais la place, attire les yeux, impose sa forme dans les moeurs, imprime son image dans les esprits.
Vers la fin du siècle, un concours subit de circonstances extraordinaires l'étale tout d'un coup à la lumière et le dresse à une hauteur que nul âge n'avait connue.
Avec les grandes applications des sciences, la démocratie paraît.
La machine à vapeur et la mull-jenny élèvent en Angleterre des villes de trois cent, de cinq cent mille âmes.
Le bien-être, le loisir, l'instruction, la lecture, les voyages, tout ce qui était le privilége de quelques-uns devient le bien commun du grand nombre.
Le flot montant de la richesse soulève l'élite des pauvres jusqu'à l'aisance, et l'élite des gens aisés jusqu'à l'opulence.
Le flot montant de la civilisation soulève la masse du peuple jusqu'aux rudiments de l'éducation, et la masse de la bourgeoisie jusqu'à l'éducation complète.
En mille sept cent neuf avait paru le premier journal quotidien, grand comme la main, que l'éditeur ne savait comment remplir, et qui, joint à tous les autres, ne fournissait pas chaque année trois mille exemplaires.
En mille huit cent quarante-quatre, le timbre marquait soixante et onze millions de numéros, plusieurs grands et pleins comme des volumes.
Il devient maître, se proclame le représentant de la Révolution, déclare que «la carrière est ouverte aux talents,» et lance les autres avec lui dans les entreprises.
Ils le suivent, parce qu'il y a de la gloire et surtout de l'avancement à gagner.
Il a d'autres soucis, et de plus grands.
En même temps que l'état de la société humaine, la forme de l'esprit humain a changé.
Elle a changé par un développement naturel et irrésistible, comme une fleur qui devient fruit, comme un fruit qui devient graine.
Une race nouvelle, engourdie jusque-là, donne le signal: l'Allemagne, par toute l'Europe, imprime le branle à la révolution des idées, comme la France à la révolution des moeurs.
Ces bonnes gens qui se chauffaient en fumant au coin d'un poêle, et ne semblaient propres qu'à faire des éditions savantes, se trouvent tout d'un coup les promoteurs et les chefs de la pensée humaine.
Nulle race n'a l'esprit si compréhensif; nulle n'est si bien douée pour la haute spéculation.
On s'en aperçoit à sa langue, tellement abstraite qu'au delà du Rhin elle semble un jargon inintelligible.
Et cependant c'est grâce à cette langue qu'elle atteint les idées supérieures.
Car le propre de cette révolution, comme de la révolution alexandrine, c'est que l'esprit humain devient plus capable d'abstraire.
Ils font en grand le même pas que les mathématiciens lorsqu'ils ont passé de l'arithmétique à l'algèbre, et du calcul ordinaire au calcul de l'infini.
Ils cherchent le sentiment religieux par delà les dogmes, la beauté poétique par delà les règles, la vérité critique par delà les mythes.
Ils veulent saisir les puissances naturelles et morales en elles-mêmes, indépendamment des supports fictifs auxquels leurs devanciers les attachaient.
Tous ces supports, âmes et atomes, toutes ces fictions, fluides et monades, toutes ces conventions, règles du beau et symboles religieux, toutes les classifications rigides des choses naturelles, humaines et divines, s'effacent et s'évanouissent.
Désormais elles ne sont plus que des figures; on ne les garde qu'à titre d'aide-mémoire et d'auxiliaires de l'esprit; elles ne sont bonnes que provisoirement et pour aller plus loin.
D'un mouvement commun sur toute la ligne de la pensée humaine, les causes reculent jusque dans une région abstraite où la philosophie n'était point allée les chercher depuis dix-huit cents ans.
L'homme souffre de douter, et cependant il doute; il essaye de ressaisir ses croyances, elles se fondent dans sa main; il voudrait s'asseoir et se reposer dans les doctrines et dans les satisfactions qui suffisaient à ses devanciers, il ne les trouve pas suffisantes.
Il se répand, comme Faust, en recherches anxieuses à travers les sciences et l'histoire, et les juge vaines, douteuses, bonnes pour des Wagner, pour des pédants d'académie ou de bibliothèque.
C'est l'au delà qu'il souhaite; il le pressent à travers les formules des sciences, à travers les textes et les confessions des Églises, à travers les divertissements du monde et les éblouissements de l'amour.
Il y a une vérité sublime derrière l'expérience grossière et les catéchismes transmis; il y a un bonheur grandiose par delà les agréments de la société et les contentements de la famille.
Des bas-fonds de sa pauvreté et de son ignorance, il s'élève avec effort, soulevant le poids de la société établie et des dogmes admis, enclin à les réformer ou disposé à les détruire, et tout à la fois généreux et révolté.
Ce sont ces deux courants qui de France et d'Allemagne arrivent en ce moment sur l'Angleterre.
Les digues y sont fortes, ils ont peine à s'y frayer leur voie, ils entrent plus tardivement qu'ailleurs, mais néanmoins ils entrent.
Ils se font un lit nouveau entre les barrières anciennes et les élargissent sans les rompre, par une transformation pacifique et lente qui continue encore aujourd'hui.
Il naquit en janvier mille sept cent cinquante-neuf parmi les frimas d'un hiver écossais, dans une chaumière de glaise bâtie des mains de son père, pauvre fermier du comté d'Ayr: triste condition, triste pays, triste chaumière.
Le pignon s'effondra quelques jours après sa naissance, et sa mère, au milieu de l'orage, fut obligée de chercher un abri avec lui chez un voisin.
Il est dur de naître en cette contrée; le ciel est si froid qu'au mois de juillet, à Glasgow, par un beau soleil, je n'avais pas trop de mon manteau.
La terre est mauvaise; ce sont des collines nues où souvent la récolte manque.
Le père de Burns, déjà âgé, n'ayant guère que ses bras pour toute ressource, ayant loué sa ferme trop cher, chargé de sept enfants, vivait d'épargne, ou plutôt de jeûne, solitairement, pour éviter les tentations de dépense.
On ne mangeait guère et on travaillait trop.
«L'angoisse d'esprit que nous ressentions, dit son frère, était très-grande.» Le père vieillissait; sa tête grise, son front soucieux, ses tempes amaigries, sa grande taille courbée, témoignaient des chagrins et du travail qui l'avaient usé.
L'homme d'affaires écrivait des lettres insolentes et menaçantes «qui mettaient toute la famille en larmes.» Il y eut un répit quand le père changea de ferme; mais un procès s'éleva entre lui et le propriétaire.
Avec ce petit pécule, ils prirent à loyer une autre ferme.
Robert eut sept livres sterling par an pour son travail: pendant plusieurs années, sa dépense entière n'excéda point cette maigre pitance; il était décidé à réussir à force d'abstinence et de peine.
Le forgeron Armour, dont la fille était sa maîtresse, le poursuivait en justice pour lui extorquer de l'argent et refusait de l'accepter pour gendre.
Jeanne Armour l'abandonnait; il ne pouvait donner son nom à l'enfant qu'il allait avoir.
Il était obligé de se cacher, il avait été soumis à une pénitence publique.
Ce fut là sa vie jusqu'à vingt-sept ans, et celle qui suivit ne valut guère mieux.
Figurez-vous dans cette condition un homme de génie, un vrai poëte capable des émotions les plus délicates et des aspirations les plus hautes, qui veut monter, monter au sommet, qui s'en croit capable et digne.
Il ne réussira point s'il n'a pas la lourdeur patiente d'un manoeuvre et la vigilance rusée d'un petit marchand.
Comment voulez-vous que le pauvre Burns réussît? Il était déclassé de naissance, et se portait de tout son effort hors de son état.
À la ferme de Lochlea, pendant les heures de repas, seuls instants de relâche, pères, frères, soeurs, mangeaient une cuiller dans une main, un livre dans l'autre.
Burns, à l'école de l'arpenteur, et plus tard dans un club de jeunes gens, à Torbolton, agitait pour s'exercer les questions générales, et plaidait le pour et le contre afin de voir les deux côtés de chaque idée.
Il emportait un livre dans sa poche pour étudier dans les champs aux moments libres; il usa ainsi deux exemplaires de Mackensie.
«Le recueil des chansons était mon vade mecum.
En ce moment, il étudie avec minutie et avec amour les vieilles ballades écossaises, et le soir dans sa petite chambrette froide, le jour en sifflant son attelage, il invente des formes et des idées.
C'est à cela qu'il faut songer pour mesurer son effort, pour comprendre ses misères et sa révolte.
Il faut songer que l'homme en qui se remuent ces grandes idées bat en grange, nettoie ses vaches, va piocher de la tourbe, clapote dans une boue neigeuse, et craint en rentrant de trouver des recors qui le mèneront en prison.
Il faut songer encore qu'avec les idées d'un penseur il a les délicatesses et les rêveries d'un poëte.
Une fois ayant jeté les yeux sur une estampe qui représentait un soldat tué, et à côté de lui sa femme, son enfant et son chien dans la neige, tout d'un coup, involontairement, il fondit en larmes.
Il en a contre la société tout entière, contre l'État et contre l'Église.
Il a l'accent âpre, souvent même les phrases de Rousseau, et voudrait «être un vigoureux sauvage,» sortir de la vie civilisée, de la dépendance et des humiliations qu'elle impose au misérable.
Le moindre événement le met hors des gonds.
Il avertit les députés écossais en révolutionnaire.
Retirez vos impôts sur le whiskey ou prenez garde! La pauvre vieille mère Écosse veut ravoir sa cruche et sa bouilloire.
Il a beau écrire qu'en politique «un homme pauvre doit être sourd et aveugle, laisser aux grands le privilége de voir et d'entendre.» Il voit, il entend; bien plus, il parle, et tout haut.
Il félicite les Français d'avoir repoussé l'Europe conservatrice qui s'était liguée contre eux.
Il célèbre l'arbre de la liberté mis à la place de la Bastille.
Il n'est guère plus doux pour l'Église.
À ce moment, l'étroit habit puritain commençait à craquer; déjà la société lettrée d'Édimbourg l'avait francisé, élargi, approprié aux agréments du monde, garni d'ornements peu brillants à la vérité, mais bien choisis.
Plus bas, le dogme se détendait, approchait par degrés des relâchements d'Arminius et de Socin.
John Goldie, un négociant, avait tout récemment discuté l'autorité des Écritures; John Taylor avait nié le péché originel.
Le père de Burns, si pieux, inclinait vers les doctrines libérales et humaines, et diminuait la part de la foi pour augmenter celle de la raison.
Burns, selon sa coutume, poussa les choses à bout, se trouva déiste, ne vit en Jésus-Christ qu'un homme inspiré, réduisit la religion au sentiment intime et poétique, et poursuivit de ses railleries les orthodoxes payés et patentés.
Depuis Voltaire, personne, en matière religieuse, n'a été plus bouffon ni plus mordant.
En somme, selon lui, les ministres sont des marchands qui tâchent de se filouter leurs chalands, crient du haut de leur tête contre l'échoppe du concurrent, célèbrent leurs drogues à grands renforts d'affiches, et ouvrent çà et là des foires pour activer la consommation.
«Ces foires sacrées» sont les assemblées de piété où l'on confère les sacrements.
«Mais voilà que la propre trompette du Seigneur résonne tant que les collines en mugissent.
C'est Russell le Noir, il ne s'épargne pas.
Ses perçantes paroles, comme une épée des highlands, tranchent les membres jusqu'à la moelle.
Combien de pécheurs et de fillettes convertis par cette journée! Les coeurs de pierre se sont fondus, les voilà devenus aussi tendres que de la chair.
Les uns sont pleins d'amour divin, les autres sont pleins d'eau-de-vie.» Les jeunes gens ont pris rendez-vous avec les filles, et le diable a fait ses affaires encore mieux que le bon Dieu.
Ses autres personnages sont du même goût, un paillasse, une luronne coupeuse de bourses, un pauvre nain racleur de boyau, un chaudronnier ambulant, tous déguenillés, braillards et bohèmes, qui s'empoignent, se rossent, s'embrassent et font trembler les vitres des éclats de leur belle humeur.
 La vie n'est qu'une casaque d'arlequin,--nous ne regardons  pas comment elle va.--Allez cafarder sur le décorum,--vous  qui avez des réputations à perdre.
Quelqu'un a-t-il mieux parlé le langage des révoltés et des niveleurs? Il y a autre chose ici pourtant que l'instinct de la destruction et l'appel aux sens; il y a la haine du cant et le retour à la nature.
«Moralité, dit-il quelque part, mortel poison, toi aussi tu as tué les gens par dix mille! Grâce à toi, celui-là espère vainement qui a pris pour appui et pour guide la vérité, la justice et la pitié!» La pitié! ce grand mot renouvelle tout.
Comme autrefois, il y a dix-huit cents ans, les hommes dépassent les formulaires et les prescriptions légales.
Comme autrefois, sous Virgile et Marc-Aurèle, la sensibilité raffinée et les sympathies élargies embrassent des êtres qui semblaient pour toujours relégués hors de la société et de la loi.
Burns s'attendrit, et sincèrement, sur une brebis qui s'est blessée, sur une souris dont sa charrue a dérangé la tanière, sur une marguerite de montagne.
Homme, bête ou plante, y a-t-il si grande différence? Une souris amasse, calcule, souffre comme un homme.
Voici par exemple «le vieux cornu, le vieux pied de bouc, qui nous a joué tant de mauvais tours, le chien sournois, surtout le jour où il s'est faufilé incognito dans le paradis» et a mis nos grands parents à mal.
À présent, «dans sa caverne enfumée, il verse son écumoire de soufre sur le pauvre monde.
Pourtant, dit Burns, je suis sûr que c'est un mince plaisir, même pour un diable, d'éreinter et d'échauder les pauvres chiens comme moi et de les entendre piauler.
Bonsoir, vieux Nick; puissiez-vous avoir une bonne idée et vous amender! Peut-être alors pourriez-vous....
qui sait?...
avoir une chance....
Cela me fait peine de songer à ce trou noir là-bas, ne serait-ce que pour l'amour de vous!» On voit qu'il parle au diable comme à un camarade malheureux, mauvais coucheur, mais tombé dans la peine.
Faites un pas de plus, et vous verrez dans un poëme contemporain, chez Goethe, que Méphistophélès lui-même n'est pas trop damné; son dieu, le dieu moderne, le tolère et lui déclare qu'il n'a jamais haï ses pareils.
C'est que la large nature conciliante assemble dans ses choeurs au même titre les ministres de destruction et les ministres de vie.
Dans ce profond changement, l'idéal change; la vie bourgeoise et rangée, le strict devoir puritain, n'épuisent pas toutes les puissances de l'homme.
Burns réclame en faveur de l'instinct et de la jouissance, jusqu'à sembler épicurien.
Amoureux, il le fut toujours.
Il avait pour compagne dans le travail de la moisson une douce et aimable fille plus jeune d'un an que lui.
Notez qu'il ne se réduisit pas aux rêveries platoniques; il fut leste d'actions et aussi de paroles; la gaudriole perce volontiers dans ses poésies.
Il s'appelle lui-même «un païen non régénéré,» et il a raison.
Même il a fait des vers orduriers, et lord Byron cite de lui un paquet de lettres, inédites bien entendu, et telles qu'on ne peut rien imaginer de pis; c'est le trop-plein de la séve qui suintait chez lui et salissait l'écorce.
Sans doute il ne se vantait pas de ces débordements, il s'en repentait plutôt; mais pour l'essor et l'épanouissement de la libre vie poétique au grand soleil, il n'y voyait rien à redire.
Il trouvait que l'amour, avec les songes charmants qu'il amène, la poésie, le plaisir et le reste, sont de belles choses, conformes aux instincts de l'homme, et partant aux desseins de Dieu.
Bref, par opposition au puritanisme morose, il approuvait la joie et disait du bien du bonheur.
Non qu'il soit un simple épicurien; au contraire, il est religieux à l'occasion.
Quand, après la mort de son père, il faisait à haute voix la prière du soir, il tirait des larmes aux assistants, et son poëme le Samedi soir au Cottage, est la plus sentie des idylles vertueuses.
Je crois même qu'il était religieux foncièrement.
Il conseillait aux jeunes gens, «s'ils tenaient à la paix de leur âme, d'entretenir un commerce chaleureux et régulier avec la Divinité.» Ce qu'il avait raillé, c'était le culte officiel; pour la religion, qui est «le langage de l'âme,» il s'y tenait étroitement attaché.
Plusieurs fois, devant Dugald Stewart, à Édimbourg, il désapprouva les plaisanteries sceptiques qu'il entendait dans les soupers.
Il croyait avoir «toutes les assurances possibles» d'une vie future, et maintes fois, à côté d'une satire bouffonne, on trouve chez lui des stances pleines de repentir humble, de ferveur confiante ou de résignation chrétienne.
Cette originalité et cet instinct divinateur, il les a dans le style comme dans les idées.
Burns entre le premier dans cette voie, et plusieurs fois il y va jusqu'au bout.
S'il fait des vers, ce n'est point par calcul ni obéissance à la mode.
Voilà bien la poésie naturelle, non point poussée en serre chaude, mais née du sol entre deux sillons, côte à côte avec la musique, parmi les tristesses et les beautés du climat, comme les bruyères violettes de ses collines et de ses landes.
Enfin, après tant d'années, nous sortons de la déclamation notée, nous entendons une voix d'homme; bien mieux, nous oublions la voix pour l'émotion qu'elle exprime, nous ressentons par contre-coup cette émotion en nous-mêmes, nous entrons en commerce avec une âme.
À ce moment, la forme semble s'anéantir et disparaître; j'ose dire que ceci est le grand trait de la poésie moderne; sept ou huit fois Burns y a atteint.
Il a fait davantage, il a percé, comme nous disons aujourd'hui.
Son premier volume publié, il devint tout d'un coup célèbre.
Arrivé à Édimbourg, il fut fêté, caressé, admis sur le pied d'égalité dans les premiers salons, parmi les grands et les lettrés, aimé d'une femme qui était presque une dame.
Pendant une saison, on se le disputa, et il se tint debout, dignement, parmi ces gens si riches et si nobles.
On le respecta et même on l'aima.
Une souscription lui valut une seconde édition et cinq cents livres sterling.
Lui aussi enfin, comme les grands plébéiens de France, comme Rousseau le premier de tous, il avait conquis sa place.
Par malheur, il y portait, comme eux, les vices de son état et de son génie.
Ce n'est pas impunément qu'on parvient, ni surtout qu'on veut parvenir; nous aussi, nous avons nos vices, et la vanité souffrante en premier lieu.
«Jamais coeur, dit Burns, n'a soupiré plus ardemment que le mien après le bonheur d'être distingué.» Cet amour-propre douloureux faussait son talent et le jetait dans des sottises.
Il se travaillait pour avoir un beau style épistolaire, et se donnait le ridicule d'imiter dans ses lettres les gens d'académie et de cour.
Il écrivait à ses maîtresses avec des phrases périodiques et recherchées aussi pédantes que celles de Johnson.
Vraiment on n'ose les citer, tant l'emphase en est grotesque.
D'autres fois il consignait sur un journal les tirades littéraires qui lui venaient, et six mois après il les envoyait à ses correspondants comme des effusions du moment et des improvisations naturelles.
Même dans ses vers, bien souvent, bien trop souvent, il tombe dans le beau style officiel; il met en jeu les soupirs, les ardeurs, les flammes, et jusqu'aux grosses machines classiques et mythologiques.
Béranger, qui se croyait ou se disait le poëte du peuple, en a fait autant.
Il faut qu'un plébéien ait bien du courage pour se décider à rester toujours lui-même et à ne jamais endosser l'habit de cour.
Par exemple Burns, Écossais et villageois, évitait en parlant toutes les locutions écossaises ou villageoises; il était content de se montrer aussi bien élevé que les gens à la mode.
C'était de force et par surprise que son génie le tirait des convenances: deux fois sur trois, son sentiment est gâté par ses prétentions.
Son succès dura un hiver, après quoi la grande plaie incurable du plébéien se fit sentir, je veux dire qu'il lui fallut gagner sa vie.
Avec l'argent qu'il avait tiré de son livre, il loua une petite ferme.
Ce fut un mauvais marché, et d'ailleurs on sent bien qu'il n'avait pas le caractère de grippe-sou nécessaire à l'emploi.
Dans ce bel emploi, il estampillait les cuirs, jaugeait les cuveaux, surveillait la fabrique des chandelles, accordait des licences pour le transport des spiritueux.
Des fumiers, il était passé à l'administration et à l'épicerie: quelle vie pour un tel homme! Même indépendant et riche, il eût été malheureux.
Ces grands novateurs, ces poëtes sont tous pareils.
Ce qui les fait poëtes, c'est l'afflux violent des sensations; ils ont une machine nerveuse plus sensible que la nôtre; les objets qui nous laissent froids les secouent subitement hors d'eux-mêmes.
Au moindre choc, leur cervelle entre en branle, après quoi ils retombent à plat, se dégoûtent de la vie et s'assoient moroses parmi les souvenirs des fautes qu'ils ont faites et des délices qu'ils ont perdues.
«Mon pire ennemi, disait Burns, c'est moi-même.
Dans ces sortes de têtes, les idées font boulet; l'homme lancé en avant rompt tout, se brise lui-même, recommence le lendemain en sens contraire, et finit par ne plus trouver en lui et hors de lui que des débris.
Burns n'avait jamais été sage, et le fut moins que jamais après son succès d'Édimbourg.
Il avait trop joui, il sentait désormais trop vivement le douloureux aiguillon de l'homme moderne, je veux dire la disproportion du désir et de la puissance.
La débauche avait presque gâté la belle imagination «qui auparavant était la source principale de son bonheur,» et il avouait qu'au lieu de rêveries tendres il n'avait plus que des désirs sensuels.
On l'avait fait boire jusqu'à six heures du matin; bien souvent à Dumfries il fut ivre; non que le vin soit bien bon; mais il nous met un carnaval dans la tête, et à ce titre les poëtes, comme les pauvres, y sont enclins.
Une fois chez Monsieur Riddel, Burns se grisa si fort qu'il insulta la dame du logis; le lendemain, il envoya des excuses qu'on n'accepta pas, et par dépit fit des vers contre elle: lamentables excès et qui annoncent un esprit jeté hors de son assiette.
À trente-sept ans il était usé.
Une nuit, ayant trop bu, il s'assit et s'endormit dans la rue.
C'était en janvier, il prit une fièvre rhumatismale.
On voulut appeler un médecin.
«Pourquoi un médecin perdrait-il son temps sur moi? Je suis un si pauvre pigeon que je ne vaux pas la peine qu'on me plume.» Il était horriblement maigre, ne dormait plus et ne pouvait plus se tenir sur ses jambes.
«Un coquin de mercier, écrivait-il à son cousin, s'étant mis dans la tête que je vais mourir, a commencé une procédure contre moi, et va infailliblement envoyer ma maigre carcasse en prison....
Oh! James, si vous saviez comme mon coeur est fier, vous me plaindriez doublement! Hélas! je ne suis pas habitué à mendier!» Il mourut peu de jours après, à trente-huit ans.
Sa femme accouchait de son cinquième enfant.
The only two openings by which un could enter the temple of Fortune, were the gate of niggardly economy, or the path of little chicaning bargain-making.
The first is so contracted an aperture, un could never squeeze myself into it.
The last un always hated.
There was contamination in the very entrance.] [Note deux cents: My great constituent elements are pride and passion.] [Note deux cent un: The collection of songs was my vade-mecum.
un listened to the birds and frequently turned out of my path, lest un should disturb their little songs or frighten them to another station.
un, p.
quatre-vingt-treize.] [Note deux cent vingt-neuf: In the first place, let my pupil, as he tenders his own peace, keep up a regular warm intercourse with the Deity....
There are just two creatures un would envy: a horse in his wild state traversing the forests of Asia, or an oyster on some of the desert shores of Europe.
The one has not a wish without enjoyment, the other has neither wish nor fear.] [Note deux cent trente-six: What business has a physician to waste his time on me? I am a poor pigeon not worth plucking....
As to my individual self un am tranquil.
À ce moment, en Angleterre, les conservateurs et les croyants primaient les sceptiques et les révolutionnaires.
La constitution était libérale, et semblait la garantie des droits; l'Église était populaire, et semblait le soutien de la morale.
La capacité pratique et l'incapacité spéculative détournaient les esprits des innovations proposées, et les rattachaient à l'ordre établi.
Ils se trouvaient bien dans leur grande maison féodale, élargie et appropriée aux besoins modernes; ils la trouvaient belle, ils en étaient fiers, et l'instinct national comme l'opinion publique se déclaraient contre les novateurs qui voulaient l'abattre pour la rebâtir.
Tout d'un coup une secousse violente avait changé cet instinct en passion et cette opinion en fanatisme.
La révolution française, d'abord admirée comme une soeur, avait paru une furie et un monstre.
Le grand parti whig sembla disparaître, et dans l'année mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf la plus forte minorité qu'on put rassembler contre le gouvernement fut de vingt-cinq voix.
Cependant le jacobinisme anglais était pris à la gorge, et tenu à terre; «l'habeas corpus était suspendu à plusieurs reprises; les écrivains qui avançaient des doctrines contraires à la monarchie et à l'aristocratie étaient proscrits et punis sans merci.
Quiconque eût avoué des sentiments démocratiques eût été insulté.
Les journaux présentaient les novateurs comme des scélérats et des ennemis publics.
La populace, à Birmingham, brûlait les maisons de Priestley et des unitaires.
À la fin, Priestley fut obligé de quitter l'Angleterre.
Lord Byron s'exila sous la même contrainte, et quand il partit, ses amis craignirent que la foule assemblée autour de sa voiture ne portât les mains sur lui.
Ce n'est point dans ce monde armé en guerre contre les nouvelles théories que les nouvelles théories pouvaient naître.
La révolution y entre cependant; elle y entre déguisée, et par une voie détournée, en sorte qu'on ne la reconnaît pas.
C'était un enfant délicat, craintif, d'une sensibilité frémissante, passionnément tendre, et qui, ayant perdu sa mère à six ans, fut soumis presque aussitôt au fagging et aux brutalités d'une école publique.
«Jour et nuit j'étais à la torture, me couchant dans l'angoisse, me levant dans le désespoir.» Le mal changeait d'aspect, diminuait, mais ne le quittait pas.
Pendant six mois, il essaya de se préparer; mais il lisait sans comprendre; une fièvre nerveuse le minait.
Au bout de plusieurs mois, sa raison lui revint; mais elle se sentait des étranges pays où elle avait voyagé toute seule.
Il resta triste, comme un homme qui se croit dans la disgrâce de Dieu, et se trouva incapable d'une vie active.
Cependant un ministre, Monsieur Unwin, et sa femme, bonnes gens bien pieux et bien réguliers, l'avaient recueilli.
Il essayait de s'occuper mécaniquement, par exemple en fabriquant des cages à lapins, en jardinant, en apprivoisant des lièvres.
Il employait le reste de la journée, comme un méthodiste, à lire l'Écriture ou des sermons, à chanter des hymnes avec ses amis, et à s'entretenir de matières spirituelles.
Ce régime, l'air salubre de la campagne, la tendresse maternelle de mistress Unwin et de lady Austen amenèrent quelques éclaircies.
Ces doux instants ne durèrent pas.
«Vraiment, je m'étonne qu'une pensée enjouée vienne frapper à la porte de mon intelligence, encore plus qu'elle y trouve accès.
C'est comme si Arlequin forçait l'entrée de la chambre lugubre où un mort est exposé en cérémonie.
Ses gestes grotesques seraient déplacés de toute façon, mais encore davantage s'ils arrachaient un éclat de rire aux figures mornes des assistants.
«Ceux qui ont trouvé un Dieu et qui ont la permission de l'adorer ont trouvé un trésor dont ils n'ont qu'une idée bien maigre et bien bornée, si haut qu'ils le prisent.
J'ai l'épine sans la rose.
Il se croyait perdu, il s'était cru perdu toute sa vie.
Une à une, sous cet effroi, toutes ses facultés s'anéantirent.
Pauvre et charmante âme, qui périt comme une fleur frêle d'un pays chaud transplantée dans la neige: la température du monde se trouva trop rude pour elle, et la règle morale, qui eût dû l'abriter, la déchira de ses aiguillons.
Un pareil homme n'écrit point pour le plaisir de faire du bruit.
Il faisait des vers comme il peignait ou rabotait, pour s'occuper, pour se déprendre de lui-même.
Son âme était trop pleine, il n'avait pas besoin d'aller bien loin chercher des sujets.
Représentez-vous cette figure pensive, qui, silencieusement, au bord de l'Ouse, erre et regarde.
Il regarde et rêve: une fraîche paysanne avec son panier au bras, une charrue lointaine qui avance lentement derrière l'attelage en sueur, une source luisante qui polit les cailloux bleuâtres, en voilà assez pour le remplir de sensations et de pensées.
Il revient, s'assoit dans son petit pavillon grand comme une chaise à porteurs, dont la fenêtre donne sur le verger du voisin, et la porte sur un jardin plein d'oeillets, de roses et de chèvrefeuilles.
C'est dans ce nid qu'il travaille.
Le soir, auprès de son amie dont les aiguilles courent pour lui sur la laine, il lit ou écoute les bruits demi-assoupis du dehors.
C'est de cette vie que naissent ses vers.
Elle lui suffit et suffit à les faire naître.
Il ne lui en faut pas une plus violente; moins unie et moins effacée, elle le bouleverserait; les impressions qui sont petites pour nous sont grandes pour lui, et dans une chambre, dans un jardin, il trouve un monde.
À ses yeux, les moindres objets sont poétiques.
Enfin le voilà, le précieux paquet; on l'ouvre, on veut entendre la multitude de voix bruyantes qu'il apporte de Londres et de l'univers.
Pour lui, il y a de la grâce dans les rondeurs mouvantes de cette vapeur que la bouilloire exhale; il y a de la douceur dans cette concorde des hôtes d'une même maison assemblés autour de la même table.
Tout au plus, çà et là, une déchirure nous laisse soupçonner les beautés cachées derrière les monotones enveloppes; mais ces enveloppes, le poëte les lève toutes et voit un tableau là où nous ne découvrions qu'un surtout.
Voilà la vérité neuve que les poëmes de Cowper ont mise en lumière.
Nous savons par lui que nous ne sommes plus forcés d'aller chercher en Grèce, à Rome, dans les palais, chez les héros et les académiciens, les objets poétiques.
Ils sont tout près de nous: si nous ne les voyons pas, c'est que nous ne savons pas les voir; le défaut est dans nos yeux, non dans les choses.
Nous trouverons la poésie, si nous le voulons bien, au coin de notre feu et parmi les planches de notre potager.
Est-ce bien le potager qui est poétique? Aujourd'hui peut-être, mais demain, si j'ai l'imagination sèche, je n'y verrai rien que des carottes et autres fournitures de cuisine.
C'est ma sensation qui est poétique, c'est elle que je dois respecter, comme la fleur la plus précieuse de la beauté.
De là un nouveau style.
Il ne s'agit plus, suivant l'ancienne mode oratoire, d'enfermer un sujet dans un plan régulier, de le diviser en portions symétriques, de ranger les idées en files, comme les pions sur un damier.
Voilà son grand poëme, the Task.
«Comparés à ce livre, dit Southey, les meilleurs poëmes didactiques sont comme des jardins compassés auprès d'un vrai paysage boisé.» Si l'on entre dans le détail, le contraste est plus grand encore.
Il n'a point l'air de songer qu'on l'écoute, il ne se parle qu'à lui-même.
Il n'insiste pas sur ses idées, comme les classiques, pour les mettre en relief et en saillie par des répétitions et des antithèses; il note sa sensation, et puis c'est tout.
Nous la suivons en lui à mesure qu'elle naît, nous la voyons sortir d'une autre, grandir, s'abaisser, puis remonter encore, comme nous voyons la vapeur sortie d'une source s'élever insensiblement, enrouler et développer ses formes changeantes.
La pensée, qui chez les autres était figée et roidie, devient ici mobile et fluide; le vers rectiligne s'assouplit; le vocabulaire noble élargit sa trame pour laisser entrer les mots vulgaires de la conversation et de la vie.
Enfin la poésie est redevenue vivante; ce ne sont plus des mots qu'on écoute, mais des émotions qu'on ressent; ce n'est plus un auteur qui parle, c'est un homme.
Sa vie est bien là, sous ses lignes noires, tout entière, sans mensonge ni apprêt; tout son effort s'est employé à ôter l'apprêt et le mensonge.
Quand il décrit sa petite rivière, sa chère Ouse, «qui tourne lentement dans la plaine unie parmi les spacieuses prairies çà et là tachées de bétail,» il la voit intérieurement, et chaque mot, chaque coupe, chaque son correspond à un changement de cette vue intérieure.
En cela consiste la grande révolution du style moderne.
L'esprit, dépassant les règles connues de la rhétorique et de l'éloquence, pénètre dans la psychologie profonde, et n'emploie plus les mots que pour chiffrer les émotions.
[Note deux cent trente-huit: Tome deux, page dix-sept, Pitt's Speeches.] [Note deux cent trente-neuf: Discours de Pitt, dix-sept février mille huit cents.] [Note deux cent quarante: Life of William Pitt, by Macaulay.] [Note deux cent quarante et un: Misdemeanours.] [Note deux cent quarante-deux: Felons.
It is as if harlequin should intrude himself into the gloomy chamber, where a corpse is deposited in state.
His antic gesticulations would be unseasonable at any rate, but more specially so, if they should distort the features of the mournful attendants into laughter.
the heart of a Christian, mourning and yet rejoicing, pierced with thorns, yet wreathed about with roses.
un have the thorn without the rose.
Ils formaient une secte, «secte de dissidents en poésie,» qui parlaient haut, se tenaient serrés, et révoltaient les cervelles rassises par l'audace et la nouveauté de leurs théories.
En matière de goût, au contraire, ils avaient marché en avant sans reculer.
Ils avaient rompu violemment avec la tradition, et sautaient par-dessus toute la culture classique pour aller prendre leurs modèles dans la Renaissance et le moyen âge.
L'un d'eux, Charles Lamb, comme Sainte-Beuve, avait découvert et restauré le seizième siècle.
Par-dessus toute réforme, ils travaillaient à briser le grand style aristocratique et oratoire, tel qu'il était né de l'analyse méthodique et des convenances de cour.
Ils se proposaient «d'adapter aux usages de la poésie le langage ordinaire de la conversation, tel qu'il est employé dans la moyenne et la basse classe,» et de remplacer les phrases étudiées et le vocabulaire noble par les tons naturels et les mots plébéiens.
À la place de l'ancien moule, ils essayaient la stance, le sonnet, la ballade, le vers blanc, avec les rudesses et les cassures des poëtes primitifs.
Ils reprenaient ou arrangeaient les mètres et la diction du treizième et du seizième siècle.
Charles Lamb écrivait une tragédie d'archéologue qu'on eût pu croire contemporaine du règne d'Élisabeth.
La première consiste à dire ou plutôt à pressentir que notre idéal n'est pas l'idéal: c'en est un, mais il y en a d'autres.
Le barbare, l'homme féodal, le cavalier de la Renaissance, le musulman, l'Indien, chaque âge et chaque race a conçu sa beauté, qui est une beauté.
Montrons notre personnage tel qu'il fut, grotesque ou non, avec son costume et son langage: qu'il soit féroce et superstitieux s'il le faut; éclaboussons le barbare dans le sang, et chargeons le covenantaire de sa dossée de textes bibliques.
Le théâtre changea ses costumes et ses décors de convention pour les costumes et les décors vrais.
L'architecture bâtit des villas romaines dans nos climats du Nord, et des tourelles féodales au milieu de la sécurité moderne.
Les peintres voyagèrent pour imiter la couleur locale, et étudièrent pour reproduire la couleur morale.
Cependant cette littérature, en approchant de sa perfection, approchait de son terme et ne se développait que pour finir.
Dans cette multitude de voyageurs et d'historiens déguisés en poëtes, comment choisir? Ils pullulent comme les volées d'insectes éclos un jour d'été dans la végétation surabondante; ils bourdonnent et luisent, et l'esprit se trouve perdu parmi leurs bruissements et leurs chatoiements.
Cette fantasmagorie est bien brillante: par malheur elle sent la fabrique.
Si vous voulez en avoir l'image, figurez-vous que vous êtes à l'Opéra.
Beau spectacle! on en sort ébloui, assourdi; les sens défaillent sous cette inondation de magnificences; mais en rentrant chez soi, on se demande ce qu'on a appris, ce qu'on a senti, si véritablement on a senti quelque chose.
Telle est l'impression que laissent Lalla Rookh, Thalaba, Roderik, Kehama, et le reste de ces poëmes.
Ce sont de grandes machines décoratives appropriées à la mode.
La marque propre du génie est la découverte de quelque large région inexplorée dans la nature humaine, et cette marque leur manque; ils témoignent seulement de beaucoup d'habileté et de savoir.
Par delà toutes les causes générales qui ont entravé cette littérature, il y en a une nationale: ils n'ont pas l'esprit assez flexible, et ils ont l'esprit trop moral.
Leur imitation n'est que littérale.
Ils ne connaissent les temps passés et les pays lointains qu'en antiquaires et en voyageurs.
Quand ils mentionnent un usage, ils mettent leurs autorités en note; ils ne se présentent au public que munis d'attestations; ils établissent par certificats valables qu'ils n'ont pas commis une faute de topographie ni de costume.
Moore, comme Southey, nomme ses garants: sir John Malcolm, sir William Ouseley, M.
Carue et autres personnages qui reviennent d'Orient, tous témoins oculaires.
«La description de Balbec, de la plaine et de ses ruines, dit un de ces messieurs, est admirablement fidèle.
Mais la grande vérité, qui consiste à entrer dans les sentiments des personnages, leur échappe: ces sentiments sont trop étranges et immoraux.
Quand Moore a essayé de traduire et de refaire Anacréon, on lui a déclaré que sa poésie était bonne pour une maison de filles.
Pour écrire un poëme indien, il faut être panthéiste de coeur, un peu fou et assez habituellement visionnaire; pour écrire un poëme grec, il faut être polythéiste de coeur, païen à fond et naturaliste de métier.
C'est pour cela que Heine a parlé si bien de l'Inde, et Goethe si bien de la Grèce.
Un véritable historien n'est pas sûr que sa civilisation soit parfaite, et vit aussi volontiers hors de son pays qu'en son pays.
Jugez si des Anglais peuvent réussir en ce genre.
A leurs yeux, il n'y a qu'une civilisation raisonnable, qui est la leur; toute autre morale est inférieure, toute autre religion est extravagante.
Parmi de telles exigences, comment reproduire des morales et des religions différentes? C'est la sympathie seule qui peut retrouver les moeurs éteintes ou étrangères, et la sympathie ici est interdite.
Sous cette règle étroite, la poésie historique, qui d'elle-même n'est guère viable, va languir étouffée comme sous une cloche de plomb.
Un d'entre eux, romancier, critique, historien et poëte, favori de son siècle, lu dans l'Europe entière, fut comparé et presque égalé à Shakspeare, eut plus de popularité que Voltaire, fit pleurer les modistes et les duchesses, et gagna six millions.
«Je jurerais, je crois, lui écrivait son éditeur en achevant un de ses livres, et par tous les serments qu'on pourrait proposer, que je n'ai jamais éprouvé un plaisir aussi entier....
Lord Holland me dit quand je lui demandai son opinion: Mon opinion! personne de nous ne s'est mis au lit cette nuit; rien n'a dormi, excepté ma goutte.» En France, on vendit de ces romans quatorze cent mille volumes, et on en vend toujours.
Ses premiers souvenirs s'étaient imprimés en lui à l'âge de trois ans, dans une ferme où on l'avait porté pour essayer l'effet du grand air sur sa petite jambe paralysée.
On l'enveloppait nu dans la peau chaude d'un mouton tué à l'instant, et il rampait dans cet attirail, qui passait pour un spécifique.
Il resta boiteux et devint liseur.
Dès sa première enfance, il avait été élevé parmi les récits qu'il mit en scène plus tard, celui de la bataille de Culloden, celui des cruautés exercées contre les highlanders, celui des guerres et des souffrances des covenantaires.
À trois ans, il criait si haut la ballade de Hardyknute qu'il empêchait le ministre du village, homme doué d'une très-belle voix, d'être entendu et même de s'entendre.
Sitôt qu'on lui avait récité une ballade du Border, il la savait par coeur.
Dans le reste, il était indolent, étudiait à bâtons rompus, apprenait mal les choses sèches et positives; mais de ce côté le courant de son instinct était précoce, précipité et invincible.
Une fois guéri et bon marcheur, il tourna ses promenades vers le même emploi, et se trouva passionné pour le paysage, surtout pour le paysage historique.
«On n'avait, dit-il, qu'à me montrer un vieux château, un champ de bataille; j'étais tout de suite chez moi, je le remplissais de ses combattants avec leur costume propre, j'entraînais mes auditeurs par l'enthousiasme de mes descriptions.
Jugez par là de ses goûts et de son assiduité d'antiquaire.
Il lisait les chartes provinciales, les plus mauvais vers latins du moyen âge, les registres de paroisse, même les contrats et les testaments.
La première fois qu'il put mettre la main sur un des grands cors de guerre qui servaient aux borderers, il en sonna toute la route.
La ferraille rouillée et le parchemin sale l'attiraient, remplissaient sa tête de souvenirs et de poésie.
En vérité, il avait l'âme féodale.
La Dame du lac, Marmion, le Lord des îles, la Jolie Fille de Perth, les Puritains d'Écosse, Ivanhoe, Quentin Durward, qui ne sait par coeur tous ces noms? C'est chez Walter Scott que nous avons appris l'histoire.
Et cependant est-ce de l'histoire? Toutes ses peintures d'un passé lointain sont fausses.
Les costumes, les paysages, les dehors sont seuls exacts; actions, discours, sentiments, tout le reste est civilisé, embelli, arrangé à la moderne.
Il est dans l'histoire comme dans son château d'Abbotsford, occupé à disposer des points de vue et des salles gothiques.
Des lords anglais qui sortent d'une guerre acharnée contre la démocratie française doivent entrer avec zèle dans cette commémoration de leurs aïeux.
Y a-t-il un homme plus propre que l'auteur à composer un pareil spectacle? Il est bon protestant, bon mari, bon père, très-moral, tory si décidé qu'il emporte comme une relique un verre où le roi vient de boire.
D'ailleurs il n'a ni le talent ni le loisir de pénétrer jusqu'au fond des personnages.
C'est à l'extérieur qu'il s'attache; il voit et décrit bien plus longuement le dehors et les formes que le dedans et les sentiments.
D'autre part il traite son esprit comme une mine de charbon, bonne à exploiter vite et le plus lucrativement possible: un volume en un mois, parfois même en quinze jours, et ce volume lui vaut vingt-cinq mille francs.
Comment pourrait-il découvrir ou oserait-il montrer la structure des âmes barbares? Cette structure est trop difficile à découvrir et trop peu agréable à montrer.
Tous les deux cents ans, chez les hommes, la proportion des images et des idées, le ressort des passions, le degré de la réflexion, l'espèce des inclinations, changent.
Celle qu'il joua dura moins.
Pour soutenir son hospitalité princière et ses magnificences féodales, il était devenu l'associé de ses éditeurs; châtelain en public et négociant en secret, il leur avait engagé sa signature, sans surveiller l'usage qu'ils en faisaient.
Une banqueroute survint; à cinquante-cinq ans, il se trouva ruiné et débiteur de cent dix-sept mille livres sterling.
Avec un courage et une probité admirables, il refusa toute grâce, n'accepta que du temps, se mit à l'oeuvre le jour même, écrivit infatigablement, paya en quatre ans soixante-dix mille livres, épuisa son cerveau jusqu'à devenir paralytique et mourut à la peine.
Ni dans sa conduite ni dans sa littérature ses goûts féodaux ne lui avaient réussi, et ses splendeurs seigneuriales s'étaient trouvées aussi fragiles que ses imaginations gothiques.
Il s'était appuyé sur l'imitation, et l'on ne subsiste que par la vérité.
C'est ailleurs qu'était sa gloire, et il y avait une partie solide dans son esprit comme dans ses écrits.
Par-dessous l'amateur du moyen âge, on découvre d'abord l'Écossais avisé, observateur attentif, dont la sagacité s'est aiguisée par le maniement de la procédure, bon homme d'ailleurs, accommodant et gai, comme il convient au caractère national, si différent du caractère anglais.
«Bon Dieu, dit un de ses camarades d'excursions, quel fonds il avait de belle humeur et de plaisanteries! Un fonds sans fin.
Nous n'avions pas fait dix pas que nous étions à rire ou à crier et à chanter.
Sans doute il écrit mal, quelquefois même aussi mal que possible; on voit qu'il dicte, ne se relit guère, et tombe volontiers dans le style pâteux et emphatique, qui est dans l'air et que nous respirons tous les jours dans les prospectus et les journaux.
Bien pis, il est horriblement long et diffus; ses conversations, ses descriptions sont interminables; il veut à toute force remplir ses trois volumes.
Mais il a donné à l'Écosse droit de cité dans la littérature; j'entends à l'Écosse entière, paysages, monuments, maisons, chaumières, personnages de tout âge et de tout état, depuis le baron jusqu'au pêcheur, depuis l'avocat jusqu'au mendiant, depuis la dame jusqu'à la poissarde.
À son seul nom, les voilà qui apparaissent en foule; qui ne les voit sortir de tous les coins de sa mémoire? Le baron de Bradwardine, Dominie Sampson, Meg Merrilies, l'Antiquaire, Ochiltree, Jeanne Deans et son père, aubergistes, marchands, commères, tout un peuple.
Y a-t-il un des traits écossais qui manque? Économes, patients, précautionnés, rusés, il le faut bien; la pauvreté du sol et la difficulté de vivre les y ont contraints; c'est là le fonds de la race.
Sur cette terre ainsi préparée et dans ce triste climat, le presbytérianisme a enfoncé ses âpres racines.
Une malice continue égaye ces tableaux d'intérieur et de genre, si locaux et minutieux, et qui, comme ceux des Flamands, indiquent l'avénement d'une bourgeoisie.
La plupart de ces bonnes gens sont des comiques.
Il s'amuse à leurs dépens, met au jour leurs petits mensonges, leur parcimonie, leur badauderie, leurs prétentions, et les cent mille ridicules dont leur condition rétrécie ne manque jamais de les affubler.
Un perruquier chez lui fait tourner le ciel et la terre autour de ses perruques; si la Révolution française prend pied partout, c'est que les magistrats ont renoncé à cet ornement.
«Prenez garde, Monkbarns, dit-il piteusement en retenant par la basque de l'habit une des trois pratiques qui lui restent, au nom de Dieu, prenez garde.
Sir Arthur est noyé déjà, et si vous tombez par-dessus la falaise, il n'y aura plus qu'une perruque dans la paroisse, celle du ministre.» Vous le voyez, l'auteur sourit, et sans malveillance; ce naïf égoïsme est l'effet du métier et ne révolte point.
Walter Scott n'est jamais aigre: au fond il aime les hommes, les excuse ou les tolère; il ne flagelle point les vices, il les démasque; encore les démasque-t-il sans rudesse.
Même dans des coquins comme Dick Hatteraick, dans des coupe-jarrets comme Bothwell, il met quelque chose de bon.
Il n'y a pas jusqu'au major Dalgetty, tueur de profession, sorti de l'atroce guerre de Trente ans, dont il ne couvre l'odieux sous le ridicule.
Par cette finesse critique et par cette philosophie bienveillante, il ressemble à Addison.
Il lui ressemble encore par la pureté et la continuité de ses intentions morales.
À son lit de mort, il dit à son gendre: «Lockhart, je n'ai plus qu'une minute peut-être à vous parler.
Mon ami, soyez un homme de bien; soyez vertueux, soyez religieux, soyez un homme de bien.
Aucune autre chose ne vous donnera de consolation quand vous serez où j'en suis.» Ce fut là presque sa dernière parole.
Par cette honnêteté foncière et par cette large humanité, il s'est trouvé l'Homère de la bourgeoisie moderne.
Autour de lui et après lui, le roman de moeurs, dégagé du roman historique, a fourni une littérature entière et gardé les caractères qu'il lui avait imprimés.
Miss Austen, miss Brontë, mistress Gaskell, mistress Eliot, Bulwer, Thackeray, Dickens et tant d'autres peignent surtout ou peignent uniquement, comme lui, la vie contemporaine, telle qu'elle est, sans embellissements, à tous les étages, souvent dans le peuple, plus souvent encore dans la classe moyenne.
Et les causes qui ont fait avorter chez lui et ailleurs le roman historique ont fait réussir chez lui et les autres le roman de moeurs.
Ils s'étaient trouvés copistes trop minutieux et moralistes trop décidés, incapables des grandes divinations et des larges sympathies qui ouvrent l'histoire; leur imagination était trop littérale et leur jugement trop arrêté.
Réaliste et moral, voilà ses deux traits.
Ils sont à cent lieues de la grande imagination qui crée ou transforme, telle qu'elle apparut à la Renaissance ou au dix-septième siècle, dans les âges héroïques ou nobles.
Ils renoncent à l'invention libre; ils s'astreignent à l'exactitude scrupuleuse.
Ils peignent avec un détail infini les costumes et les lieux sans y rien changer.
Ils marquent les petites nuances du langage; ils n'ont point dégoût des vulgarités ni des platitudes.
Leurs renseignements sont authentiques et précis.
Cependant par delà cette inclination, qui aujourd'hui est européenne, ils ont un besoin particulier, qui chez eux est national et remonte au siècle précédent: ils veulent que le roman contribue comme le reste à leur grande oeuvre, l'amélioration de l'homme et de la société.
Ils lui demandent la glorification de la vertu et la flagellation du vice.
Ils l'envoient dans tous les recoins de la société civile et dans tous les événements de l'histoire privée à la recherche de documents et d'expédients pour apprendre de lui le moyen de remédier aux abus, de soulager les misères, de prévenir les tentations.
Ils font de lui un instrument d'enquête, d'éducation et de morale.
Beckford, publié d'abord en français, mille sept cent quatre-vingt-quatre.] [Note deux cent cinquante-neuf: Voyez les notes de Southey, pires que celles de Chateaubriand dans les Martyrs.] [Note deux cent soixante: Revue d'Édimbourg.] [Note deux cent soixante et un: Lockhart, p.
deux cent vingt, Life of sir W.
Scott.] [Note deux cent soixante-deux: Writer at the signet.] [Note deux cent soixante-trois: Romantic.] [Note deux cent soixante-quatre: Lockhart, t.
un, p.
vingt-neuf.] [Note deux cent soixante-cinq: Lockhart, t.
quatre, p.
trois cent vingt-neuf.] [Note deux cent soixante-six: Sa bibliothèque et sa collection furent estimées dix mille liv.
sterling.] [Note deux cent soixante-sept: Je suis obligé de traduire ici par des équivalents.] [Note deux cent soixante-huit: «Aujourd'hui environ cent cinquante anecdotes!» écrit le capitaine Basil Hall, son hôte.] [Note deux cent soixante-neuf: Ivanhoe, page un.
(Je traduis par un équivalent.)] À côté de ce développement, il y en avait un autre, et en même temps que l'histoire, la philosophie entrait dans la littérature pour l'agrandir et l'altérer.
On l'y trouvait partout, à l'entrée comme au centre.
À l'entrée, elle avait implanté l'esthétique: chaque poëte devenu théoricien définissait le beau avant de le produire, posait des principes dans sa préface et n'inventait que d'après un système préconçu.
Mais l'ascendant de la métaphysique était bien plus visible encore au centre de l'oeuvre qu'à l'entrée; car non-seulement elle prescrivait à la poésie sa forme, mais encore elle lui fournissait son fonds.
Comme un enfant trop fort qui se dégage de sa mère en la blessant, il a tordu les nobles formes qui avaient essayé de le contenir, et traîné la littérature à travers une agonie d'angoisses et d'efforts.
Ce n'est point ici qu'il avait sa patrie, et de l'Allemagne à l'Angleterre le trajet se trouva bien long.
Pendant longtemps, il parut dangereux ou ridicule.
Elle n'aboutit pas; les esprits sont trop positifs, les théologiens trop esclaves.
Elle est contrainte de se transformer et de devenir anglicane, ou de se déformer et de devenir révolutionnaire, et, au lieu d'un Schiller et d'un Goethe, de donner des Wordsworth, des Byron et des Shelley.
Le premier, nouveau Cowper, avec moins de talent et plus d'idées que l'autre, fut par excellence un homme intérieur, c'est-à-dire préoccupé des intérêts de l'âme.
Ils vivent les yeux tournés vers le dedans, non pour noter et classer leurs idées, en physiologistes, mais en moralistes, pour approuver ou blâmer leurs sentiments.
Ainsi comprise, la vie devient une affaire grave, d'issue incertaine, sur laquelle il faut réfléchir incessamment et avec scrupule.
Ainsi compris, le monde change d'aspect: ce n'est plus une machine de rouages engrenés, comme le dit le savant, ni une magnifique plante florissante, comme le sent l'artiste: c'est l'oeuvre d'un être moral étalée en spectacle devant des êtres moraux.
Il n'est rien qui ne lui rappelle son devoir et ne l'avertisse de ses origines.
De près ou de loin, comme une grande montagne dans un paysage, sa philosophie apparaîtra derrière toutes ses idées et toutes ses images.
Elle lui apparaîtra parmi des tempêtes et des éclairs, s'il est inquiet, passionné et malade de scrupules, comme les vrais puritains, comme Pascal, Cowper, Carlyle.
Elle lui apparaîtra dans un demi-brouillard grisâtre, imposant et calme, s'il jouit comme celui-ci d'une âme reposée et d'une vie douce.
Wordsworth est un homme sage et heureux, penseur et rêveur, qui lit et se promène.
On le trouve dès l'abord assis dans une condition indépendante et dans une fortune aisée, au sein d'un mariage tranquille, parmi les faveurs du gouvernement et les respects du public.
Dans ce grand calme, il s'écoute penser; la paix est si grande en lui et autour de lui qu'il peut apercevoir l'imperceptible.
«La plus humble fleur qui s'ouvre, dit-il, peut remuer en moi des sentiments trop profonds pour se répandre en larmes.» Il voit une grandeur, une beauté, des leçons dans les petits événements qui font la trame de nos journées les plus banales.
Il n'a pas besoin, pour être ému, de spectacles splendides ni d'actions extraordinaires.
Le grand éclat des lustres, la pompe théâtrale le choqueraient; ses yeux sont trop délicats, accoutumés aux teintes douces et uniformes.
C'est un poëte crépusculaire.
La vie morale dans la vie vulgaire, voilà son objet, l'objet de ses préférences.
Ses peintures sont des grisailles significatives; de parti pris il supprime tout ce qui plaît aux sens, afin de ne parler qu'au coeur.
De ce caractère naquit une théorie, sa théorie de l'art, toute spiritualiste, qui, après avoir révolté les habitudes classiques, finit par rallier les sympathies protestantes, et lui gagna autant de partisans qu'elle lui avait suscité d'ennemis.
Puisque la seule chose importante est la vie morale, attachons-nous uniquement à l'entretenir.
Il faut que le lecteur soit ému, véritablement, et avec profit pour son âme; le reste est indifférent: montrons-lui donc les objets émouvants en eux-mêmes, sans songer à les habiller d'un beau style.
Dépouillons-nous du langage convenu et de la diction poétique.
Laissons là les mots nobles, les épithètes d'école et de cour, et tout cet attirail de splendeur factice que les écrivains classiques se croient en devoir de revêtir et en droit d'imposer.
En poésie, comme ailleurs, il s'agit non d'ornement, mais de vérité.
Quittons la parade et cherchons l'effet.
Parlons en style nu, aussi semblable que possible à la prose, à la conversation ordinaire, même à la conversation rustique, et choisissons nos sujets tout près de nous, dans la vie humble.
Prenons pour personnage un enfant idiot, une vieille paysanne qui grelotte, un colporteur, une servante arrêtée dans la rue.
C'est le sentiment vrai, et non la dignité des gens, qui fait la beauté du sujet; c'est le sentiment vrai et non la dignité des mots, qui fait la beauté de la poésie.
Tout cela est fort bien, mais à la condition que le lecteur soit comme lui, c'est-à-dire philosophe moraliste par excellence et homme sensible avec excès.
Quand j'aurai vidé ma tête de toutes les pensées mondaines, et que j'aurai regardé les nuages dix années durant pour m'affiner l'âme, j'aimerai cette poésie.
La moitié de ses pièces sont enfantines, presque niaises: des événements plats dans un style plat, nullité sur nullité, et par principe.
Toutes les poétiques du monde ne nous réconcilieront pas avec tant d'ennui.
Certainement un chat qui joue avec trois feuilles sèches peut fournir une réflexion philosophique, et figurer l'homme sage «qui joue avec les feuilles tombées de la vie;» mais quatre-vingts vers là-dessus font bâiller, et bien pis, sourire.
À ce compte, vous trouverez une leçon dans une brosse à dents usée, qui cependant continue son service.
On n'est pas trop content de voir un homme grave imiter sérieusement le parler des nourrices, et on se dit tout bas qu'avec des attendrissements si fréquents, il doit mouiller bien des mouchoirs.
Nous reconnaissons, si vous voulez, que vos sentiments sont intéressants; encore pourriez-vous vous dispenser de nous les faire passer tous en revue.
Autrement je finirai par expliquer en vers qu'hier mon chien s'est cassé la patte, et que ce matin ma femme a mis ses bas à l'envers.
Le propre de l'artiste est de couler les grandes idées dans des moules aussi grands qu'elles; ceux de Wordsworth sont en mauvaise glaise vulgaire, ébréchés, incapables de garder le noble métal qu'ils doivent contenir.
Mais le métal est véritablement noble, et, outre plusieurs sonnets très-beaux, il y a telle de ses oeuvres, entre autres la plus vaste, Une Excursion, où l'on oublie la pauvreté de la mise en scène pour admirer la chasteté et l'élévation de la pensée.
À la vérité, l'auteur ne s'est guère mis en frais d'imagination: il se promène et cause avec un pieux colporteur écossais, voilà toute l'histoire.
Toujours les poëtes de cette école se promènent, regardant la nature et pensant à la destinée humaine; c'est leur attitude permanente.
Notez qu'au fur et à mesure les réflexions et les discussions morales, les paysages et les descriptions morales, s'étalent par centaines, que les dissertations entrelacent leurs longues haies d'épines, et que les chardons métaphysiques pullulent dans tous les coins.
Bref, le poëme est grave et terne comme un sermon.
Eh bien! malgré cet air ecclésiastique et les tirades contre Voltaire et son siècle, on se sent pris comme par un discours de Théodore Jouffroy.
J'entre ici comme dans la vallée de Port-Royal: un recoin solitaire, des eaux stagnantes, des bois mornes, des ruines, des pierres tumulaires, et par-dessus tout l'idée de l'homme responsable et de l'obscur au-delà, vers lequel involontairement nous nous acheminons.
J'oublie nos façons françaises insouciantes, notre habitude de laisser couler la vie.
Il y a un sérieux imposant, une austère beauté dans cette réflexion si sincère; le respect vient, on s'arrête et on est touché.
Ce livre est comme un temple protestant, auguste, quoique monotone et nu.
Ils ressemblent à la musique grandiose et monotone de l'orgue, qui le soir, à la fin du service, roule lentement dans la demi-obscurité des arches et des piliers.
Lorsqu'une forme d'esprit arrive à la lumière, elle y arrive de toutes parts; il n'y a point de parti où elle n'apparaisse, ni d'instincts qu'elle ne renouvelle.
Elle entre en même temps dans les deux camps contraires, et semble défaire d'une main ce qu'elle a fait de l'autre main.
Si c'est comme autrefois le style oratoire, on le trouve à la fois au service de la misanthropie cynique et au service de l'humanité décente, chez Swift et chez Addison.
Si c'est comme aujourd'hui l'esprit philosophique, il produit à la fois des prédications conservatrices et des utopies socialistes, Wordsworth et Shelley.
Dès sa naissance, il eut «la vision» de la beauté et du bonheur sublimes, et la contemplation du monde idéal l'arma en guerre contre le monde réel.
Jugez de l'indignation que de telles idées soulevèrent dans une société si obstinément attachée à l'ordre établi, si intolérante, où, par-dessus, les instincts conservateurs et religieux, le cant parlait en maître.
Il fut chassé de l'université; son père refusa de le voir; le chancelier, par un décret, lui ôta la tutelle de ses deux enfants à titre d'indigne; à la fin, il fut obligé de quitter l'Angleterre.
J'ai oublié de dire qu'à dix-huit ans il avait épousé une jeune fille du peuple, qu'ils s'étaient séparés, qu'elle s'était tuée, qu'il avait miné sa santé à force d'exaltations et d'angoisses, et que jusqu'à la fin de sa vie il fut nerveux ou malade.
N'est-ce point là une vraie vie de poëte? Les yeux fixés sur les apparitions magnifiques dont il peuplait l'espace, il marchait à travers le monde, sans voir la route, trébuchant sur les pierres du chemin.
Cette connaissance des hommes que la plupart des poëtes ont en commun avec les romanciers, il ne l'avait pas.
On n'a guère vu d'esprit dont la pensée planât plus haut et plus loin des choses réelles.
Quand il a tenté de faire des personnages et des événements, dans la Reine Mab, dans Alastor, dans la Révolte de l'Islam, dans Prométhée, il n'a produit que des fantômes sans substance.
Une seule fois, dans Béatrix Cenci, il a ranimé une figure vivante digne de Webster et du vieux Ford, mais en quelque sorte malgré lui, et parce que les sentiments y étaient tellement inouïs et tendus qu'ils s'accommodaient à ses conceptions surhumaines.
Partout ailleurs son monde est au-delà du nôtre.
Les lois de la vie y sont suspendues ou transformées.
On y vogue entre ciel et terre, dans l'abstraction, le rêve et le symbole; les êtres y flottent comme ces figures fantastiques qu'on aperçoit dans les nuages, et qui tour à tour ondoient et se déforment, capricieusement, dans leur robe de neige et d'or.
Pour les âmes ainsi faites, la grande consolation, c'est la nature.
Elles sont trop finement sensibles pour trouver une distraction dans le spectacle et la peinture de passions humaines.
«Shelley s'en écartait instinctivement;» cette vue «rouvrait ses propres blessures.» Il se trouvait mieux dans les bois, au bord de la mer, en face des grands paysages.
Les rochers, les nuages et les prairies, qui semblent inertes et insensibles aux yeux ordinaires, sont, pour les grandes sympathies, des êtres vivants et divins qui reposent de l'homme.
Il n'y a point de sourire virginal aussi charmant que celui de l'aube, ni de joie plus triomphante que celle de la mer lorsque ses flots fourmillent et frissonnent à perte de vue sous la prodigue splendeur du ciel.
À cet aspect, le coeur remonte involontairement vers les sentiments de l'antique légende, et le poëte aperçoit dans la floraison inépuisable des choses l'âme pacifique de la grande mère par qui tout végète et se soutient.
Shelley passait la plus grande partie de sa vie en plein air, surtout en bateau, d'abord sur la Tamise, puis sur le lac de Genève, puis sur l'Arno et dans les mers d'Italie.
«J'aime tous les endroits déserts, disait-il, et solitaires, ceux où nous goûtons le plaisir de croire infini ce que nous voyons, infini comme nous souhaitons que soit notre âme.
Un nuage, une plante, un lever de soleil, ce sont là ses personnages; c'étaient ceux des poëtes primitifs, lorsqu'ils prenaient l'éclair pour un oiseau de flamme et les nuages pour les troupeaux du ciel.
Hélas! ce sont les rêves du poëte et les bienheureuses visions qui ont flotté dans son coeur vierge jusqu'au moment où il s'est ouvert et flétri.
Je m'arrêterai à temps, je n'irai pas, comme lui, au delà des souvenirs de son printemps.
 La perce-neige, puis la violette,--sortaient du sol, humides  de pluie tiède,--et leur haleine se mêlait aux fraîches  senteurs--du gazon, comme la voix à l'instrument.
 Puis les gentianes bigarrées et les hautes tulipes,--et les  narcisses, les plus belles d'entre toutes les fleurs,--qui  contemplent leurs yeux dans les enfoncements du  fleuve,--jusqu'à ce qu'ils meurent de leur propre beauté  trop aimée.
 Puis la naïade de la vallée, le muguet:--la jeunesse le fait  si beau, et la passion si pâle,--que l'éclat de ses  clochettes tremblantes se laisse entrevoir--à travers leurs  pavillons de verdure tendre.
 Puis l'hyacinthe empourprée, blanche ou bleue,--qui de ses  clochettes frêles jetait un carillon--de notes si délicates,  si douces et si intenses,--qu'on le sentait au-dedans des  sens comme un parfum.
 Et la rose, comme une nymphe qui s'apprête pour le  bain,--découvrant la profondeur de son sein  éblouissant,--jusqu'à ce que, voile après voile, devant  l'air palpitant,--l'âme de sa beauté et de son amour se fût  montré nue.
 Puis le grand lis dressé qui levait en l'air,--comme une  Ménade, sa coupe éclairée par la lune,--jusqu'à ce que  l'étoile ardente, qui est son oeil,--regardât l'azur tendre  du ciel à travers la rosée transparente.
 Sur le courant dont la poitrine mouvante,--scintillait entre  des berceaux de branches fleuries,--des clartés d'émeraude  et d'or--glissaient à travers le dôme de teintes  entremêlées.
 De larges nymphéas y traînaient tremblants,--et à côté d'eux  les nénufars étoiles luisaient,--et tout à l'entour la molle  rivière scintillait et dansait--avec des sons doux et un  doux rayonnement.
 Et les sentiers sinueux de gazon et de mousse--qui menaient  dans le jardin en long et en travers,--quelques-uns ouverts  à la fois au soleil et à la brise,--d'autres perdus parmi  des berceaux d'arbres en fleur.
 Étaient tous parés de pâquerettes et de jacinthes  délicates--aussi belles que les fabuleuses asphodèles,--et  de fleurettes qui, se baissant vers le jour qui  baissait,--retombaient en pavillons blancs, empourprés et  bleus,--pour abriter le ver-luisant contre la rosée du  soir.
Tout vit ici, tout respire et désire.
Ce poëme, qui est l'histoire d'une plante, est aussi l'histoire d'une âme, l'âme de Shelley, la sensitive.
Voilà le pressentiment et l'aspiration qui soulèvent toute la poésie moderne, tantôt en méditations chrétiennes, comme chez Campbell et Wordsworth, tantôt en visions païennes, comme chez Keats et Shelley.
Ils entendent palpiter le grand coeur de la nature, ils veulent arriver jusqu'à lui, ils tentent toutes les voies spirituelles ou sensibles, celle de la Judée et celle de la Grèce, celle des dogmes consacrés et celle des doctrines proscrites.
Dans cet effort magnifique et insensé, les plus grands s'épuisent et meurent.
Leur poésie, qu'ils traînent avec eux sur ces routes sublimes, s'y déchire.
Un seul, Byron, atteint à la cime, et de toutes ces grandes draperies poétiques qui flottaient comme des étendards et semblaient appeler les hommes à la conquête de la vérité suprême, on ne voit plus aujourd'hui que des lambeaux épars sur le chemin.
Ils ont fait leur oeuvre cependant.
Sous leurs efforts multipliés et par leur concert involontaire, l'idée du beau change, et par contagion les autres idées vont changer.
Les conservateurs y contribuent comme les révolutionnaires, et l'esprit nouveau transpire des poëmes qui bénissent l'État et l'Église, comme des poëmes qui maudissent l'Église et l'État.
On vient d'éprouver que, par delà les conventions littéraires, il y a une poésie, et par contre-coup l'on est disposé à sentir que, par delà les dogmes religieux, il peut y avoir une foi, et, par delà les institutions sociales, une justice.
L'antique édifice s'ébranle, et la Révolution y entre, non par une inondation subite, comme en France, mais par des infiltrations lentes.
La muraille bâtie contre elle par l'intolérance publique se fendille et s'ouvre; la guerre engagée contre le jacobinisme républicain et impérial vient de finir par la victoire, et désormais on peut contempler les idées ennemies non plus à titre d'ennemies, mais à titre d'idées.
On les contemple, et en les appropriant au pays on les importe.
En même temps, l'étroite orthodoxie s'élargit.
La zoologie, l'astronomie, la géologie, la botanique, l'anthropologie, toutes les sciences d'observation si cultivées et si populaires, y font de force pénétrer leurs découvertes dissolvantes.
La critique arrive d'Allemagne, remanie la Bible, refait l'histoire du dogme, atteint le dogme lui-même.
Cependant la pauvre philosophie écossaise s'est desséchée; parmi les agitations des sectes qui essayent de se transformer et de l'unitarisme qui monte, on entend aux portes de l'arche sainte bruire comme une marée la philosophie continentale.
Godwin, surtout Caleb Williams.] [Note deux cent quatre-vingt-quatre: Il gagna une fois une ophthalmie à visiter des chaumières malsaines.] [Note deux cent quatre-vingt-cinq: Fag.] [Note deux cent quatre-vingt-six: Queen Mab et notes.
Our life is turned Lord Byron.
 un.
-- Sa famille.
-- Son caractère passionné.
--  Ses amours précoces.
-- Sa vie excessive.
-- Son caractère  militant.
-- Sa révolte contre l'opinion.
-- _English Bards  and Scottish Reviewers._ -- Ses bravades et ses imprudences.
 -- Son mariage.
-- Déchaînement de l'opinion contre lui.
--  Son départ.
-- Sa vie politique en Italie.
-- Ses tristesses  et ses violences.
 deux.
Le poëte.
-- Ses raisons pour écrire.
-- Sa façon  d'écrire.
-- Comment sa poésie est personnelle.
-- Son goût  classique.
-- En quoi ce goût l'a servi.
-- _Childe Harold._  -- Le héros.
-- Les paysages.
-- Le style.
 trois.
Ses petits poëmes.
-- Ses procédés oratoires.
-- Ses  effets mélodramatiques.
-- Vérité des paysages.
-- Sincérité  des sentiments.
-- Peintures des émotions tristes et  extrêmes.
-- Idée régnante de la mort et du désespoir.
--  _Mazeppa_, _le Prisonnier de Chillon_, _le Siége de  Corinthe_, _le Corsaire_, _Lara_.
-- Analogie de cette  conception avec celles de l'Edda et de Shakspeare.
-- _Les  Ténèbres._  quatre.
_Manfred._ -- Comparaison du Manfred de Byron, et du  Faust de Goethe.
-- Conception de la légende et de la vie  dans Goethe.
-- Caractère symbolique et philosophique de son  épopée.
-- En quoi Byron lui est inférieur.
-- En quoi Byron  lui est supérieur.
-- Conception du caractère et de l'action  dans Byron.
-- Caractère dramatique de son poëme.
--  Opposition entre le poëte de l'univers et le poëte de la  personne.
 cinq.
Scandale en Angleterre.
-- La contrainte et l'hypocrisie  des moeurs.
-- Comment et selon quelle loi varient les  conceptions morales.
-- La vie et la morale méridionales.
--  _Beppo._ -- _Don Juan._ -- Transformation du talent et du  style de Byron.
-- Peinture de la beauté et du bonheur  sensible.
-- _Haydée._ -- Comment il combat le cant  britannique.
-- Comment il combat l'hypocrisie humaine.
--  Idée de l'homme.
-- Idée de la femme.
-- _Dona Julia._ --  _Le Naufrage._ -- _La prise d'Ismaël._ -- Naturel et variété  de son style.
-- Excès et fatigue de sa verve.
-- Son  théâtre.
-- Son départ pour la Grèce et sa mort.
 six.
Position de Byron dans son siècle.
-- La maladie du  siècle.
-- Les diverses conceptions du bonheur et de la vie.
 -- La réponse des lettres.
-- La réponse des sciences.
--  Équilibre futur de la raison.
-- Conception moderne de la  nature.
J'ai réservé le plus grand et le plus anglais de ces artistes; il est si grand et si anglais qu'à lui seul il nous apprendra sur son pays et sur son temps plus de vérités que tous les autres ensemble.
On a maudit ses idées pendant sa vie; on a tâché de dénigrer son génie après sa mort.
Encore aujourd'hui, les critiques anglais, à son endroit, sont injustes.
Il a combattu toute sa vie contre le monde dont il est issu, et pendant sa vie comme après sa mort, il a porté la peine des ressentiments qu'il a provoqués et des répugnances qu'il a fait naître.
Un critique étranger peut être plus équitable, et louer librement la main puissante dont il n'a pas senti les coups.
Cette promptitude aux émotions extrêmes était chez lui un legs de famille et un effet d'éducation.
Son grand-oncle, sorte de maniaque emporté et misanthrope, avait tué dans un duel de taverne, à la clarté d'une chandelle, Monsieur Chaworth, son parent, et avait passé en jugement devant la chambre des lords.
Son père, viveur et brutal, avait enlevé la femme de lord Carmarthen, ruiné et maltraité miss Gordon, sa seconde femme, et, après avoir vécu comme un fou et comme un malhonnête homme, était allé, emportant le dernier argent de sa famille, mourir sur le continent.
Sa mère, dans ses moments de fureur, déchirait ses chapeaux et ses robes.
Quand mourut son triste mari, elle manqua perdre la raison, et on entendait ses cris dans la rue.
Quelle enfance Byron mena dans l'antre de «cette lionne,» dans quelles tempêtes d'insultes entrecoupées d'attendrissements il vécut lui-même, aussi passionné et plus amer, c'est ce qu'un long récit pourrait seul dire.
Elle courait après lui, l'appelait gamin boiteux, vociférait et lui lançait à la tête la pelle à feu et les pincettes.
Il se taisait, saluait, et n'en sentait pas moins l'outrage.
Un jour qu'il était «dans une de ses rages silencieuses,» il fallut lui arracher de la main un couteau qu'il avait pris sur la table et que déjà il portait à sa poitrine.
Un jour, à Harrow, un grand brimait son cher Peel, et, le trouvant récalcitrant, lui donnait une bastonnade sur la partie charnue du bras, qu'il avait tordu afin de le rendre plus sensible.
Byron, trop petit et ne pouvant combattre le bourreau, s'approcha de lui rouge de fureur, les larmes aux yeux, et d'une voix tremblante demanda combien il voulait donner de coups.
«Qu'est-ce que cela te fait, petit drôle?--C'est que, s'il vous plaît, dit Byron en tendant son bras, j'en voudrais recevoir la moitié.» La générosité surabondait chez lui comme le reste.
«Jamais, dit quelqu'un qui le connut intimement dans sa jeunesse, il ne rencontrait un malheureux sans le secourir.» Plus tard, en Italie, sur cent mille francs qu'il dépensait, il en donnait vingt-cinq mille.
Les sources vives dans ce coeur étaient trop pleines et dégorgeaient impétueusement le bien, le mal au moindre choc.
À huit ans, comme Dante, il devint amoureux d'une enfant nommée Mary Duff.
«N'est-ce pas étrange, écrivait-il dix-sept ans plus tard, que j'aie été si entièrement, si éperdument épris de cette enfant à un âge où je ne pouvais point ressentir l'amour, ni savoir le sens de ce mot?...
Je me rappelle tout ce que nous nous disions l'un à l'autre, nos caresses, ses traits; je n'avais plus de repos, je ne pouvais dormir....
Mon angoisse, mon amour étaient si violents, que parfois je me demande si j'ai eu depuis un autre attachement véritable....
Quand plus tard j'appris son mariage, ce fut comme un coup de foudre, j'étouffais, je tombai presque en convulsions.» Pareillement lorsqu'à douze ans il aima sa cousine Marguerite Parker, il en perdit le sommeil, il ne mangeait plus.
«J'avais sujet de croire qu'elle m'aimait, et pourtant la grande affaire de ma vie était de penser au temps qui s'écoulerait jusqu'à notre prochaine rencontre.
Comme il était dandy, et l'un des plus brillants, il se laissait mourir de faim de peur de devenir gros, puis buvait et dînait à s'étouffer pendant les nuits d'abandon.
«Les deux jours précédents, dit une fois son ami Moore, Byron n'avait rien pris sinon quelques biscuits, mâchant du mastic pour apaiser son estomac.
Aucun de ces vins ne me fait beaucoup d'effet.» Plus tard, à Venise: «À peine si j'ai fermé l'oeil de toute la semaine dernière.
J'ai eu quelques aventures curieuses en masque de carnaval.--J'userai la mine de ma jeunesse jusqu'au dernier filon de son métal, et après...
J'ai vécu, je suis content.» À ce train, les organes s'usent, et des intervalles de tempérance ne suffisent pas à les réparer.
L'estomac se gâte, les nerfs se déconcertent, l'âme mine la machine, qui mine l'âme à son tour.
«Je m'éveille toujours, écrivait-il en Italie, dans un véritable accès de désespoir et de dégoût pour toutes choses, même pour ce qui me plaisait la veille.
Ainsi vivent ces âmes véhémentes, incessamment heurtées et brisées par leur propre élan, comme un boulet arrêté qui tourne et semble tranquille, tant il va vite, mais qui, au moindre obstacle, saute, ricoche, met tout en poudre, et finit par s'enterrer.
Le plus pénétrant des observateurs, Beyle, qui vécut avec lui plusieurs semaines, dit qu'à certains jours il était fou; d'autres fois, en présence des belles choses, il devenait sublime.
Quoique contenu et si fier, la musique le faisait pleurer.
Son journal, ses lettres familières, toute sa prose involontaire est comme frémissante d'esprit, de colère, d'enthousiasme; le cri de la sensation y vibre aux moindres mots; depuis Saint-Simon, on n'a pas vu de confidences plus vivantes.
Tous les styles semblent ternes, et toutes les âmes semblent inertes à côté de celle-là.
Dans ce magnifique élan de facultés débridées et débandées qui bondissent à l'aventure et semblent le lancer sans choix aux quatre coins de l'horizon, il y en a une qui prend les rênes, et le précipite contre la muraille où il s'est brisé.
«Pauvre Byron! disait Walter Scott, c'était un homme d'une véritable bonté de coeur, ayant les sentiments les plus affectueux et les meilleurs.
Il s'est misérablement perdu par son mépris insensé de l'opinion.
L'opposition publique, au lieu de l'avertir ou de le retenir, ne faisait que l'exciter à faire pis.
Cet instinct-là est dans le sang: on naît ainsi, comme on naît lion ou bouledogue.
Byron était encore tout petit enfant, en jaquette, lorsque sa nourrice le gronda rudement d'avoir sali une cotte neuve qu'il venait de mettre.
Il entra dans une de ses rages silencieuses, saisit la cotte avec ses deux mains, la déchira du haut en bas, et se planta debout, fixe et morne, devant l'autre qui tempêtait, afin de la mieux braver.
Chez lui, l'orgueil débordait.
Une autre fois, à Harrow, dans une dispute qui divisait l'école, un élève dit: «Byron ne veut pas se mettre avec nous, parce qu'il n'aime à être le second nulle part.» On lui offrit le commandement, et c'est alors seulement qu'il daigna prendre parti.
Ne jamais subir de maître, se soulever tout entier contre toute apparence d'empiétement ou d'ascendant, maintenir sa personne intacte et inviolée à tout prix jusqu'au bout et contre tous, tout oser plutôt que de donner un signe de soumission, voilà son fonds.
C'est pourquoi il était disposé à tout souffrir plutôt que de donner un signe de faiblesse.
À dix ans, par fierté, il était stoïcien.
On lui redressait le pied douloureusement dans une machine de bois pendant qu'il prenait sa leçon de latin, et son maître le plaignait.
«Ne faites pas attention si je souffre, monsieur Roger, dit l'enfant; vous n'en verrez aucune marque sur ma figure.» Tel il était enfant, tel il demeura homme.
D'esprit, de corps, il lutte ou se prépare à la lutte.
Tous les jours, pendant de longues heures, il boxe, il tire le pistolet, il s'exerce au sabre, il court et saute, il monte à cheval, il dompte des résistances.
Ce sont là les exploits de ses mains et de ses muscles; mais il lui en faut d'autres.
Faute d'ennemis, il s'en prend à la société et lui fait la guerre.
On sait à quel excès montait alors l'intolérance des opinions régnantes.
L'Angleterre était au fort de sa guerre avec la France, et croyait combattre pour la morale et la liberté.
Ainsi muni d'adversaires, il donne prise sur lui de toutes parts.
Il se décrie par haine du cant, par bravade, en fanfaron de vices.
Il se peint dans ses héros, mais en noir, de telle façon que personne ne peut manquer de le reconnaître et de le croire beaucoup pire qu'il n'est.
Walter Scott écrit de prime saut après avoir lu Childe Harold: «Poëme de grand mérite, mais qui ne donne pas une bonne opinion du coeur ni de la morale de l'écrivain.
Hum! les gens quelquefois touchent près de la vérité, mais jamais toute la vérité.
Hobhouse ne sait pas à quoi j'étais occupé l'année après qu'il a quitté le Levant.
Ni lui, ni personne,--ni,--ni,--ni.--Pourtant c'est un mensonge;....
Seul contre tous, contre une société armée, debout, invincible, même au bon sens, même à la conscience, c'est alors qu'il ressentait dans tous ses nerfs tendus la sensation grandiose et terrible vers laquelle involontairement tout son être se portait.
Une dernière imprudence déchaîna l'attaque.
Il se trouva que sa femme était une vertu, «sorte de modèle» cité pour tel, «créature de la règle», correcte et sèche, incapable de faillir et de pardonner.
«Cela est bien drôle, disait son domestique Fletcher, je n'ai jamais connu de dame qui ne sût mener mylord, excepté mylady.» Elle le crut fou et le fit examiner par les médecins.
Ayant appris qu'il avait sa raison, elle le quitta, revint dans sa famille, et refusa de jamais le revoir.
Là-dessus il passa pour un monstre.
Les journaux le couvrirent d'opprobre; ses amis l'engageaient à ne plus aller au théâtre ni au Parlement, craignant qu'il ne fût sifflé ou insulté.
Ce qu'une âme si violente, précocement habituée à la gloire éclatante, ressentit de fureur et de tortures dans cet assaut universel d'outrages, on ne peut l'apprendre que par ses vers.
Cependant il se montrait aussi âprement révolutionnaire en politique qu'en morale.
«Ils veulent s'insurger ici, écrivait-il sur son journal, et doivent m'honorer d'une invitation.
Je ne ferai point défaut, quoique je ne les croie pas assez forts de nombre et de coeur pour faire grand'chose; mais en avant!--Que signifie le moi? Un homme ou un million d'hommes, il n'importe; c'est l'esprit de liberté qu'il faut répandre.
«Pourquoi, écrit-il, ai-je été toute ma vie plus ou moins ennuyé?...
Je ne sais que répondre, mais je pense que c'est dans mon tempérament,...
comme aussi de me réveiller dans l'abattement, ce qui n'a jamais manqué de m'arriver depuis plusieurs années.
La tempérance et l'exercice que j'ai pratiqués parfois et longtemps de suite, vigoureusement et violemment, n'y faisaient que peu ou rien.
Les passions violentes me valaient mieux.
Quand j'étais sous leur prise directe,--c'est étrange,--j'étais agité et non abattu.--Pour le vin et les spiritueux, ils me rendent sombre et sauvage jusqu'à la férocité,--silencieux pourtant et solitaire, point querelleur, si on ne me parle pas.
Nager aussi me relève; mais en général je suis bas, et tous les jours plus bas.
À cela pas de remède, car je ne me trouve pas aussi ennuyé qu'à dix-neuf ans.
La preuve en est qu'à cet âge-là j'étais obligé de jouer ou de boire, ou d'avoir une excitation quelconque, sans quoi j'étais misérable....
À présent, ce qui m'envahit le plus, c'est l'inertie, et une sorte d'écoeurement plus fort que l'indifférence.
Si je me réveille, c'est par des fureurs.--Dernièrement Lega est entré avec une lettre de Venise au sujet d'une facture que je croyais payée il y a dix mois.
J'entrai dans un tel paroxysme de rage que je m'évanouis presque....
On le menaça de la folie; il sursauta: «Faites donc, bourreaux que vous êtes!» et il tendit son bras.
C'est parmi ces éclats et ces anxiétés qu'il passait sa vie; l'angoisse endurée, le danger bravé, la résistance domptée, la douleur savourée, toutes les grandeurs et toutes les tristesses de la noire manie belliqueuse, voilà les images qu'il avait besoin de faire flotter devant lui.
À défaut d'action, il avait les rêves, et il ne se réduisait aux rêves qu'à défaut d'action.
Lui-même, en s'embarquant pour la Grèce, disait qu'il avait pris la poésie faute de mieux, qu'elle n'était pas son affaire.
«Qu'est-ce qu'un poëte? qu'est-ce qu'il vaut? Qu'est-ce qu'il fait? C'est un bavard.» Il augurait mal de la poésie de son siècle, même de la sienne, disant que s'il vivait dix ans, on verrait de lui quelque chose d'autre que des vers.
En effet, il eût été mieux à sa place roi de la mer ou chef de bandes au moyen âge.
Sauf deux ou trois éclairs de soleil italien, sa poésie et sa vie sont celles d'un scalde transporté dans le monde moderne, et qui, dans ce monde trop bien réglé, n'a pas trouvé son emploi.
[Note deux cent quatre-vingt-treize: My school-friendships were with me passions (for un was always violent).
un never hear the word Clare (Lord Clare) without the beating of the heart, even now.] [Note deux cent quatre-vingt-quatorze: «Because, if you please,» said Byron holding out his arm, «un would take half.»] [Note deux cent quatre-vingt-quinze: Moore, t.
un, p.
cent vingt et un, année mille huit cent sept.] [Note deux cent quatre-vingt-seize: How very odd that un should have been so utterly, devotedly fond of that girl, at an age when un could neither feel passion, nor know the meaning of the word!...
un remember all our caresses,...
my restlessness, my sleeplessness.
My misery, my love for the girl were so violent, that un sometimes doubt, if un have ever been really attached since.] [Note deux cent quatre-vingt-dix-sept: My passion had its usual effects upon me.
un could not sleep; un could not eat.
un could not rest, and although un had reason to know that she loved me, it was the texture of my life to think of the time which must elapse before we could meet again, being usually about twelve hours of separation.
But un was a fool then, and am not much wiser now.] [Note deux cent quatre-vingt-dix-huit: Probablement de la gomme de lentisque.] [Note deux cent quatre-vingt-dix-neuf: un have hardly had a wink of sleep this week past.
un have had some curious masking adventures, this carnival....
un will work the mine of my youth to the last vein of the ore, and then....
good night.
un have lived and am content.] [Note trois cents: Lockhart, Life of Sir W.
un see no such horror in a dreamless sleep, and un have no conception of any existence which duration would not make tiresome.] [Note trois cent deux: un like Junius, he was a good hater....
I don't understand yielding sensitiveness.
Vice ought to be a little more modest, and it must require impudence almost equal to the noble lord's other powers, to claim sympathy gravely for the ennui arising from his being tired of his wassailers and his paramours.
There is a monstrous deal of conceit in it too, for it is informing the inferior part of the world, that their little old-fashioned scruples of limitation are not worthy of his regard....
My noble friend is something like my old peacock, who chooses to bivouac apart from his lady, and sits below my bed-room window, to keep me awake with his screeching lamentation.
un shall not fall back, though un don't think them in force and heart sufficient to make much of it.
But onward.
What signifies self?...
It is not one man nor a million, but the spirit of liberty that must be spread....
The mere selfish calculation ought never to be made on such occasions and, at present, it shall not be computed by me....
un should almost regret that my own affairs went well, when those of nations are in peril.] [Note trois cent treize: un always wake in actual despair, and despondency, in all respects, even of that which pleased me over night.
In England, five years ago, un had the same kind of hypochondria, but accompanied with so violent a thirst, that un have drunk as many as fifteen bottles of soda-water in one night, after going to bed, and been still thirsty....
striking off the necks of the bottles from mere thirsty impatience.
What un feel most growing upon me are laziness, and a disrelish more powerful than indifference.
If un rouse, it is into fury.
un presume that un shall end (if not earlier by accident) like Swift «dying at the top.» Lega came in with a letter about a bill unpaid at Venice which un thought paid months ago.
un flew into a paroxysm of rage, which almost made me faint.
Il y avait en lui des tempêtes intérieures, des avalanches d'idées qui ne trouvaient d'issue que par l'écriture.
«Je vous ai déjà dit que je ne puis jamais refondre.
C'est de lui-même qu'il rêve et c'est lui-même qu'il voit partout.
C'est un torrent qui bouillonne, mais que des rocs endiguent.
Il n'y a point d'aussi grand poëte qui ait eu l'imagination aussi étroite; il ne peut pas se métamorphoser en autrui.
Ce sont ses chagrins, ses révoltes, ses voyages, à peine transformés et arrangés, qu'il met dans ses vers.
Il n'invente pas, il observe; il ne crée pas, il transcrit.
Sa copie est poussée au noir, mais c'est une copie.
«Je ne puis écrire sur quoi que ce soit, dit-il, sans quelque expérience personnelle et sans un fondement vrai.» Vous trouverez dans ses lettres et dans son livre de notes, presque trait pour trait, ses descriptions les plus frappantes.
La prise d'Ismaïl, le naufrage de don Juan, suivent pas à pas deux récits en prose.
S'il n'y a que des badauds capables de lui attribuer les crimes de ses héros, il n'y a que des aveugles capables de ne point voir en lui les sentiments de ses personnages; cela est si vrai, qu'en somme il n'en a fait qu'un seul.
Dans quel style allait-il écrire? Avec ces sentiments concentrés et tragiques, il avait l'esprit classique.
À côté de la Bible, ce qu'il aime, c'est Pope, le plus correct, le plus compassé des hommes: «Je l'ai toujours regardé comme le plus grand nom de notre poésie.
Comptez là-dessus, les autres sont des barbares....
Vous pouvez appeler Shakspeare et Milton des pyramides, je préfère le temple de Thésée ou le Parthénon à des montagnes de briques brûlées.» Et aussitôt il écrit deux lettres avec une verve et un esprit incomparables pour défendre Pope contre les mépris des écrivains modernes.
Ce sont ces écrivains, à son avis, qui ont gâté le goût public.
Lui-même il se range parmi les corrupteurs, et l'on voit bien vite que cette théorie n'est pas une improvisation échappée à la mauvaise humeur et à la polémique: il y revient.
Dans ses deux premiers essais, Hours of idleness, English Bards and Scottish Reviewers, il a essayé de la suivre.
Plus tard et presque dans toutes ses oeuvres, on en trouvera l'effet.
Il recommande et pratique la règle des unités dans les tragédies.
Il aime la forme oratoire, la phrase symétrique, le style condensé.
Il plaide volontiers ses passions.
Sheridan l'engageait à se tourner vers l'éloquence, et la vigueur, la logique perçante, la verve extraordinaire, l'argumentation serrée de sa prose, prouvent que parmi les pamphlétaires il eût été au premier rang.
S'il y monte parmi les poëtes, c'est en partie grâce à son système classique.
Ainsi perça Childe Harold.
Du premier coup, chacun fut troublé.
C'était plus qu'un auteur qui parlait, c'était un homme.
En dépit de ses désaveux, on sentait bien que l'auteur ne faisait qu'un avec le personnage; il se calomniait, mais il s'imitait.
On reconnaissait les paysages: ils avaient été copiés sur place.
Et qu'est-ce qu'était tout ce livre, sinon son journal de voyage? Il y disait ce qu'il avait vu et ce qu'il avait senti.
Quelle fiction poétique vaut la sensation vraie? Qu'y a-t-il de plus pénétrant que la confidence volontaire ou involontaire? Véritablement chaque mot ici notait une émotion des yeux ou du coeur.
Quelque objet qu'il touchât, il le faisait palpiter et vivre; c'est qu'en le regardant il avait palpité et vécu.
Il est trop tard!--Pourtant je suis changé,  quoique toujours le même en force--pour endurer ce que le  temps ne peut amoindrir,--et pour me nourrir de fruits  amers, sans accuser la destinée....
 Harold s'était bientôt reconnu le plus impropre des  hommes--à vivre dans le troupeau des hommes.
Voilà les sentiments avec lesquels il parcourait la nature et l'histoire, non pour les comprendre en s'oubliant devant elles, mais pour y chercher ou y imprimer l'image de ses propres passions.
Il ne laisse pas parler les objets, il les force à lui répondre.
Au milieu de leur paix, il n'est occupé que de son trouble.
Il les monte au ton de son âme, et les force à répéter ses propres cris.
Devant ses pieds de fer,--le Meurtre s'est blotti  pour compter les oeuvres de mort.--Car ce matin trois  puissantes nations se rencontrent--pour verser devant son  autel le sang qu'elle trouve le plus doux.
 Voilà comme ils fouissent leur sillon dans leur misère  inerte,--pourrissant de père en fils et d'âge en âge,--fiers  de leur nature foulée.
Jamais style a-t-il mieux exprimé l'âme? On la voit ici qui travaille et s'épanche.
Longuement et orageusement les idées y ont bouillonné comme les pièces de métal entassées dans la fournaise.
un am like the tiger.
If un miss the first spring, un go grumbling to my jungle again.
Depend upon it.
The rest are barbarians.
He is a Greek temple, with a gothic cathedral on one hand and a turkish mosque, and all sorts of fantastic pagodas and conventicles about him.
You may call Shakspeare and Milton pyramids, but un prefer the temple of Theseus or the Parthenon to a mountain of burnt brick-work....
The grand distinction of the under forms of the new school of poets is their vulgarity.
By this un do not mean they are coarse, but shabby genteel.] [Note trois cent dix-neuf: All the styles of the day are bombastic.
But soon he knew himself the most unfit ....
What from this barren being do we reap? And thus they plod in sluggish misery, Ce n'était pas assez pour lui de la description et du monologue; il avait besoin, pour exprimer son personnage idéal, d'événements et d'actions.
Il n'y a que les événements qui mettent à l'épreuve la force et le ressort de l'âme; il n'y a que les actions qui manifestent et mesurent cette force et ce ressort.
Parmi les événements, il a cherché les plus puissants, parmi les actions, les plus fortes, et l'on a vu paraître coup sur coup la Fiancée d'Abydos, le Giaour, le Corsaire, Lara, Parisina, le Siége de Corinthe, Mazeppa et le Prisonnier de Chillon.
Je le sais, ces éclatants poëmes se sont ternis en quarante ans.
Dans ce collier de pierreries orientales, on a découvert les verroteries, et Byron, qui ne les aimait qu'à demi, avait mieux jugé que ses juges.
Encore avait-il mal jugé; les morceaux qu'il préférait sont les plus faux.
Son Corsaire est taché d'élégances classiques; la chanson des pirates qu'il met au commencement n'est pas plus vraie qu'un choeur de l'Opéra italien; ses chenapans y font des antithèses philosophiques aussi équilibrées que celles de Pope.
Cent fois l'Ambition, la Gloire, l'Envie, le Désespoir et le reste des personnages abstraits, tels qu'on les mettait sur les pendules au temps de l'Empire, font invasion au milieu des passions vivantes.
Les plus nobles passages sont défigurés par des apostrophes de collége, et la prétendue diction poétique vient y étaler sa friperie usée et ses ornements convenus.
Bien pis, il vise à l'effet et suit la mode.
Joignez-y, en façon de contraste, des femmes angéliques, tendres et soumises, surtout belles comme des anges.
Nous sommes tous peuple à l'endroit des émotions, et la grande dame, comme la femme de chambre, donne d'abord ses larmes sans chicaner l'auteur sur les moyens.
Et cependant la vérité surnage.
Non, cet homme n'est point un arrangeur d'effets ou un faiseur de phrases.
Il a vécu parmi les spectacles qu'il décrit; il a éprouvé les émotions qu'il raconte.
Il est allé dans la tente d'Ali-Pacha, il a goûté l'âpre saveur des aventures maritimes et des moeurs sauvages.
«Je vis ici, écrivait-il, exposé tous les jours à être assassiné, car je me suis fait un ennemi d'un homme puissant qui n'a pas de conscience.
Cela ne me fait pas dormir plus mal, ni ne m'empêche d'aller à cheval dans les endroits solitaires, parce que la précaution est inutile.
On pense à cela comme à une maladie qui peut ou non vous frapper.» Il disait vrai: nul devant le danger ne s'est tenu plus droit et plus ferme.
Un jour, près du golfe de San-Fiorenzo, son yacht fut jeté à la côte; la mer était horrible et les écueils en vue; les passagers baisaient leur rosaire ou s'évanouissaient d'horreur, et les deux capitaines, consultés, déclarèrent le naufrage infaillible.
«Bien, dit lord Byron, nous sommes tous nés pour mourir.
Après tout, on ne les peint jamais que comme lui, par expérience.
Les plus inventifs, Dante et Shakspeare, quoique tout autres, ne font pas autrement.
Leur génie a beau monter haut, il a toujours les pieds plongés dans l'observation, et leurs plus folles comme leurs plus magnifiques peintures n'arrivent jamais qu'à offrir au monde l'image de leur siècle ou de leur propre coeur.
Ils ont beau être artistes, ils sont observateurs.
Ils ont beau inventer, ils décrivent.
Leur gloire ne consiste point dans l'étalage d'une fantasmagorie, mais dans la découverte d'une vérité.
Ils entrent les premiers dans quelque province inexplorée de la nature humaine, qui devient leur domaine, et désormais, comme un apanage, soutient leur nom.
Byron a trouvé la sienne, qui est celle des sentiments tendres et tristes; c'est une lande, et pleine de ruines, mais il est chez lui, et il est seul.
Quel séjour! Et c'est sur cette désolation qu'il s'appesantit.
Il la médite.
Regardez passer les frères de Childe Harold, les personnages qui la peuplent.
Celui-ci est dans un cachot, enchaîné avec les deux frères qui lui restent.
Trois autres et leur père ont péri en combattant ou ont été brûlés pour leur foi.
Un à un, sous les yeux de l'aîné, les deux derniers languissent et défaillent: agonie silencieuse et lente dans l'obscurité humide où perce à travers une crevasse un rayon de lumière malade.
Le premier meurt, et les survivants demandent qu'on l'enterre du moins à l'endroit où vient cette pauvre clarté.
Les piliers sont trop loin, il ne peut approcher du jeune homme mourant; il prête l'oreille, et entend ses soupirs qui se ralentissent; il crie à l'aide, et nul ne vient.
Il rompt sa chaîne d'un grand bond; tout est fini.
Il se tord, et ses membres enflés, coupés par les cordes, saignent.
Un jour entier il court, et derrière lui les loups hurlent.
Ils ont trop désiré, trop impétueusement, d'un élan insensé, comme un cheval sans bouche, et désormais leur destin intérieur les pousse dans le gouffre qu'ils voient et ne veulent plus éviter.
Quelle nuit que celle d'Alp devant Corinthe! Il est renégat et vient avec des musulmans assiéger des chrétiens, d'anciens amis, Minotti, le père de la jeune fille qu'il aime.
Demain il va donner l'assaut, et il pense à sa propre mort qu'il pressent, au carnage des siens qu'il prépare.
Nul appui intérieur, sinon le ressentiment enraciné et la fixité de la volonté roidie.
Les musulmans le méprisent, les chrétiens l'exècrent, et sa gloire ne fait que publier sa trahison.
Oppressé et fiévreux, il sort à travers le camp endormi, et va errer sur le rivage.
La tempête de ses colères et de ses efforts n'a servi qu'à le leur jeter en pâture, et il n'arrive sous leurs becs ou sous leurs mâchoires qu'avec le sentiment de ses espérances frustrées et de ses désirs inassouvis.
Corsaire, il a tué; coupe-jarret, il assassine, et les meurtres anciens qui peuplent ses rêves viennent avec leurs ailes de chauves-souris heurter aux portes de son cerveau.
On ne les chasse point, ces noires visiteuses; la bouche a beau rester muette, le front pâli et l'étrange sourire témoignent de leur venue.
Et pourtant c'est un noble spectacle que de voir l'homme debout, la contenance calme jusque sous leur attouchement.
Le dernier jour est venu, et six pouces de fer ont eu raison de toute cette force et de toute cette furie.
Il est couché sous un tilleul, et sa plaie ruisselle.
À chaque convulsion, le flot jaillit plus noir, puis s'arrête; le sang ne tombe plus que goutte à goutte, et déjà son front est humide, son oeil terne.
Les vainqueurs arrivent, il ne daigne pas leur répondre; le prêtre approche la croix bénite, il l'écarte avec mépris.
Ce qui lui reste de vie est pour ce pauvre page, seul être qui l'ait aimé, qui l'a suivi jusqu'au bout, qui maintenant essaye d'étancher le sang de sa blessure.
Des assistants nul souci; sur lui-même aucun retour; son visage reste «immobile et sombre, sans repentir,» comme dans sa vie.
«Cependant son souffle haletant soulève péniblement sa poitrine,--et le nuage s'épaissit sur ses yeux troubles,--ses membres s'étendent en tremblotant, et sa tête retombe.» Tout est fini, et de ce hautain esprit il ne reste plus qu'une pauvre argile.
Après tout, pour de tels coeurs c'est là le sort désirable; ils ont mal pris la vie, et ne reposent bien que dans le tombeau.
Ce rêve est ici comme dans l'Edda, presque aussi grandiose.
Les cités furent incendiées,--et les hommes se tenaient assemblés autour de leurs maisons brûlantes--pour se regarder encore une fois la face les uns des autres.
Leurs fronts sous cette lumière désespérée avaient un aspect infernal, lorsque par saccades--les éclairs arrivaient sur eux.
Les oiseaux sauvages criaient,--et dans leur épouvante venaient tomber à terre--et battaient l'air de leurs ailes inutiles.
Les brutes les plus farouches--arrivaient apprivoisées et craintives, et les vipères rampaient--et s'entrelaçaient parmi la multitude--avec des sifflements, mais sans morsure.
On les tua pour s'en nourrir.--La Guerre, qui pour un moment s'était apaisée,--s'assouvit de nouveau: ils achetèrent un repas--avec du sang, et chacun, morne, s'assit à part,--se gorgeant dans l'ombre.
Plus d'amour;--la terre n'avait plus qu'une pensée, celle de la mort,--de la mort présente et sans gloire, et la dent--de la famine mordait toutes les entrailles.
Ils se rencontrèrent--auprès des brandons mourants d'un autel--où un amas de choses saintes avaient été empilées--pour un usage profane.
Ils les ramassèrent,--et, grelottant, de leurs froides mains de squelettes--ils grattèrent--les faibles cendres, et leur faible souffle--tâcha d'y souffler une petite vie, et fit une flamme--qui était une dérision.
The Earth gave way, the skies roll'd round, [Note trois cent trente-neuf: 'Tis midnight: on the mountains brown [Note trois cent quarante: ....
And he saw the lean dogs beneath the wall [Note trois cent quarante et un: He scarce can speak, but motions him 't is vain, [Note trois cent quarante-deux: I had a dream, which was not all a dream.
Entre ces poëmes effrénés et funéraires, qui tous incessamment reviennent et s'obstinent sur le même sujet, il y en a un plus imposant et plus haut, Manfred, frère jumeau du plus grand poëme du siècle, le Faust de Goethe.
«Lord Byron m'a pris mon Faust, disait Goethe, et l'a fait sien.
Il en a employé les ressorts moteurs à sa façon, pour son but propre, de sorte qu'aucun d'eux ne reste le même, et c'est pour cette raison surtout que je ne saurais trop admirer son génie.» En effet, l'oeuvre était originale.
«Je n'ai jamais lu le Faust de Goethe, écrivait Byron, car je ne sais pas l'allemand; mais Matthew Monk Lewis, en mille huit cent seize, à Coligny, m'en traduisit la plus grande partie de vive voix, et naturellement j'en fus très-frappé.
Ce qui fait la gloire de Goethe, c'est qu'au dix-neuvième siècle il a pu faire un poëme épique, j'entends un poëme où agissent et parlent de véritables dieux.
Cela semblait impossible au dix-neuvième siècle, puisque l'oeuvre propre de notre âge est la considération épurée des idées créatrices et la suppression des personnes poétiques par lesquelles les autres âges n'ont jamais manqué de les figurer.
Des deux familles divines, la grecque et la chrétienne, aucune ne paraissait capable de rentrer dans le monde épique.
La littérature classique avait entraîné dans sa chute les mannequins mythologiques, et les dieux antiques dormaient sur leur vieil Olympe, où l'histoire et l'archéologie pouvaient seules aller les réveiller.
La crédulité mythique avait disparu par l'accroissement de l'expérience; la crédulité mystique avait disparu par l'accroissement du bien-être.
Le paganisme, au contact de la science, s'était réduit à la reconnaissance des forces naturelles; le christianisme, au contact de la morale, se réduisait à l'adoration de l'idéal.
Pour diviniser de nouveau les puissances physiques, il eût fallu que l'homme redevînt un enfant bien portant comme sous Homère.
Pour diviniser de nouveau les puissances spirituelles, il eût fallu que l'homme redevînt un enfant malade comme sous Dante.
Mais il était adulte, et ne pouvait remonter vers les civilisations, ni vers les épopées d'où le courant de sa pensée et de sa vie l'avait retiré pour jamais.
Comment lui montrer ses dieux, les dieux modernes? comment les revêtir pour lui d'une forme personnelle et sensible, puisque c'est justement de toute forme personnelle et sensible qu'il a travaillé et réussi à les dépouiller? Au lieu d'écarter la légende, Goethe la reprend.
C'est une histoire du moyen âge qu'il choisit pour thème.
Soigneusement, pieusement, il suit à la trace les vieilles moeurs et la vieille croyance.
Un laboratoire d'alchimiste, un grimoire de sorcière, de grosses gaîtés de villageois, d'étudiants ou d'ivrognes, le sabbat sur le Brocken, la messe à l'église: vous croiriez voir une gravure du temps de Luther, consciencieuse et minutieuse; rien n'est omis.
Les personnages célestes apparaissent dans les attitudes consacrées, selon le texte de l'Écriture, à la façon des anciens mystères.
C'est le Seigneur avec les anges, puis avec le diable, qui vient lui demander la permission de tenter Faust, comme autrefois il a tenté Job.
Goethe pousse l'affectation d'orthodoxie jusqu'à inscrire au-dessous de chacun son nom latin et sa niche dans la Vulgate.
Et justement cette fidélité le proclame sceptique.
On voit que s'il ressuscite le vieux monde, c'est en historien, non en croyant.
Il n'est, chrétien que par souvenir et poésie.
Chez lui, l'esprit moderne déborde avec calcul du vase étroit où par calcul il semble s'enfermer.
Le penseur perce derrière le conteur.
À chaque instant, un mot voulu, qui paraît involontaire, ouvre par delà les voiles de la tradition les perspectives de la philosophie.
Qui sont-ils, ces personnages surnaturels, ce Dieu, ce Méphistophélès et ces anges? Leur substance incessamment va se dissolvant et se reformant, pour montrer et cacher tour à tour l'idée qui l'emplit.
Enfin, les voilà, nos dieux; nous ne les travestissons plus, comme nos ancêtres, en idoles ou en personnes; nous les apercevons tels qu'ils sont en eux-mêmes, et nous n'avons pas besoin pour cela de renoncer à la poésie, ni de rompre avec le passé.
Mais notre pensée perce plus loin que nos yeux.
Comprendre la légende et aussi comprendre la vie, voilà l'objet de cette oeuvre et de toute l'oeuvre de Goethe.
Chaque chose, brute ou pensante, vile ou sublime, fantastique ou tangible, est un groupe de puissances dont notre esprit, par l'étude et la sympathie, peut reproduire en lui-même les éléments et l'arrangement.
Reproduisons-la et donnons-lui dans notre pensée un nouvel être.
Partout où est la vie, même bestiale ou maniaque, est la beauté.
Plus on regarde la nature, plus on la trouve divine, divine jusque dans ses rochers et ses plantes.
Cette mélodie, le poëte la respecte; il évite de l'altérer par le mélange de ses idées ou de son accent; tout son soin est de la garder intacte et pure.
Sa sorcière, ses esprits, son Ahrimane ne sont que des dieux de théâtre.
Il n'y croit pas plus que nous.
C'est à un tout autre prix qu'on fait de vrais dieux: il faut y croire; il faut, comme Goethe, avoir assisté longuement, en philosophe et en savant, à leur naissance; il faut avoir vu d'eux autre chose que leur dehors.
L'homme s'est trouvé roidi dans l'effort, concentré dans la résistance, attaché à l'action, et partant exclu de la spéculation pure, de la sympathie ondoyante et de l'art désintéressé.
Chez lui, la liberté métaphysique a péri sous les préoccupations utilitaires, et la rêverie panthéistique sous les préoccupations morales.
Ici comme ailleurs, il n'y a qu'un personnage, le même qu'ailleurs.
Hommes, dieux, nature, tout le monde changeant et multiple de Goëthe s'est évanoui.
Seul le poëte subsiste, exprimé dans son personnage.
Enfermé invinciblement en lui-même, il n'a pu voir que lui-même; s'il fait venir d'autres êtres, c'est pour qu'ils lui donnent la réponse, et à travers cette épopée prétendue il a persisté dans son monologue éternel.
Ses volontés sont des velléités, ses idées des aspirations et des rêves.
Une âme de poëte dans une tête de docteur, toutes deux impropres à l'action et faisant mauvais ménage, la discorde au dedans, la faiblesse au dehors; bref, le caractère manque; c'est un caractère d'Allemand.
À côté de lui, quel homme que Manfred! C'est un homme; il n'y a pas de mot plus beau, ni qui le peigne mieux.
Il a vécu en chef féodal, non en savant gradué; il a combattu, il a maîtrisé les autres; il sait se maîtriser lui-même.
S'il s'est enfoncé dans les arts magiques, ce n'est point par curiosité d'alchimiste, c'est par audace de révolté.
La profonde source de l'amour, exclue de ses issues naturelles, déborde alors et dévaste le coeur qui n'a pas voulu s'épancher.
Il a aimé, trop aimé, trop près de lui, sa soeur peut-être; elle en est morte, et le remords impuissant est venu remplir cette âme que nulle occupation humaine n'avait pu combler.
«Ma solitude n'est plus une solitude;--elle s'est peuplée de furies.
J'ai grincé mes dents--dans les ténèbres jusqu'au retour de l'aube;--puis, jusqu'au soleil couchant, je me suis maudit.
J'ai demandé--la folie comme un bienfait; elle m'est refusée.--J'ai affronté la mort; mais dans la guerre des éléments--les eaux se sont écartées de moi,--et les choses mortelles ont passé près de moi sans me faire mal.
Il l'évoque au milieu des démons; elle paraît, mais ne répond pas.
Tu m'aimais trop--comme je t'ai trop aimée.
Parle-moi;--regarde les démons autour de nous; ils se sentent un coeur pour moi.--Je ne les crains pas, je ne sens mon coeur que pour toi seule.--Parle-moi, quand ce serait avec courroux.
Dis un mot,--n'importe lequel.
Si Goëthe a été le poëte de l'univers, Byron a été le poëte de la personne, et si le génie allemand dans l'un a trouvé son interprète, le génie anglais dans l'autre a trouvé le sien.
[Note trois cent quarante-trois: L'ange des saintes amours, l'ange de l'Océan, les choeurs des esprits bienheureux.
My joy was in the wilderness, to breathe [Note trois cent quarante-huit: ....
My solitude is solitude no more, [Note trois cent quarante-neuf: There's bloom upon her cheek; [Note trois cent cinquante: ....
Hear me, hear me-- [Note trois cent cinquante et un: ....
Yet see, he mastereth himself, and makes On devine bien que les Anglais se récriaient, et reniaient le monstre.
Southey, poëte lauréat, disait de lui, en beau style biblique, qu'il tenait de Moloch et de Belial, mais surtout de Satan, et avec une générosité de confrère, réclamait contre lui l'attention du gouvernement.
L'opinion aidait la presse.
Plusieurs fois en Italie lord Byron vit des gentlemen sortir d'un salon avec leurs femmes lorsqu'on l'annonçait.
L'Angleterre conservatrice et protestante; après un quart de siècle de guerres morales et deux siècles d'éducation morale, avait poussé à bout sa sévérité et son rigorisme, et l'intolérance puritaine, comme jadis en Espagne l'intolérance catholique, mettait les dissidents hors la loi.
L'Angleterre se tenait roide, désagréablement lacée dans son corset de bienséances.
De là deux misères: on souffre, et l'on est tenté, quand on est sûr du secret, de jeter bas la vilaine machine étouffante.
D'un côté la contrainte, de l'autre l'hypocrisie, voilà les deux vices de la civilisation anglaise, et c'est à eux que Byron, avec sa clairvoyance de poëte et ses instincts de combattant, s'est attaqué.
Je me rappelle un dîner à la ville chez lord C....., composé de gens peu nombreux, mais choisis entre les plus amusants.
Le dessert était à peine sur la table, que sur douze personnes j'en comptai cinq endormies.» Pour les moeurs, du moins dans la haute classe, il ajoutait: «Passé la soirée dans ma loge à Covent Garden....
Partout autour de moi les plus distinguées des jeunes et des vieilles coquines de qualité....
C'est comme si la salle eût été partagée entre les courtisanes publiques et les autres; mais les intrigantes dépassaient de beaucoup en nombre les mercenaires....
Là, quelle différence y a-t-il entre Pauline et sa maman, et lady....
C'est depuis trente ans seulement que l'ascendant de la classe moyenne a diminué les priviléges et la corruption des grands; mais à ce moment on pouvait leur jeter de rudes paroles à la tête.
«La pudeur, disait Byron en prenant les mots de Voltaire, s'est enfuie des coeurs et s'est réfugiée sur les lèvres....
Plus les moeurs sont dépravées, plus les expressions sont mesurées; on croit regagner en langage ce que l'on a perdu en vertu....
Voilà la vérité, la vérité sur la masse hypocrite et dégradée qui infeste la présente génération anglaise; c'est la seule réponse qu'ils méritent....
Le cant est le péché criant dans ce siècle menteur et double d'égoïstes déprédateurs.» Et là-dessus il écrivit son chef-d'oeuvre, Don Juan.
Tout y était nouveau, forme et fond; c'est qu'il était entré dans un nouveau monde; l'Anglais, homme du Nord transplanté parmi les moeurs du Midi et dans la vie italienne, s'était imbibé d'une nouvelle séve qui lui faisait porter de nouveaux fruits.
On lui avait fait lire les satires très-lestes de Buratti, et même les sonnets plus que voluptueux de Baffo.
Il vivait dans l'heureuse société de Venise, encore exempte de colères politiques, où le souci paraissait une sottise, où l'on traitait la vie comme un carnaval, où le plaisir courait les rues, non pas timide et hypocrite, mais déshabillé et approuvé.
Il y avait vu le renversement de toute la morale anglaise, l'infidélité conjugale érigée en règle, et la fidélité amoureuse érigée en devoir.
«Impossible, écrivait-il, de convaincre une femme ici qu'elle manque le moins du monde au devoir et aux convenances en prenant un amoroso....
Il écrivait son Beppo en improvisateur, avec un laisser-aller charmant, avec une belle humeur ondoyante, fantasque, et y opposait l'insouciance et le bonheur de l'Italie aux préoccupations et à la laideur de l'Angleterre.
En Angleterre, la dureté du climat, l'énergie militante de la race et la liberté des institutions prescrivent la vie active, les moeurs sévères, la religion puritaine, le mariage correct, le sentiment du devoir et l'empire de soi.
En Italie, la beauté du climat, le sens inné du beau et le despotisme du gouvernement suggéraient la vie oisive, les moeurs relâchées, la religion imaginative, le culte des arts et la recherche du bonheur.
Il ne séduit pas, ce n'est pas un corrupteur; l'occasion venue, il se laisse aller; il a du coeur et des sens, et sous un beau soleil tout cela s'émeut; à seize ans, on n'y peut mais, à vingt non plus, ni peut-être à trente.
Prenez-vous-en à la nature humaine, mes chers moralistes; ce n'est pas moi qui l'ai faite ainsi; si vous voulez gronder, adressez-vous plus haut; nous sommes ici peintres, et non pas fabricants de marionnettes humaines, et nous ne répondons pas de la structure de nos pantins.
Et d'ailleurs Juan est si aimable! Après tout, qu'a-t-il fait que les autres ne fassent? S'il a été l'amant de Catherine deux, c'est à l'exemple du corps diplomatique et de toute l'armée russe.
Laissez-le semer sa folle avoine, le bon grain viendra à son tour.
Singulière apologie, n'est-ce pas? et qui ne fait qu'aggraver la faute? Attendez, vous ne connaissez pas encore tout le venin du livre: à côté de Juan, il y a dona Julia, Haydée, Gulbeyaz, Dudu, et le reste.
C'est ici que le diabolique poëte enfonce sa griffe la plus aiguë, et c'est dans nos faibles qu'il a soin de l'enfoncer.
Que vont dire les clergymen et les reviewers en cravate blanche? Car enfin, il n'y a point moyen de s'en défendre, il faut bien lire, malgré qu'on en ait.
La beauté est venue, la beauté méridionale, éclatante et harmonieuse, épanchée sur toutes choses, sur le ciel lumineux, sur les paysages calmes, sur la nudité des corps, sur la naïveté des coeurs.
Y a-t-il une chose qu'elle ne divinise? Tous les sentiments s'exaltent sous sa main.
Ce qui était grossier devient noble; même dans cette aventure nocturne du sérail qui semble digne de Faublas, la poésie embellit la licence.
Les jeunes filles reposent dans le large appartement silencieux, comme de précieuses fleurs apportées de tous les climats dans une serre.
Vous le voyez bien, puisque vous y goûtez quand on vous les offre.
Qui a lu les amours d'Haydée, et a eu d'autre pensée que de l'envier et de la plaindre? C'est une enfant sauvage qui a recueilli Juan, un autre enfant jeté évanoui par le flot sur la grève.
«Elle vole vers son jeune ami comme un jeune oiseau.» C'est la nature qui soudainement se déploie, parce qu'elle est mûre, comme un bouton qui s'étale en fleur, la nature tout entière, instinct et coeur.
C'est bien jugé, et vous savez votre art.
Par delà le cant britannique, il y a l'hypocrisie universelle; par delà la pédanterie anglaise, Byron fait la guerre à la coquinerie humaine.
C'est ici le sens vrai du poëme, et c'est à cela qu'aboutissent ce caractère et ce génie.
Selon Byron, c'est un animal; sauf quelques minutes singulières, ses nerfs, son sang, ses instincts le mènent.
La routine vient s'appliquer par-dessus, la nécessité fouette, et la bête avance.
Elle s'enharnache en imagination de caparaçons magnifiques, et se prélasse ainsi à pas mesurés, croyant porter des reliques et fouler des tapis et des fleurs, tandis qu'en somme elle piétine dans la boue et emporte avec soi les taches et l'odeur de tous les fumiers.
Certainement dona Julia est bien aimable et Byron l'aime; mais elle sort de ses mains aussi chiffonnée qu'une autre.
Elle a de la vertu, cela va sans dire; bien mieux elle veut en avoir.
Enfin la chose est faite, et la pauvre femme timide est surprise par son mari outragé, dans quelle situation! Là-dessus lisez le livre.
Sûrement elle va se taire, honteuse et pleurante, et le lecteur moraliste ne manque pas de compter sur ses remords.
Mon cher lecteur, vous n'avez point compté sur l'instinct et les nerfs.
Demain elle sera pudique; à présent il s'agit d'étourdir le mari, de l'assourdir, de le confondre, de sauver Juan, de se sauver, de faire la guerre.
La guerre commencée, on la fait à toutes armes, en première ligne avec l'effronterie et l'injure.
L'idée unique, le besoin présent, absorbe le reste: c'est en cela qu'une femme est femme.
Celle-ci crie et du haut de sa tête.
C'est une vraie pluie: malédictions et récriminations, railleries et défis, évanouissements et larmes.
En un quart d'heure, elle a gagné vingt ans de pratique.
Vous ne saviez pas, ni elle non plus, quelle comédienne tout d'un coup, à l'improviste, peut sortir d'une honnête femme.
Savez-vous ce qui peut sortir de vous-même? Vous vous croyez raisonnable, humain, j'y consens pour aujourd'hui; vous avez dîné, et vous êtes à votre aise dans une bonne chambre.
La civilisation, l'éducation, le raisonnement, la santé, nous recouvrent de leurs enveloppes unies et vernies; arrachons-les une à une ou toutes ensemble, et nous rirons de voir la brute qui gît au fond.
Voici notre ami Juan qui lit la dernière lettre de Julia, et jure avec transport de ne jamais oublier les beaux yeux qu'il a tant fait pleurer.
Jamais sentiment fut-il plus tendre et plus sincère? Mais par malheur Juan est en mer, et le mal de coeur commence.
Sceptique et cynique, c'est à cela qu'il aboutit.
Sceptique par misanthropie, cynique par bravade, c'est toujours l'humeur triste et militante qui le déchaîne; la volupté méridionale ne l'a point conquis; il n'est épicurien que par contradiction et par instants.
Mais hier je me suis grisé à force,--et il me semble que je marche sur le plafond.» Vous voyez bien qu'il est toujours le même, excessif et malheureux, occupé à se détruire.
Son Don Juan aussi est une débauche; il s'y amuse outrageusement aux dépens de toutes les choses respectées, comme un taureau dans une boutique de glaces.
Il y est toujours violent, et maintes fois il est féroce; la noire imagination amène entre ses récits d'amour les horreurs lentement savourées, le désespoir et la famine des naufragés, et le desséchement de ces squelettes enragés qui se mangent les uns les autres.
Il y rit horriblement, comme Swift; bien mieux, il y bouffonne comme Voltaire.
Voyez encore l'assaut d'Ismaïl, la mitraille et la baïonnette, les massacres dans les rues, les cadavres employés comme fascines, et les trente-huit mille Turcs égorgés.
Il y a du sang assez pour rassasier un tigre, et ce sang coule parmi les calembours; c'est pour railler la guerre et les boucheries décorées du nom d'exploits.
Au moment le plus touchant des amours d'Haydée, il lâche une pantalonnade.
Il achève une ode par des caricatures.
Il est Faust dans le premier vers et Méphistophélès dans le second.
Il arrive au milieu des tendresses ou des meurtres avec des drôleries de petit journal, avec des trivialités, des cancans, avec des injures de pamphlétaire et des bigarrures d'Arlequin.
Il met à nu les procédés poétiques, se demande où il en est, compte les stances déjà faites, gouaille la Muse, Pégase et toute l'écurie épique, comme s'il n'en donnait pas deux sous.
Encore une fois, que reste-t-il? Lui-même, et lui seul, debout sur tous ces débris.
C'est lui qui parle ici; ses personnages ne sont que des paravents; même la moitié du temps, il les écarte pour occuper la scène.
Il peut dire tout ce qu'il veut; bon gré, mal gré, on l'écoute; il a beau sauter du sublime au burlesque, on y saute avec lui.
À vivre ainsi, on est grand, mais on devient malade.
Il y a une maladie de coeur et d'esprit dans le style de Don Juan, comme dans celui de Swift.
Quand un homme bouffonne au milieu de ses larmes, c'est qu'il a l'imagination empoisonnée.
Cette sorte de rire est un spasme, et vous voyez venir chez l'un l'endurcissement ou la folie, chez l'autre l'excitation ou le dégoût.
Byron s'épuisait, du moins le poëte s'épuisait en lui.
Les derniers chants du Don Juan traînaient; la gaieté devenait forcée, les escapades se tournaient en divagations; le lecteur sentait approcher l'ennui.
[Note trois cent cinquante-deux: ....
Thou hast no power upon me, that un feel; [Note trois cent cinquante-trois: Don Juan.
There stands the noble hostess, nor shall sink [Note trois cent cinquante-quatre: It was as if the house had been divided between your public and understood courtesans.
But the intriguantes much outnumbered the regular mercenaries.
Now where lay the difference between Pauline and her mamma, and Lady....
and daughter? Except that the two last may enter Carleton and any other house and the two first are limited to the Opera and b--house.
un like to see the sun set, sure he'll rise to-morrow, [Note trois cent soixante et un: ....
un love the language, that soft bastard latin, [Note trois cent soixante-deux: I like the women too (forgive my folly), [Note trois cent soixante-trois: Voyez Stendhal, Vie de Giacomo Rossini, et Stanley, Vie de Thomas Arnold.
Le contraste est complet.
Voyez aussi dans Corinne cette opposition très-bien saisie.] [Note trois cent soixante-quatre: Journal, février mille huit cent vingt et un.] [Note trois cent soixante-cinq: She with her flush'd cheek laid on her white arm, [Note trois cent soixante-six: ....
It was like the fawn which, in the lake display'd, [Note trois cent soixante-sept: ....
It was a wild and breaker-beaten coast, And all was stillness, save the sea bird's cry, ....
And thus they wander'd forth, and, hand in hand, They look'd up to the sky whose floating glow [Note trois cent soixante-huit: ....
They were alone, but not alone as they [Note trois cent soixante-neuf: ....
Haidée spoke not of scruples, ask'd no vows, [Note trois cent soixante-dix: Alas! They were so young, so beautiful, [Note trois cent soixante et onze: «Il y a dix fois plus de vérité, disait Byron, dans Don Juan que dans Childe Harold.
C'est pour cela que les femmes n'aiment pas Don Juan.»] [Note trois cent soixante-douze: To laugh at all things.
For un wish to know [Note trois cent soixante-treize: ....
Sooner shall earth resolve itself to sea, [Note trois cent soixante-quatorze: ....
Love's a capricious power....
[Note trois cent soixante-quinze: ....
'Tis melancholy, and a fearful sign [Note trois cent soixante-seize: ....
Let us have wine and women, mirth and laughter, [Note trois cent soixante-dix-sept: ....
And next they thought upon the master's mate, [Note trois cent soixante-dix-huit: Il avait sous les yeux une douzaine de descriptions authentiques.] [Note trois cent soixante-dix-neuf: Chant sept, six, sept.
Dogs, or men!--for un flatter you in saying [Note trois cent quatre-vingts: Voyez Vision of Judgment.] Ainsi vécut et finit ce malheureux grand homme; la maladie du siècle n'a pas eu de plus illustre proie.
Le concert de leurs lamentations a rempli tout le siècle, et nous nous sommes tenus autour d'eux, écoutant notre coeur qui répétait leurs cris tout bas.
Nous étions tristes comme eux, et enclins comme eux à la révolte.
La démocratie instituée excitait nos ambitions sans les satisfaire; la philosophie proclamée allumait nos curiosités sans les contenter.
De ce concert, une idée sortit, centre de la littérature, des arts et de la religion du siècle: c'est qu'il y a quelque disproportion monstrueuse entre les pièces de notre structure, et que toute la destinée humaine est viciée par ce désaccord.
Longtemps encore les hommes sentiront leurs sympathies frémir au bruit des sanglots de leurs grands poëtes.
Longtemps ils s'indigneront contre une destinée qui ouvre à leurs aspirations la carrière de l'espace sans limites pour les briser à deux pas de l'entrée contre une misérable borne qu'ils ne voyaient pas.
Longtemps ils subiront comme des entraves les nécessités qu'ils devraient embrasser comme des lois.
Notre génération, comme les précédentes, a été atteinte par la maladie du siècle, et ne s'en relèvera jamais qu'à demi.
Nous parviendrons à la vérité, non au calme.
Tout ce que nous pouvons guérir en ce moment, c'est notre intelligence; nous n'avons point de prise sur nos sentiments.
Mais nous avons le droit de concevoir pour autrui les espérances que nous n'avons plus pour nous-mêmes, et de préparer à nos descendants un bonheur dont nous ne jouirons jamais.
Élevés dans un air plus sain, ils auront peut-être une âme plus saine.
La réforme des idées finit par réformer le reste, et la lumière de l'esprit produit la sérénité du coeur.
Jusqu'ici, dans nos jugements sur l'homme, nous avons pris pour maîtres les révélateurs et les poëtes, et comme eux nous avons reçu pour des vérités certaines les nobles songes de notre imagination et les suggestions impérieuses de notre coeur.
Nous nous sommes liés à la partialité des divinations religieuses et à l'inexactitude des divinations littéraires, et nous avons accommodé nos doctrines à nos instincts et à nos chagrins.
Il se transforme déjà, et nous avons laissé derrière nous le point de vue de Byron et de nos poëtes.
Non, l'homme n'est pas un avorton ou un monstre; non, l'affaire de la poésie n'est point de le révolter ou de le diffamer.
Il est à sa place et achève une série.
Regardons-le naître et grandir, et nous cesserons de le railler ou de le maudire.
Il est un produit comme toute chose, et à ce titre il a raison d'être comme il est.
Son imperfection innée est dans l'ordre, comme l'avortement constant d'une étamine dans une plante, comme l'irrégularité foncière de quatre facettes dans un cristal.
Ce que nous prenions pour une difformité est une forme; ce qui nous semblait le renversement d'une loi est l'accomplissement d'une loi.
La raison et la vertu humaines ont pour matériaux les instincts et les images animales, comme les formes vivantes ont pour instruments les lois physiques, comme les matières organiques ont pour éléments les substances minérales.
Le passé et le présent.
 un.
Le passé.
-- L'invasion saxonne.
-- Comment elle a établi  la race et fondé le caractère.
-- La conquête normande.
--  Comment elle a infléchi le caractère et établi la  constitution.
-- La Renaissance.
-- Comment elle a manifesté  l'esprit national.
-- La Réforme.
-- Comment elle a fixé le  modèle idéal.
-- La Restauration.
-- Comment elle a importé  la culture classique et dévié l'esprit national.
-- La  Révolution.
-- Comment elle a développé la culture classique  et redressé l'esprit national.
-- L'âge moderne.
-- Comment  les idées européennes élargissent le moule national.
 deux.
Le présent.
-- Concordances de l'observation et de  l'histoire.
-- Le ciel.
-- Le sol.
-- Les produits.
--  L'homme.
-- Le commerce.
-- L'industrie.
-- L'agriculture.
 -- La société.
-- La famille.
-- Les arts.
-- La  philosophie.
-- La religion.
-- Quelles forces ont produit  la civilisation présente et élaborent la civilisation  future.
§ un.
À l'origine, et au plus profond dans la région des causes, apparaît la race.
Une nation entière, Angles et Saxons, a détruit, chassé ou asservi les anciens habitants, effacé la culture romaine, s'est établie seule et pure, et n'a trouvé parmi les derniers ravageurs danois qu'une recrue nouvelle et du même sang.
C'est là le tronc primitif; de sa substance et de ses propriétés innées naîtra presque toute la végétation future.
En ce moment, et comme les voilà, seuls dans leur île, ils atteignent un développement tel quel, fruste, brutal et pourtant solide.
Dans tout le reste, ils n'avancent guère.
Quelques chants tronqués, une épopée où gronde encore l'exaltation guerrière de l'antique barbarie, des hymnes lugubres, une poésie âpre et furieuse, parfois sublime et toujours rude, voilà tout ce qui subsiste d'eux.
L'empire de ce monde est à la force.
Leur situation et leurs nécessités feront leurs habitudes et leurs aptitudes.
Voilà donc que peu à peu la nation anglaise, enfoncée sous terre par la conquête comme par un coup de masse, se dégage et se relève; cinq cents ans et davantage s'emploient à ce redressement.
Ce qui s'est développé ce sont les moeurs énergiques et militaires; ce qui a régné, c'est l'esprit actif et positif; ils ont laissé les lettres et les élégances aux nobles francisés de la cour.
Quand le vaillant bourgeois saxon quittait son arc ou sa charrue, c'était pour festiner plantureusement ou pour chanter la ballade de Robin Hood.
Il a vécu et agi; il n'a point réfléchi ni écrit; sa littérature nationale se réduit à des fragments et des rudiments, à des chansons de harpistes, à des épopées de taverne, à un poëme religieux, à quelques livres de réforme.
Mais parmi tant d'ébauches et d'épreuves, un caractère s'est formé et le reste en dérivera.
L'âge barbare a établi sur le sol une race de Germains, flegmatique et sérieuse, capable d'émotions spiritualistes et de discipline morale.
L'âge féodal a imposé à cette race les habitudes de résistance et d'association, les préoccupations politiques et utilitaires.
Figurez-vous un Allemand de Hambourg ou de Brême, serré pendant cinq cents ans dans le corselet de fer de Guillaume le Conquérant: ces deux natures, l'une innée, l'autre acquise, composent tous les ressorts de sa conduite.
Il en est ainsi des autres nations.
Comme des coureurs rangés en ligne à l'entrée de la carrière, on voit au moment de la Renaissance s'élancer les cinq grands peuples de l'Europe, sans que d'abord on puisse rien prévoir de leur course.
Au premier regard, il semble que les accidents ou les circonstances gouverneront seuls leur vitesse, leur chute et leur succès.
Après tout, l'homme est toujours son propre maître, et son propre esclave.
Le Français sociable et égalitaire, se rallie autour de son roi qui lui donne la paix publique, la gloire extérieure, et le magnifique étalage d'une cour somptueuse, d'une administration réglée, d'une discipline uniforme, d'une prépondérance européenne et d'une littérature universelle.
Pareillement, si vous regardez l'Anglais au seizième siècle, vous découvrez en lui les penchants et les puissances qui, pendant trois siècles, vont gouverner sa culture et façonner sa constitution.
Ce n'est pas en vain que l'invasion a implanté ici une race sérieuse, et capable de retours sur soi.
Ce n'est pas en vain que la conquête a tourné cette race vers la vie militante et les préoccupations pratiques.
Elle a beau disparaître du grand monde, sous les mépris de la Restauration, et sous l'importation de la culture française; elle subsiste sous terre.
Car la culture française ici n'aboutit pas; sur ce sol trop différent, elle ne fait éclore que des fruits malsains, grossiers ou incomplets.
Lui-même, il s'enfonce dans cette religion, et par-dessous l'établissement officiel, atteint les croyances personnelles.
Il s'enrichit par le travail, et, sous le premier Stuart, il occupe déjà la plus grande place dans la nation.
À ce moment, tout est décidé; quels que soient les événements, il faut bien qu'un jour il devienne maître.
Les situations sociales font les situations politiques; toujours les constitutions légales s'accommodent aux choses réelles, et la prépondérance acquise aboutit infailliblement aux droits écrits.
Des hommes si nombreux, si actifs, si résolus, si capables de se suffire à eux-mêmes, si disposés à tirer leurs opinions de leur réflexion propre et leur subsistance de leurs seuls efforts, finiront, quoi qu'il arrive, par arracher les garanties dont ils ont besoin.
Dès ce moment l'Angleterre a trouvé son assiette; ses deux forces intérieures et héréditaires, l'instinct moral et religieux, l'aptitude pratique et politique ont fait leur oeuvre et désormais vont bâtir sans empêchement ni démolition sur les fondements qu'elles ont posés.
[Note trois cent quatre-vingt-un: Voyez le voyage de Madame d'Aulnay en Espagne, à la fin du dix-septième siècle.
Rien de plus frappant que cette révolution, si l'on met en regard les temps qui précèdent Ferdinand le Catholique, c'est-à-dire le règne de Henri quatre, la toute-puissance des nobles, et l'indépendance des villes.
Voyez sur toute cette histoire, Buckle, History of civilisation, t.
deux.] [Note trois cent quatre-vingt-deux: Buckle, History of civilisation, t.
un, cinq cent quatre-vingt-dix, cinq cent quatre-vingt-douze.] Ainsi naquit la littérature du dix-huitième siècle, toute conservatrice, utile, morale et bornée.
Deux puissances la dirigent, l'une européenne, l'autre anglaise; d'un côté ce talent d'analyse oratoire et ces habitudes de dignité littéraire qui sont propres à l'âge classique, de l'autre ce goût pour l'application et cette énergie de l'observation précise qui sont propres à l'esprit national.
De là cette faiblesse ou cette impuissance de la pensée spéculative, de la vraie poésie, du théâtre original, et de tous les genres qui réclament la grande curiosité libre, ou la grande imagination désintéressée.
Contre ce bon sens limité et contre cette austérité pédante, une révolte éclate.
§ deux.
Je commençais à démêler ces idées lorsque, pour la première fois, je débarquai en Angleterre, et je fus singulièrement frappé des confirmations mutuelles que se prêtaient l'observation et l'histoire; il me sembla que le présent achevait le passé et que le passé expliquait le présent.
Aux doux moments, dans les beaux jours tranquilles d'été, la brume moite étend sur l'horizon son voile gris de perle; la mer a la couleur d'une ardoise pâle, et les navires, ouvrant leur voilure, avancent patiemment dans la vapeur.
Mais qu'on regarde autour de soi, et l'on verra bientôt les marques du danger quotidien.
La côte est labourée, les vagues ont empiété, les arbres ont disparu, la terre s'est détrempée sous les averses incessantes, l'Océan est toujours là intraitable et farouche.
Il gronde et beugle éternellement, le vieux monstre rauque, et le train aboyant de ses vagues avance comme une armée infinie devant laquelle toute force humaine doit plier.
Leurs pesantes masses cheminent, elles s'engorgent, et déjà çà et là, sur la plaine sans limite, un pan du ciel est brouillé par une averse.
Au bout d'un instant, la mer est salie et cadavéreuse; ses flots sursautent avec des tournoiements étranges, et leurs flancs prennent des teintes huileuses et livides.
L'énorme coupole grisâtre a noyé et obstrué tout l'horizon; la pluie s'abat, serrée, impitoyable.
On n'en a pas l'idée tant qu'on ne l'a pas vue.
Quand les gens du Sud, les Romains, sont arrivés là pour la première fois, ils ont dû se croire en enfer.
Le large espace qui s'étend entre le sol et le ciel, et sur lequel nos yeux comptent comme sur leur domaine, manque tout d'un coup; il n'y a plus d'air, on n'aperçoit plus que du brouillard coulant.
Plus de couleurs ni de formes.
Dans cette fumée jaunâtre, les objets semblent des fantômes effacés; la nature a l'air d'une mauvaise ébauche au fusain sur laquelle un enfant a maladroitement passé la manche.
Vous voilà à New-Haven, puis à Londres; le ciel dégorge la pluie, la terre lui renvoie le brouillard, le brouillard rampe dans la pluie; tout est noyé; à regarder autour de soi, on ne voit pas de raison pour que cela doive jamais finir.
On se demande si cette énorme ville n'est pas un cimetière où barbotent des fantômes affairés et malheureux.
Dans le déluge de suie mouillée, le fleuve bourbeux avec ses bateaux de fer infatigables, noirs insectes, qui débarquent et embarquent des ombres, fait penser au Styx.
Plus de jour, on s'en fabrique un.
Dernièrement sur la grande place, dans le plus bel hôtel, cinq journées durant, il a fallu laisser le gaz allumé.
La mélancolie vient, on prend en dégoût les autres et soi-même.
Que peuvent-ils faire dans ce sépulcre? Rester chez soi sans travailler, c'est se ronger intérieurement et marcher au suicide.
Sortir, c'est faire effort, ne plus se soucier de l'humidité ni du froid, braver le malaise et les sensations désagréables.
Un pareil climat prescrit l'action, interdit l'oisiveté, développe l'énergie, enseigne la patience.
Je regardais tout à l'heure sur le navire les matelots au gouvernail, avec leurs paletots imperméables, leurs grosses bottes ruisselantes, leurs calottes de cuir à rebord, si attentifs, si précis dans leurs mouvements, si graves, si maîtres d'eux-mêmes.
J'ai vu depuis les ouvriers devant leurs métiers à coton, calmes, sérieux, silencieux, économisant leur effort, et persévérant tout le jour, toute l'année, toute la vie dans la même contention de corps et d'esprit régulière et monotone; leur âme s'est conformée à leur climat.
Il y a pourtant ici des beautés charmantes et touchantes, celles du pays humide.
Lorsque, par un jour demi-serein, on sort dans la campagne et qu'on arrive sur une hauteur, les yeux éprouvent une sensation unique et un plaisir qu'ils ne connaissaient pas.
La brume monte insensiblement entre les intervalles des arbres, et les lointains nagent dans une vapeur lumineuse.
Des deux côtés de la voiture passent incessamment des prairies toujours plus belles, où les boutons d'or, les reines des prés, les pâquerettes s'entassent par traînées avec des teintes fondues; une suavité presque douloureuse, un charme étrange, s'exhalent de cette végétation inépuisable et passagère.
Elle est trop fraîche, elle ne peut durer; rien n'est arrêté, stable et ferme ici, comme dans les pays du Midi; tout est coulant, en train de naître et de mourir, suspendu entre les pleurs et la joie.
Les gouttes d'eau roulantes luisent sur les feuilles comme des perles; les têtes rondes des arbres, les larges feuillages étalés chuchotent sous la brise faible, et le bruit des larmes laissées par la dernière ondée est incessant sur leur pyramide.
Que le soleil un instant se dégage, et vous les verrez resplendir comme dans une parure de bal.
La lumière s'abat par nappes éblouissantes; les pétales lustrés, dorés, éclatent avec un coloris trop fort; les plus magnifiques broderies, le velours constellé de diamants, la soie chatoyante couturée de perles n'approchent pas de cette teinte profonde; la joie déborde comme d'une coupe trop pleine.
À l'étrangeté, à la rareté de ce spectacle, on comprend pour la première fois la vie du pays humide.
L'eau multiplie et amollit les tissus vivants; les plantes foisonnent et n'ont point de suc; la nourriture surabonde et n'a pas de goût; l'humidité enfante, mais le soleil n'élabore pas.
Lorsqu'on regarde les gens de près, il semble que leurs diverses pièces sont indépendantes, du moins qu'elles ont besoin de temps pour se transmettre les chocs.
Leurs idées n'éclatent pas d'abord en passions, en gestes, en actions.
Il sait s'ennuyer; ou plutôt il ne s'ennuie pas; son train ordinaire, ce sont les sensations ternes, et l'insipide monotonie de la vie machinale n'a rien qui doive le rebuter.
Il y est fait, sa nature y est conforme.
Quand on a mangé toute sa vie des navets, on ne regrette pas les oranges.
Il se résignera aisément à écouter quinze discours de suite sur le même sujet, à demander vingt ans de suite la même réforme, à compulser des statistiques, à étudier des traités moraux, à faire des classes le dimanche, à élever une douzaine d'enfants.
Le piquant, l'agréable ne sont point un besoin pour lui.
La faiblesse de ses impulsions sensibles contribue à la force de ses impulsions morales.
Son tempérament le fait raisonnable; il peut se passer de gendarme; les chocs de l'homme contre l'homme n'aboutissent point ici à des explosions.
Plusieurs ont l'air de beaux lévriers élancés, humant l'air et en pleine chasse.
Ils goûtent encore les plaisirs naturels; la précocité ne les a point gâtés.
Et pourtant toutes naturelles et naïves comme les voilà, elles ne sont point languissantes et rêveuses; elles aiment et supportent l'exercice comme leurs frères; en cheveux flottants, à six ans, elles courent à cheval et font de grandes marches.
La vie active fortifie en ce pays le tempérament flegmatique, et le coeur s'y conserve plus simple en même temps que le corps y devient plus sain.
Encore un regard; car au-dessus de toutes ces figures un type surnage, le plus véritablement anglais, le plus saillant pour un étranger.
Tout son être est tendu vers un seul but; il faut qu'il fasse effort incessamment, le même effort, un effort profitable; il est devenu machine.
Cela est surtout visible dans les ouvriers; la persévérance, l'opiniâtreté, la résignation sont peintes sur leurs longs visages osseux et ternes.
Même dans la classe moyenne ou supérieure, cette patience et cet endurcissement morne sont fréquents; on pense, en les voyant, à ces pauvres bêtes de somme déformées par le harnais, qui demeurent immobiles sous la pluie sans songer à s'en garantir.
Certainement la bataille de la vie est plus âpre et plus obstinée ici qu'ailleurs; quiconque fléchit, tombe.
Les chances de la vie sont tragiques ici et la punition de l'imprévoyance est atroce.
En effet, il n'y a pas de plus grand spectacle que son oeuvre; dans aucun siècle et chez aucune nation de la terre, on n'a, je crois, ainsi manié et utilisé la matière.
Entrez à Londres par le fleuve, et vous verrez une accumulation de travail et d'oeuvres qui n'a pas d'égale sur la planète.
Paris, en comparaison, n'est qu'une élégante ville de plaisir; la Seine, avec ses quais, un joli jouet commode.
Ici tout est énorme; j'avais vu Marseille, Bordeaux, Amsterdam, je n'avais pas l'idée d'un pareil amas.
De Greenwich à Londres, les deux rives sont un quai continu: toujours des marchandises qu'on empile, des sacs qu'on hisse, des navires qu'on amarre; toujours de nouveaux magasins pour le cuivre, la bière, les agrès, le goudron, les matières chimiques.
Les entrepôts, les chantiers, les bassins de calfat et de construction se multiplient et se serrent.
Il y a sur la gauche la carcasse en fer d'une église qu'on achève pour la porter dans l'Inde.
Le fleuve a un mille de large, et n'est plus qu'une rue peuplée de vaisseaux, un tortueux chantier de travail.
Les bâtiments à vapeur, à voiles, montent, descendent, stationnent, par paquets de deux, trois, dix, puis en longs amas, puis en haie serrée; il y en a cinq ou six mille à l'ancre.
Sur la droite, les docks, comme autant de rues maritimes, arrivent en travers, dégorgeant ou emmagasinant les navires.
Si vous montez sur une hauteur, vous voyez les bâtiments au loin par centaines et par milliers, posés comme en pleine terre; leurs mâts alignés, leurs cordages grêles font une toile d'araignée qui ceint tout l'horizon.
Une fumée brumeuse, pénétrée du soleil, les enveloppe de son voile roussâtre; c'est l'air lourd et charbonneux d'une grosse serre; depuis le sol et l'homme jusqu'à la lumière et l'air, tout est transformé par le travail.
Si vous entrez dans un de ces docks, l'impression sera plus accablante encore; chacun d'eux semble une ville; toujours des navires, et encore des navires, alignés, montrant leur tête, leurs flancs évasés, leur poitrine de cuivre, comme de monstrueux poissons sous leur cuirasse d'écaille.
Quand on descend jusqu'au bas, on voit que cette cuirasse a cinquante pieds de haut; beaucoup d'entre eux portent trois mille, quatre mille tonneaux; les clippers longs de trois cents pieds vont partir pour l'Australie, pour Ceylan, pour l'Amérique.
Un pont se lève au moyen d'une machine, il pèse cent tonnes, et il ne faut qu'un homme pour le mouvoir.
Ici est le quartier du vin: il y a trente mille tonneaux de porto dans les celliers; ici le quartier des peaux; ici celui des suifs, celui de la glace.
Le réceptacle des épiceries s'allonge à perte de vue, colossal, sombre comme un tableau de Rembrandt, comblé de futailles énormes, peuplé d'une fourmilière d'hommes qui s'agite dans l'ombre vacillante.
L'univers aboutit à ce centre; comme un coeur où afflue le sang et d'où jaillit le sang, l'argent, les marchandises, le négoce, arrivent ici des quatre coins de la planète et coulent d'ici vers tous les bouts du globe.
Et cette circulation semble naturelle, tant elle est bien conduite.
Les grues tournent sans bruit, les tonneaux ont l'air de se mouvoir d'eux-mêmes, un petit traîneau les roule à l'instant et sans effort; les ballots descendent par leur propre poids sur les plans inclinés qui les conduisent à leur place.
Les clerks, sans se presser, crient les numéros; les hommes poussent ou tirent sans confusion, avec calme, épargnant leur peine, pendant que le maître flegmatique, en chapeau noir, commande gravement avec des gestes rares et sans prononcer un mot.
À présent, prenez un chemin de fer et allez à Glasgow, à Birmingham, à Liverpool, à Manchester, voir l'industrie.
Telle usine a cinq mille ouvriers, telle manufacture contient trois cent mille broches.
Les magasins de tissus sont des édifices babyloniens, larges et longs de cent vingt pas, à six étages.
À Liverpool, il y a cinq mille navires rangés le long de la Mersey et qui s'étouffent; d'autres attendent pour entrer; les docks ont six milles d'étendue, et les entrepôts de coton qui les bordent allongent à perte de vue leur énorme rempart rougeâtre.
Toutes les choses semblent ici bâties dans des proportions démesurées et comme par des bras de colosses.
C'est la houille qui a fait pousser tout cela: l'Angleterre en produit deux fois autant que le reste du monde.
Ajoutez la brique, les grands schistes qui affleurent, et les estuaires des fleuves où la mer entre pour faire un port naturel.
Les vieilles forêts antédiluviennes, en accumulant ici les aliments du feu, y ont emmagasiné la puissance qui remue la matière, et la mer fournit le vrai chemin sur lequel la matière peut être transportée.
L'homme lui-même, esprit et corps, semble fait pour mettre à profit ces avantages.
Ses muscles sont résistants et son esprit peut supporter l'ennui.
Il est moins sujet à la lassitude et au dégoût qu'un autre.
Il travaille aussi bien à la dixième heure qu'à la première.
Nul ne manie mieux les machines; il a leur régularité et leur précision; deux ouvriers font dans une manufacture de coton l'ouvrage de trois et parfois de quatre ouvriers français.
Il reste pourtant encore une de ses portions à explorer, la culture; du wagon, on en voit assez déjà pour la comprendre.
Si vous regardez les paysans, vous ne trouvez pas non plus de vrais paysans; rien de semblable à nos campagnards, sortes de fellahs, parents de la terre, défiants et incultes, séparés des citadins par un abîme.
L'homme de la campagne ici ressemble à un ouvrier; et en effet, un champ est une manufacture avec un fermier pour contre-maître.
Même dans les plus pauvres chaumières on trouve quelques objets de confortable et d'agrément: un large poêle de fonte luisant, un tapis, presque toujours un papier de tenture, un ou deux petits romans moraux, et toujours la Bible.
Chez nous le paysan, le dimanche, sort de sa cabane pour aller voir sa terre; ce qu'il souhaite, c'est la possession; ce que ceux-ci aiment, c'est le confortable.
Point de pays où l'on soit plus exigeant à cet endroit.
Dans les moyennes, l'homme s'excède de travail pour donner à sa femme des robes trop voyantes et pour mettre dans sa maison les cent mille brimborions du demi-luxe.
On ne saurait imaginer des clubs mieux munis du nécessaire et du superflu, des maisons si bien approvisionnées et si bien menées, l'agrément et l'abondance si savamment entendus, un service si sûr, si respectueux, si rapide.
Les domestiques, dans le dernier recensement, faisaient «la classe la plus nombreuse parmi les sujets de Sa Majesté;» ils en ont cinq là où nous en avons deux.
[Note trois cent quatre-vingt-trois: Léonce de Lavergne, Économie rurale en Angleterre, passim.] [Note trois cent quatre-vingt-quatre: «L'économie, disait de Foe en mille sept cent quatre, n'est pas une vertu anglaise.
Là où un Anglais gagne vingt shillings par semaine et ne peut que vivre, un Hollandais devient riche et laisse ses enfants dans une très-bonne position.
Là où un manoeuvre anglais avec ses neuf shillings par semaine vit pauvre et misérablement, un Hollandais vit passablement avec le même salaire....
Et ce n'est point là un gouvernement importé, implanté artificiellement et du dehors; c'est un gouvernement spontané et naturel.
Nous avons beau nous dire indépendants; dès que nous marchons en corps, nous avons besoin d'un chef de file; nous jetons les yeux à droite et à gauche, attendant qu'il se montre.
La grande affaire est de le démêler, d'avoir le meilleur, de ne pas suivre un autre à sa place; c'est un grand bonheur qu'il y en ait un, et qu'on le reconnaisse.
Beaucoup d'entre eux font des lectures; leurs soeurs ou leurs filles tiennent des écoles de dimanche; en somme, ils donnent à leurs frais aux ignorants et aux pauvres la justice, l'administration, la civilisation.
Bref, ils sont magistrats et patrons de naissance, chefs des grandes entreprises où il faut hasarder des capitaux, promoteurs de toutes les largesses, de toutes les améliorations, de toutes les réformes, et, avec les honneurs du commandement ils en prennent les charges.
Car remarquez qu'à l'inverse des autres aristocraties, ils sont instruits, libéraux, et marchent à la tête, non à la queue, dans la civilisation publique.
Ce ne sont point des délicats de salon, comme nos marquis du dix-huitième siècle: un lord visite ses pêcheries, étudie le système des engrais liquides, parle pertinemment du fromage, et son fils est souvent meilleur rameur, marcheur et boxeur que ses fermiers.
Ce ne sont point des mécontents arriérés comme les nôtres, occupés à jouer au whist et à regretter le moyen âge.
Ils ont voyagé par toute l'Europe, et souvent plus loin; ils savent des langues et des littératures; leurs filles lisent couramment Schiller, Manzoni et Lamartine.
Par les revues, les journaux, les innombrables volumes de géographie, de statistique et de voyages, ils ont le monde sur le bout du doigt.
Ils soutiennent et président les Sociétés scientifiques; si les libres chercheurs d'Oxford, au milieu du rigorisme officiel, ont pu expliquer la Bible, c'est parce qu'on les savait soutenus par les laïques éclairés et du premier rang.
Il n'y a pas de danger non plus que cette élite tourne à la coterie; elle se renouvelle; un grand médecin, un profond légiste, un général illustre reçoivent la noblesse et fondent des familles.
Notez enfin que l'institution n'est pas isolée.
Partout il y a des chefs reconnus, respectés, qu'on suit avec confiance et déférence, qui se sentent responsables et portent le poids en même temps que les avantages de leur dignité.
Il y en a dans le mariage, où l'homme règne incontesté, suivi par sa femme jusqu'au bout du monde, fidèlement attendu le soir, libre dans ses affaires qu'il ne communique pas.
Monsieur dîne.» Le respect est à tous les étages, dans les ateliers comme aux champs, dans l'armée comme dans la famille.
«Comme on voit le diable dans les papiers périodiques, disait Montesquieu, on croit que le peuple va se révolter demain.» Point du tout, c'est leur façon de parler; seulement ils parlent haut, et d'un ton rude.
Une autre fois, à Hyde-Park, des orateurs en plein vent déclamaient contre les Lords, qui sont des coquins (rogues).
L'auditoire applaudissait ou sifflait, à volonté.
«En somme, me disait un Anglais, c'est de cette façon-là que nous faisons nos affaires.
Ils feront parfois des émeutes, mais point de révoltes; ils savent déjà l'économie politique, et comprennent que violenter les capitaux, c'est supprimer le travail.
Surtout ils sont flegmatiques; ici comme ailleurs le tempérament est toujours la grande force.
La colère, le sang ne leur montent pas aux yeux d'abord comme chez les nations méridionales; un long intervalle sépare toujours l'idée de l'action, et les raisonnements sages, le calcul répété viennent remplir cet intervalle.
Entrez dans un meeting, considérez ces gens de toute condition, ces dames qui viennent pour la trentième fois entendre la même dissertation, ornée de chiffres, sur l'éducation, sur le coton, sur les salaires.
Deux cochers qui s'accrochent se dégagent sans tempêter ni s'injurier.
Ainsi dure leur association politique; ils peuvent être libres parce qu'ils ont des conducteurs naturels et des nerfs patients.
Après tout, l'État est une machine comme les autres; tâchez d'avoir de bons rouages et prenez garde de les casser; ceux-ci ont le double avantage d'en posséder de très-bons et de les manier avec sang-froid.
Cet énorme Londres est monumental, mais comme le château d'un enrichi; tout y est soigné et coûteux, rien de plus.
Ces hautes maisons en pierres massives, chargées de péristyles, de demi-colonnes, d'ornements grecs, sont le plus souvent lugubres; les pauvres colonnes des monuments semblent lessivées à l'encre.
Le dimanche, par un temps brumeux, on se croirait dans un cimetière décent; les adresses lisibles, parfaites, en cuivre, ressemblent à des inscriptions funéraires.
Rien de beau; tout au plus les maisons bourgeoises vernissées, avec leur carré de verdure, sont agréables; on sent qu'elles sont bien tenues, commodes, excellentes pour un homme d'affaires qui veut se délasser, se détendre après une journée laborieuse.
Mais un sentiment plus fin et plus haut n'a rien à goûter là.
Quant aux statues, il est difficile de ne pas rire.
Mais dans la vraie peinture, la peinture pittoresque, ils sont révoltants.
Je ne pense pas que jamais on ait placé sur la toile des couleurs si crues, des corps si roides, des étoffes si semblables à du fer-blanc, des tons aussi criards.
Figurez-vous un opéra où il n'y a que des fausses notes.
En fait de musique, ils importent l'opéra italien; c'est un oranger entretenu à grands frais parmi des betteraves.
Je n'ai pas besoin de dire qu'ici la pente des esprits est toute contraire, et l'on voit assez pourquoi, parmi ces politiques militants, ces industriels laborieux, ces hommes d'action énergiques, l'art ne peut fournir que des fruits exotiques ou déformés.
Il en est autrement dans la science; mais c'est que dans la science il y a deux parts.
Ce n'est pas de ce côté que le débouché se fera.
C'est sur d'autres objets que se rejetteront la grande curiosité, les instincts sublimes de l'esprit, le besoin de l'universel et de l'infini, le désir des choses idéales et parfaites.
Prenons le jour où le silence des affaires laisse aux aspirations désintéressées un libre champ.
Nul spectacle plus frappant pour un étranger que le dimanche à Londres.
Les rues sont vides et les églises sont pleines.
Une proclamation de la reine interdit de jouer à aucun jeu ce jour-là, en public ou en particulier; défense aux tavernes de recevoir les gens pendant le service.
La religion ne reste pas en dehors et au-dessous de la culture publique; les jeunes gens, les hommes instruits, l'élite de la nation, toute la haute classe et la classe moyenne y demeurent attachés.
Le ministre, même au village, n'est pas un fils de paysan, mal décrassé, encore imbu du séminaire, enfermé dans une éducation monacale, séparé de la société par le célibat, à demi enfoncé dans le moyen âge.
C'est un homme du siècle, souvent un homme du monde, souvent de bonne famille, ayant les intérêts, les habitudes, les libertés des autres, parfois une voiture, des gens, des moeurs élégantes, ordinairement instruit, qui a lu et qui lit encore.
À tous ces titres, il peut être dans son canton le guide des idées, comme son voisin le squire est le guide des affaires.
À proprement parler, c'est un laïque comme vous; la seule différence, c'est qu'il est surintendant de la morale.
Jusque dans ses dehors, sauf un rabat passager, et la perpétuelle cravate blanche, il vous ressemble; au premier aspect vous le prendriez pour un professeur, un magistrat ou un notaire, et les discours qu'il prononce sont d'accord avec sa personne.
Il ne dit point anathème au monde; en cela sa doctrine est moderne, il suit la grande voie dans laquelle la Renaissance et la Réforme ont lancé la religion.
Lorsqu'il reparut, il y a trois siècles, c'est en Occident, chez des peuples laborieux et à demi libres, au milieu du redressement et de l'invention universelle, quand l'homme, améliorant sa condition, prenait confiance en sa destinée terrestre, et épanouissait largement ses facultés.
Par cette infusion de l'esprit moderne, il a reçu un nouveau sang, et le protestantisme aujourd'hui forme avec la science les deux organes moteurs et comme le double coeur de la vie européenne.
Car, en acceptant la réhabilitation du monde, il n'a point renoncé à l'épuration de l'homme; au contraire, c'est de ce côté qu'il a porté tout son effort.
Il a retranché de la religion toutes les portions qui ne sont point cette épuration même, et l'a fortifiée en la réduisant.
Une institution, comme une machine et comme un homme, est d'autant plus puissante qu'elle est plus spéciale; on fait d'autant mieux une oeuvre qu'on n'en fait qu'une, et qu'on rapporte tout à celle-là.
Par la suppression des légendes et des pratiques, la pensée entière de l'homme a été concentrée sur un seul objet, l'amélioration morale.
De toutes parts les laïques y aident, et l'avertissement moral, parti de la littérature en même temps que de la théologie, réunit dans un seul accord le monde et le clergé.
Presque jamais un livre ici ne peint l'homme d'une façon désintéressée; critiques, philosophes, historiens, romanciers, poëtes même, ils donnent une leçon, ils soutiennent une thèse, ils démasquent ou punissent un vice, ils peignent une tentation surmontée, ils racontent l'histoire d'un caractère qui s'assied.
Tout travaille en ce sens dans la religion et jusqu'à la partie mystique.
Ce qu'on lui demande, c'est la force d'être vertueux, la rénovation intérieure par laquelle on devient capable de toujours bien faire, et une supplication semblable est par elle-même un levier suffisant pour arracher l'homme à ses faiblesses.
Ce que l'on sait de lui, c'est qu'il est parfaitement juste, et une confiance pareille suffit pour représenter tous les événements de la vie comme un acheminement vers le règne de la justice.
À proprement parler, il n'y a qu'elle; le monde est une figure qui la cache; mais le coeur et la conscience la sentent, et il n'y a rien d'important, ni de vrai dans l'homme, que l'étreinte par laquelle il la tient.
Ainsi parlent les vieilles et graves prières, les chants sévères qui roulent dans le temple, soutenus par l'orgue.
Quoique Français et né dans une religion différente, je les écoutais avec une admiration et une émotion sincères.
Ainsi fixé et exprimé, il est désormais le moteur du reste; c'est lui qui explique le présent, c'est de lui que dépend l'avenir; sa force et sa direction produisent la civilisation présente; sa force et sa direction produiront la civilisation future.
L'Anglais a désormais son prêtre, son gentleman, sa manufacture, son confortable et son roman.
Si l'on veut chercher dans quel sens cette oeuvre changera, il faut chercher dans quel sens change la conception centrale.
Une vaste révolution se fait depuis trois siècles dans l'intelligence humaine, semblable à ces soulèvements réguliers et énormes qui, déplaçant un continent, déplacent tous les points de vue.
De ce corps de vérités envahissantes sort aussi une conception originale du bien et de l'utile, et, partant, une nouvelle idée de l'État et de l'Église, de l'art et de l'industrie, de la philosophie et de la religion.
Celle-ci a sa force comme l'ancienne a sa force; elle est scientifique si l'autre est nationale; elle s'appuie sur les faits prouvés si l'autre s'appuie sur les choses établies.
Déjà leur opposition se manifeste; déjà leurs transactions commencent, et nous pouvons affirmer d'avance que l'état prochain de la civilisation anglaise dépendra de leur divergence et de leur accord.
Novembre mille huit cent soixante-trois.
(Suite.) Chapitre cinq.--Swift.
Les débuts de Swift.
-- Son caractère.
-- Son orgueil.
--  Sa sensibilité.
-- Sa vie chez sir W.
-- Chez lord  Berkeley.
-- Son rôle politique.
-- Son importance.
-- Son  insuccès.
-- Sa vie privée.
-- Ses amours.
-- Son désespoir  et sa folie.
                                                   deux II.
Son esprit.
-- Sa puissance et ses limites.
-- L'esprit III.
Le pamphlétaire.
-- Comment en ce moment la littérature IV.
Le poëte.
-- Comparaison de Swift et de Voltaire.
-- V.
Le conteur et le philosophe.
-- Le _Conte du Tonneau_.
--  Son jugement sur la religion, la science, la philosophie et  la raison.
-- Comment il diffame l'intelligence humaine.
--  Les _Voyages de Gulliver_.
-- Son jugement sur la société,  le gouvernement, les conditions et les professions.
--  Comment il diffame la nature humaine.
-- Derniers pamphlets.
 -- Construction de son caractère et de son génie.
             cinquante-six Chapitre six.--Les Romanciers.
Caractères propres du roman anglais.
-- En quoi il  diffère des autres.
                                           quatre-vingt-quatre II.
De Foe.
-- Sa vie.
-- Son énergie, son dévouement, son III.
Circonstances qui font naître le roman du dix-huitième IV.
-- Sa condition et son caractère.
-- Liaison V.
-- Son tempérament, son caractère et sa vie.
--  _Joseph Andrews._ -- Sa conception de la nature.
-- _Tom  Jones._ -- Caractère du squire.
-- Les héros de Fielding.
--  _Amélia._ -- Lacunes de sa conception.
                       cent vingt-quatre VI.
-- Roderick Random.
-- Peregrine Pickle.
-- Étude excessive des particularités humaines.
-- Épuration du roman.
-- Peinture de la Chapitre sept.--Les Poëtes.
Domination et domaine de l'esprit classique.
-- Ses  caractères, ses oeuvres, sa portée et ses limites.
--  Comment il a son centre dans Pope.
                           cent soixante-treize II.
-- Son éducation.
-- Sa précocité.
-- Ses débuts.
L'Épître d'Héloïse à Abeilard.
-- Ce que deviennent IV.
Son talent descriptif.
-- Son talent oratoire.
-- Ses V.
Disproportion de l'esprit anglais et des bienséances  classiques.
-- Prior.
-- Gay.
-- La pastorale antique est  impossible dans les climats du Nord.
-- Le sentiment de la  campagne est naturel en Angleterre.
-- Thompson.
             deux cent treize VI.
Discrédit de la vie de salon.
-- Apparition de l'homme Chapitre un.--Les idées et les oeuvres.
Changements dans la société.
-- Avénement de la  démocratie.
-- La Révolution française.
-- Le désir de  parvenir.
-- Changements dans l'esprit humain.
-- Nouvelle  idée des causes.
-- La philosophie allemande.
-- Le désir de  l'au-delà.
                                                   deux cent trente-trois II.
Robert Burns.
-- Son pays.
-- Sa famille.
-- Sa III.
Domination des conservateurs en Angleterre.
-- La IV.
L'école romantique.
-- Ses prétentions.
-- Ses V.
La philosophie entre dans la littérature.
--  Inconvénients du genre.
-- Wordsworth.
-- Son caractère.
--  Sa condition.
-- Sa vie.
-- Peinture de la vie morale dans  la vie vulgaire.
-- Introduction du style terne et des  compartiments psychologiques.
-- Défauts du genre.
--  Noblesse des sonnets.
-- _L'Excursion._ -- Beauté austère de  cette poésie protestante.
-- Shelley.
-- Ses imprudences.
--  Ses théories.
-- Sa fantaisie.
-- Son panthéisme.
-- Ses  personnages idéaux.
-- Ses paysages vivants.
-- Tendance  générale de la littérature nouvelle.
-- Introduction  graduelle des idées continentales.
                           trois cent neuf Chapitre deux.--Lord Byron.
-- Sa famille.
-- Son caractère passionné.
--  Ses amours précoces.
-- Sa vie excessive.
-- Son caractère  militant.
-- Sa révolte contre l'opinion.
-- _English Bards  and Scottish Reviewers._ -- Ses bravades et ses imprudences.
 -- Son mariage.
-- Déchaînement de l'opinion contre lui.
--  Son départ.
-- Sa vie politique en Italie.
-- Ses tristesses  et ses violences.
                                            trois cent quarante-quatre II.
Le poëte.
-- Ses raisons pour écrire.
-- Sa façon III.
Ses petits poëmes.
-- Ses procédés oratoires.
-- Ses IV.
-- Comparaison du Manfred de Byron, et du V.
Scandale en Angleterre.
-- La contrainte et l'hypocrisie  des moeurs.
-- Comment et selon quelles lois varient les  conceptions morales.
-- La vie et la morale méridionales.
--  _Beppo._ -- _Don Juan._ -- Transformation du talent et du  style de Byron.
-- Peinture de la beauté et du bonheur  sensibles.
-- _Haydée._ -- Comment il combat le cant  britannique.
-- Comment il combat l'hypocrisie humaine.
--  Idée de l'homme.
-- Idée de la femme.
-- _Dona Julia._ --  _Le Naufrage._ -- _La Prise d'Ismaïl._ -- Naturel et variété  de son style.
-- Excès et fatigue de sa verve.
-- Son  théâtre.
-- Son départ pour la Grèce et sa mort.
             trois cent quatre-vingt-quinze VI.
Position de Byron dans son siècle.
-- La maladie du Conclusion.--Le passé et le présent.
Le passé.
-- L'invasion saxonne.
-- Comment elle a établi  la race et fondé le caractère.
-- La conquête normande.
--  Comment elle a infléchi le caractère et établi la  constitution.
-- La Renaissance.
-- Comment elle a manifesté  l'esprit national.
-- La Réforme.
-- Comment elle a fixé le  modèle idéal.
-- La Restauration.
-- Comment elle a importé  la culture classique et dévié l'esprit national.
-- La  Révolution.
-- Comment elle a développé la culture classique  et redressé l'esprit national.
-- L'âge moderne.
-- Comment  les idées européennes élargissent le moule national.
         quatre cent vingt-quatre II.
Le présent.
-- Concordance de l'observation et de sept cent quarante -- PARIS.
IMPRIMERIE LALOUX Fils et GUILLOT sept, rue des Canettes, sept.