Les débuts de Swift.
,  Son caractère.
,  Son orgueil.
,  Sa sensibilité.
,  Sa vie chez sir W.
,  Chez lord Berkeley.
,  Son rôle politique.
,  Son importance.
,  Son insuccès.
,  Sa vie privée.
,  Ses amours.
,  Son désespoir et sa folie.
,  Sa puissance et ses limites.
,  L'esprit prosaïque et positiviste.
,  Comment il est situé entre la vulgarité et le génie.
,  Pourquoi il est destructif.
,  Comment en ce moment la littérature entre dans la politique.
,  Différence des partis en France et en Angleterre.
,  Différence des pamphlets en France et en Angleterre.
,  Conditions du pamphlet littéraire.
,  Conditions du pamphlet efficace.
,  Ces pamphlets sont spéciaux et pratiques.
,  Les _Lettres du Drapier_.
,  Le _Portrait de lord Wharton_.
,  _Argument contre l'abolition du christianisme._ ,  L'invective politique.
,  La diffamation personnelle.
,  Le bon sens incisif.
,  L'ironie grave.
,  Comparaison de Swift et de Voltaire.
,  Sérieux et dureté de ses badinages.
,  _Bickerstaff._ ,  Rudesse de sa galanterie.
,  _Cadénus et Vanessa._ ,  Sa poésie prosaïque et réaliste.
,  _La grande question débattue._ ,  Énergie et tristesse de ses petits poëmes.
,  Vers _sur sa propre mort_.
,  À quels excès il aboutit.
Le conteur et le philosophe.
,  Le _Conte du Tonneau_.
,  Son jugement sur la religion, la science, la philosophie et la raison.
,  Comment il diffame l'intelligence humaine.
,  Comment il diffame la nature humaine.
,  Derniers pamphlets.
,  Construction de son caractère et de son génie.
En vain son tutor lui apportait les in-folio les plus respectables : Smeglesius, Keckermannus, Burgersdicius.
Il en feuilletait trois pages, et les refermait au plus vite.
Quand vint l'argumentation, le proctor fut obligé de lui mettre ses arguments en forme.
Ce furent là sa première humiliation et sa première révolte.
À quel excès elles montèrent, son portrait et son histoire peuvent seuls l'indiquer.
La haine et le malheur trouvent leur sol natal dans ces esprits despotiques.
La sensibilité ici exaspérait les plaies de l'orgueil.
Sous ce flegme du visage et du style bouillonnaient des passions furieuses.
Il y avait en lui une tempête incessante de colères et de désirs.
Cette fougue l'emportait à travers toutes les témérités et toutes les violences.
Le lord, homme d'esprit, lui répondit doucement.
Devant ce torrent, on se détournait.
Ses actions, brusques, bizarres, partaient du milieu de son silence comme des éclairs.
Ils l'appelèrent le curé fou.
Chantez-moi un air.» La dame irritée refuse.
«Elle chantera, ou je l'y forcerai.
Voilà ses instructions aux domestiques ; il racontait ainsi ce qu'il avait souffert.
Il les retrouvait dans la vie privée, plus violents et plus intimes.
Elle habitait avec lui, il avait fait d'elle sa confidente.
Esther Johnson, qui si longtemps avait eu tout le coeur de Swift, souffrait encore davantage.
Tout était changé dans la maison de Swift.
Pendant douze ans, elle dépérit ; Swift s'en allait le plus souvent qu'il pouvait en Angleterre.
Il sentait depuis longtemps que sa raison l'abandonnerait.
Il vivait seul, morne, ne pouvant plus lire.
un answered it could not be, for he had not made sufficient advances.
un said un could not help that.
Avec le total il sait les parties.
Il a l'imagination aussi minutieuse qu'énergique.
Les voyages de son Gulliver sembleront un journal de bord.
Les prédictions de son Bickerstaff seront prises à la lettre par l'inquisition de Portugal.
Le récit de son Monsieur du Baudrier paraîtra une traduction authentique.
Il donnera au roman extravagant l'air d'une histoire certifiée.
En les décomposant, il montre leur laideur réelle et leur ôte leur beauté fictive.
Il présente tous leurs traits grossiers, et ne présente que leurs traits grossiers.
Ce n'est pas assez de n'y rien ignorer, il veut encore n'y rien admirer.
La littérature entrait dans la politique.
Voilà nos deux partis, fort anciens, comme chacun sait, fort peu graves, comme chacun voit.
C'est pourquoi leurs pamphlets, et notamment ceux de Swift, ne nous paraissent qu'à demi littéraires.
Swift ne s'adresse pas à l'homme en général, mais à certains hommes.
L'auteur a l'air d'un drapier, et ils n'ont confiance qu'aux gens de leur état.
Une fois l'imagination prise, il ira criant, se persuadant par ses propres cris, intraitable.
Voyez maintenant comment un amas d'exemples sensibles rend probable une assertion gratuite.
«Votre journal dit qu'on a vérifié la monnaie.
Toute la beauté de ces pamphlets est dans l'accent.
Il faut lire son Esprit public des Whigs contre Steele.
Le malheureux, ancien officier et demi-lettré, se servait maladroitement des mots constitutionnels.
Pareillement Son Excellence est un de ceux que je n'aime ni ne hais personnellement.
On n'a jamais su qu'il ait refusé ou tenu une promesse.
Suit une liste détaillée des belles actions à l'appui.
«À la vérité, je n'ai pu les ranger convenablement, comme je l'aurais voulu.
C'est pourquoi son style ordinaire est l'ironie grave.
Elle est l'arme de l'orgueil, de la méditation et de la force.
Il est pamphlétaire comme Annibal fut condottiere.
In the same manner his Excellency is one whom un neither personally love or hate.
Yet he broke even that, and, un confess, deceived us both.
Cette connaissance approfondie ne peut produire qu'une plaisanterie accablante.
Celle de Swift, au fond, n'est qu'une réfutation par l'absurde, toute scientifique.
Ses passions, comme son esprit, sont trop fortes.
Elle concerne Partridge, le faiseur d'almanachs.
Swift, dans sa réponse, lui prouve qu'il est mort et s'étonne de ses injures.
Un interne de l'Hôtel-Dieu n'écrirait pas plus froidement un journal plus repoussant.
Les détails, établis avec la solidité de Hogarth, sont d'une minutie admirable, mais atroce.
Il est exclu des grands ravissements de l'imagination comme des vives échappées de la conversation.
La musique involontaire dont la pensée s'enveloppe cache la laideur et dévoile la beauté.
Quand, dans sa jeunesse, il a essayé des odes pindariques, il est tombé déplorablement.
Sa meilleure pièce, Cadénus et Vanessa, est une pauvre allégorie râpée.
Encore ses rudes boutades prosaïques déchirent à chaque instant cette friperie grecque.
Il met la procédure dans le ciel ; il impose à Vénus tous les termes techniques.
Les filles en faute entendraient souvent les louanges de Vanessa sonner à leurs oreilles.
Cette simplicité et ce naturel étonnent en des vers.
Ses grands vers traînent dans leurs plis toutes ces ordures.
On s'arrête, et l'on regarde avec ce plaisir qu'on ressent à boire une liqueur amère.
Comparées aux siennes, toutes les crudités sont décentes et agréables.
Élevées à cette énormité et savourées avec cette insouciance, les fonctions corporelles deviennent poétiques.
Il entre dans le le microscope en main.
it to show how ignorant those sottish pretenders to astrology are in their own concerns.
It relates to Partridge the almanack-maker.
C'est pourquoi ce conte est la satire de toute science et de toute vérité.
De la religion d'abord.
Cette invention fut hautement approuvée.
C'était-là une grosse difficulté.
Il se dit de leur compagnie, et annonce leurs découvertes.
Banks et Cook racontent de même.
Swift ne cherche que le vraisemblable et il l'atteint.
Tout son plaisir est de voir ces suites nettement et par un raisonnement solide.
La société rebute encore plus que l'homme.
Il reste une enveloppe à lever, la plus trompeuse, la plus intime.
Il faut ôter cette apparence de raison dont nous nous affublons.
Il faut découvrir le yahou sous l'homme.
Il trouve en eux tous nos instincts.
En aucune littérature je ne connais rien de pareil.
Je trouve que ses cris et ses angoisses sont doux auprès de cette tranquille dissertation.
Upon which the brothers consulting their father's will, to their great astonishment found these words.
Caractères propres du roman anglais.
,  En quoi il diffère des autres.
,  Sa vie.
,  Son énergie, son dévouement, son rôle politique.
,  Son esprit.
,  Différence des réalistes anciens et des réalistes modernes.
,  Ses oeuvres.
,  Ses procédés.
,  Son but.
,  _Robinson Crusoé._ ,  En quoi ce caractère est anglais.
,  Sa fougue intérieure.
,  Sa volonté obstinée.
,  Sa patience au travail.
,  Son bon sens méthodique.
,  Ses agitations religieuses.
,  Sa piété finale.
Circonstances qui font naître le roman du dix-huitième siècle.
,  Tous ces romans sont des fictions morales et des études de caractères.
,  Liaison du roman et de l'essai.
,  Deux idées principales en morale.
,  Comment elles suscitent deux classes de romans.
,  Sa condition et son caractère.
,  Liaison de sa perspicacité et de son rigorisme.
,  Son talent, sa minutie, ses combinaisons.
,  _Paméla._ ,  Son tempérament.
,  Ses principes.
,  L'épouse anglaise.
,  _Clarisse Harlowe._ ,  La famille Harlowe.
,  Le caractère despotique et insociable en Angleterre.
,  Le caractère orgueilleux et militant en Angleterre.
,  Son énergie, son sang-froid, sa logique.
,  Sa pédanterie, ses scrupules.
,  _Sir Charles Grandisson._ ,  Inconvénients des héros automates et édifiants.
,  Richardson sermonnaire.
,  Ses longueurs, sa pruderie, son emphase.
,  Son tempérament, son caractère et sa vie.
,  _Joseph Andrews._ ,  Sa conception de la nature.
,  _Tom Jones._ ,  Caractère du squire.
,  Les héros de Fielding.
,  _Amélia._ ,  Lacunes de sa conception.
,  _Roderick Random._ ,  _Peregrine Pickle._ ,  Comparaison de Smollett et de Lesage.
,  Sa conception de la vie.
,  Dureté de ses héros.
,  Crudité de ses peintures.
,  Relief de ses caractères.
,  _Humphrey Clinker._ sept.
,  Étude excessive des particularités humaines.
,  Caractère de Sterne.
,  Son excentricité.
,  Sa sensibilité.
,  Ses gravelures.
,  Pourquoi il peint les maladies et les dégénérescences de la nature humaine.
,  Épuration du roman.
,  Peinture de la vie bourgeoise, du bonheur honnête et de la vertu protestante.
,  _Le ministre de Wakefield._ ,  L'ecclésiastique anglais.
,  Son autorité.
,  Sa personne.
,  Ses façons.
,  Sa vie.
,  Ses doctrines.
,  Son jugement sur Voltaire et Rousseau.
,  Son style.
,  Ses oeuvres.
,  Sa peinture morale et réaliste.
,  Contraste du tempérament anglais et de la morale anglaise.
,  Comment la morale a discipliné le tempérament.
Sept ans plus tard, il est ruiné et obligé de se cacher.
Relâché et employé en Écosse pour l'union des deux royaumes, il manque d'être lapidé.
On le contrefait, on le vole et on le diffame.
La mort approche, et la pauvreté reste.
De quelque côté qu'on regarde sa vie, on n'y voit qu'efforts prolongés et persécutions subies.
La jouissance en semble absente ; l'idée du beau n'y a point d'accès.
Même en fait de fiction, ses renseignements sont aussi précis qu'en fait d'histoire.
On n'avait jamais vu un tel sentiment du réel, et on ne l'a point revu.
Aussi bien il y aspirait.
Jamais l'art ne fut l'instrument d'une oeuvre plus morale et plus anglaise.
Robinson est bien de sa race et peut l'instruire encore aujourd'hui.
En vain un naufrage et le voisinage de la mort l'avertissent, il s'endurcit et s'obstine.
Rien n'enraye son effort ; ni la possession ni la lassitude.
N'ayant qu'une hache et un rabot, il lui faut quarante-deux jours pour faire une planche.
Il y met deux ans, «J'avais appris à ne désespérer d'aucune chose.
Robinson ne procède que chiffres en main et toutes réflexions faites.
Son courage n'est que l'ouvrier de son bon sens.
Un hôte y entre qui fortifie ces inclinations de la nature par l'ascendant du devoir.
«Je considérai que le diable aurait pu envie.
Robinson jeûne, il observe le sabbat ; trois fois par jour il lit l'Écriture.
'Tis hard for a man to say, all the world is mistaken, but himself.
Le branle est donné pourtant, et maintenant les autres suivent.
Les moeurs chevaleresques se sont effacées, emportant avec elles le théâtre poétique et pittoresque.
Les moeurs monarchiques s'effacent, emportant avec elles le théâtre spirituel et licencieux.
Les moeurs bourgeoises s'établissent, amenant avec elles les lectures domestiques et pratiques.
Comme la société, la littérature change de cours.
Deux traits leur sont communs et leur sont propres.
On n'a qu'à regarder alentour ; le même penchant commence de tous côtés la même oeuvre.
Ils ont beau différer, tous deux travaillent à la même oeuvre.
Ils n'emploient l'imagination que pour étudier les caractères et suggérer des plans de conduite.
Ils rabattent la philosophie dans l'observation et l'application.
Ils ne songent qu'à réformer ou à flageller le vice.
Ils ne sont que moralistes et psychologues.
Deux idées principales peuvent régir la morale et l'ont régie en Angleterre.
Tantôt l'on a recours à la grâce, et tantôt l'on se fie à la nature.
Tantôt on assujettit tout à la règle, tantôt on abandonne tout à la liberté.
On s'enquit de l'auteur.
Il était sévère de principes et se trouvait perspicace par rigorisme.
Il l'attaque par la crainte, l'ennui, la surprise, l'argent, la douceur.
Mais cette innocence native a été trempée dans la foi puritaine.
La religion arrive dans un demi-aveu sublime pour voiler l'amour.
Pour cadeau de noces, elle obtient la grâce des mauvaises gens qui l'ont maltraitée.
Ceci est un combat, en voici un plus grand.
Cherchons dans les passions du pays des ennemis qui puissent l'assaillir, l'exercer et la roidir.
C'est contre une telle famille que doit lutter Clarisse Harlowe.
Il s'est roidi dans ces deux sentiments âpres et tonne contre la rebelle.
Il ne s'agit plus ici de raisonnement ; leur volonté devient machinale.
«Non, nous ne nous payons pas de respects.» Elle consent à abandonner son bien.
Les engagements sont pris, c'est un point d'honneur.
Rien n'y fait.
L'indomptable volonté écrasante appesantit tous les jours sur elle sa masse qui croît.
Il n'y a pas d'exemple d'une torture morale si variée, si incessante, si obstinée.
Ils refusent de la voir, ils lui défendent d'écrire, ils ont peur de ses larmes.
À votre place j'en ferais une robe pour ma nuit de noces.
Du velours cramoisi, je suppose.
On a tort de me faire une mauvaise renommée.
Je n'ai rien à me reprocher vis-à-vis de miss Betterton.
Lovelace hait Clarisse encore plus qu'il ne l'aime.
Il n'y a point de dépense, de fatigue, de machinations, de déloyautés qu'il n'entreprenne.
Toutes les armes lui sont bonnes.
Et néanmoins elle ne fléchit pas.
On ne peut pénétrer jusqu'à elle qu'en renversant tout son esprit et tout son passé.
Elle veut garder trop de décorum.
Elle refuse d'avoir recours au magistrat, cela ébruiterait des discordes de famille.
Elle ne résiste pas en face à son père ; cela serait contre l'humilité filiale.
Elle réprimande prêcheuse, elle ennuie, elle n'est point femme.
À force de régulariser l'homme, on le rétrécit.
Rien d'insipide comme un héros édifiant.
Sa conscience et sa perruque sont intactes.
Il faut le canoniser et l'empailler.
À force de vouloir servir la morale, vous lui faites tort.
Insinuez la morale, ne l'infligez pas.
Ne versez pas votre bibliothèque de documents sur la voie publique.
L'art diffère de la nature en ce qu'elle délaye et qu'il concentre.
was all in confusion at his goodness.
Crimson velvet, un suppose.
That he has a very immoral character to women.
resume your usual presence of mind.
«Sweet humanity ! Charming sensibility ! Check not the kindly gush.
Tout déborde en lui, la force, l'activité, l'invention, et aussi la tendresse.
Un pareil homme devait prendre Richardson en déplaisance.
Pour commencer, il tourne Richardson en caricature.
Fielding rit à pleins poumons, comme Rabelais, et aussi comme Scarron.
Si vous êtes raffiné ou seulement bien habillé, ne l'accompagnez pas.
Il est fort en gueule, et il n'a pas l'odorat sensible.
Ceci n'est qu'un début, jugez du reste.
Tous ces braves gens se battent bien, marchent bien, mangent bien, boivent mieux encore.
Sachez qu'ils sont nus tout à fait ; aussi certaines de leurs attitudes sont bien gaies.
Les dames feront sagement de ne pas entrer ici.
C'est avec eux qu'il compose ses premiers personnages.
Il n'aura jamais un morceau de mon plat, ni un liard pour en acheter.
Et si elle le veut, elle, une chemise sera sa dot.
Le diable le crève ! Je ne savais guère la qu'il ait levé de sa vie.
Il ne trouvera là qu'une charogne ; la peau raisonner, il tempête.
Au moindre bruit, il fonce en avant, outrageusement, sans savoir pourquoi.
Jamais l'animal physique n'a plus entièrement recouvert et absorbé l'homme.
Rancune, intérêt, aucune des passions à longue portée n'a de prise sur lui.
Il embrasse les gens que tout à l'heure il voulait assommer.
«C'est Tom qui la chiffonnera.
Sus, sus, mon garçon, en avant sur elle ! Voilà ce que c'est, mes petits agneaux.
Allons donc, Tom, je te dis que ce sont des grimaces.
Il écrit un roman friponnerie et la trahison.
Donnez-moi un homme, non un mannequin de représentation ou une serinette à phrases.
Ce naturel ardent pourra l'emporter trop loin ; je lui pardonne ses écarts.
Mais il souffrira qu'on le batte jusqu'au sang plutôt que d'exposer un pauvre garde-chasse.
On finit par se lasser de vos coups de poing et de vos comptes d'hôtellerie.
Vous pataugez trop volontiers dans les étables, parmi les pourceaux ecclésiastiques de Trulliber.
Vous êtes si rude que vous ne sentez pas l'atroce.
Faute d'idées, il débite des odes.
If she will ha un, one smock shall be her portion.
Not one hapenny, not a hapenny shall she ha o' mine.
But it shall be the worst he ever vound in his life.
She shall be no better than damn me, if shat unt.
Damn me, if shat unt, though dost hang thyself honeys, O that's it.
Zoodikers ! she'd ha the wedding to night with all her heart.
Je citerais de mémoire vingt autres attentats commencés ou achevés.
Deux de ses voisines qui la guettaient l'en empêchent.
«Le lendemain matin, je fus punie de trente coups de verges.
Ses amusements sont barbares et ceux de Smollett sont du même goût.
C'est vers le dedans de l'homme que leurs yeux se tournent.
Ils sont psychologues.
Smollett, sur cette donnée, écrit un roman entier, Humphrey Clinker.
Chacun des voyageurs, suivant son tour d'esprit, juge différemment des mêmes objets.
Poussez à l'excès cette étude des particularités humaines, vous verrez naître le talent de Sterne.
Pareillement Sterne écrit quatre volumes pour raconter la naissance de son héros.
Il aperçoit l'infiniment petit et décrit l'imperceptible.
Il s'amuse à nous désappointer, à nous dérouter par les interruptions et les attentes.
Toutes ses petites phrases coupées sont des soubresauts ; on halète à les lire.
Sterne, ainsi que tous les gens dont la machine est surexcitée, a des appétits baroques.
S'il va aux endroits sales, c'est qu'ils sont interdits et point fréquentés.
Ce qu'il y cherche c'est la singularité et le scandale.
En effet ses personnages sont aussi déraisonnables que lui-même.
L'observation psychologique atteint ici l'un de ses développements extrêmes.
rather excite mirth than compassion.
De même Hume, Robertson, Smollett, W.
Scott, Burns, Beattie, Reid, D.
Stewart, etc., ont la nuance écossaise.
L'impression que laisse le livre de Goldsmith est à peu près celle-là.
«Encore une bouteille, Deborah, ma chère, et toi, Moïse, une bonne chanson.
Il n'a pas un coin du feu pareil, ni autour de Voilà le bonheur moral.
Le malheur ici ne l'est pas moins.
Ce n'est point l'orgueil ni la haine concentrée qui le roidissent.
La méditation, qui d'ordinaire ne produit que des phrases, aboutit chez lui à des actions.
La vertu protestante et anglaise n'a point formé un modèle plus éprouvé et plus aimable.
On se mettait à table.
À présent, pensionné par le naturelle, reste au lit souvent jusqu'à midi et au delà.
C'est à cette heure qu'on va le voir.
Là-dessus nous demandons si c'est l'audace libérale de ses opinions qui séduit.
Ses amis répondent qu'il n'y a pas de partisan plus intraitable de la règle.
On l'appelle l'Hercule du torysme.
Il les insulte jusque dans son dictionnaire.
Il justifie les taxes arbitraires que le gouvernement prétend lever sur les Américains.
C'est une honte qu'il soit protégé dans notre pays.
Vous le verrez saluer un archevêque avec une vénération particulière.
Il est conservateur et ne craint point d'être suranné.
Il est chrétien de coeur et de conscience, de raisonnement et de pratique.
La pensée de Dieu, la crainte du jugement final, le préoccupent et le réforment.
La prose classique atteint la perfection chez lui comme la poésie classique chez Pope.
L'art ne peut être plus consommé ni la nature plus violentée.
Reste à savoir quelles idées l'ont rendu populaire.
C'est ici que l'étonnement d'un Français redouble.
Ses vérités sont trop vraies ; nous savions d'avance ses préceptes par coeur.
Nous nous rappelons alors qu'en Angleterre les sermons plaisent, et ces Essais sont des sermons.
À ce titre, les Essais sont un aliment national.
Nous entrons dans cette grande bibliothèque des arts.
La noble chose que la peinture ! Elle embellit tout, même le vice.
Je ne juge plus les caractères, je laisse là les règles morales.
Je ne suis plus tenté d'approuver ni de haïr.
Nos membres involontairement se remuent par l'imitation contagieuse des mouvements et des formes.
La beauté est partie, mais la grâce demeure.
D'un tel homme à de tels hommes, les ménagements seraient de trop.
Regardez bien, voici des leçons qui portent : celle-ci est contre le gin.
Au-dessous un pâle squelette, les yeux clos, s'affaisse tenant en main son verre.
À l'entour l'orgie et le délire précipitent l'un contre l'autre des spectres déguenillés.
Un misérable qui s'est pendu vacille dans une mansarde.
Des fossoyeurs mettent au cercueil un cadavre de femme nue.
Un fou embroche son enfant, l'emporte ; il danse en riant, et la mère le voit.
Encore un tableau et une leçon, cette fois contre la cruauté.
Le jeune homme barbare, devenu assassin, a été pendu, et on le dissèque.
Sur ce geste, les opérateurs taillent et tirent.
Domination et domaine de l'esprit classique.
,  Ses caractères, ses oeuvres, sa portée et ses limites.
,  Comment il a son centre dans Pope.
,  Son éducation.
,  Sa précocité.
,  Ses débuts.
,  _Les Pastorales._ ,  _L'Essai sur la critique._ ,  Sa personne.
,  Son genre de vie.
,  Son caractère.
,  Pauvreté de ses passions et de ses idées.
,  Grandeur de sa vanité et de son talent.
,  Sa fortune indépendante et son travail assidu.
_L'Épître d'Héloïse à Abeilard._ ,  Ce que deviennent les passions dans la poésie artificielle.
,  En quoi le badinage de Pope est pénible et déplaisant.
,  _La Sottisiade._ ,  Saletés et banalités.
,  En quoi l'imagination anglaise et l'esprit de salon sont inconciliables.
Son talent descriptif.
,  Son talent oratoire.
,  Ses poëmes didactiques.
,  Pourquoi ces poëmes sont l'oeuvre finale de l'esprit classique.
,  _L'Essai sur l'homme._ ,  Son déisme et son optimisme.
,  Valeur de ces conceptions.
,  Comment elles sont liées au style régnant.
,  Comment elles se déforment sous les mains de Pope.
,  Procédés et perfection de son style.
,  Excellence de ses portraits.
,  Pourquoi ils sont supérieurs.
,  Sa traduction de l'Iliade.
,  En quoi le goût a changé depuis un siècle.
Disproportion de l'esprit anglais et des bienséances classiques.
,  La pastorale antique est impossible dans les climats du Nord.
,  Le sentiment de la campagne est naturel en Angleterre.
Discrédit de la vie de salon.
,  Apparition de l'homme sensible.
,  Pourquoi le retour à la nature est plus précoce en Angleterre qu'en France.
,  Gray, Akenside, Beattie, Collins, Young, Shenstone.
,  Persistance de la forme classique.
,  Empire de la période.
,  L'école historique.
,  Robertson, Gibbon, Hume.
,  Leur talent et leurs limites.
,  Commencements de l'âge moderne.
Les poëtes viennent d'atteindre l'art qu'ils avaient entrevu.
Le style se trouve du même coup achevé et artificiel.
Passez au second, ce même tour reparaît ; on dirait qu'ils se sont copiés l'un l'autre.
Il a une toilette de théâtre, oppositions, allusions, élégances mythologiques, réminiscences grecques ou latines.
Il a une solidité d'école, maximes sentencieuses, lieux communs philosophiques, développements moraux, exactitude oratoire.
Il en copiait les lettres, et ainsi apprit à écrire.
Pope raturait, ajoutait, refondait, parlait franc et tranchait ferme.
C'est que l'écolier, du premier coup, avait porté l'art plus loin que les maîtres.
Enfin le dîner commence.
Vous vous attendez bien à le trouver quinteux et susceptible.
C'est ainsi qu'il a obtenu un écran de lord Orrery.
Le reste de sa vie n'est pas beaucoup plus noble.
Même à force de prétention il devient maladroit, et se démasque.
On n'est que mieux préparé par là pour en faire d'irréprochables.
Il n'y manque pas.
Quand il a composé un ouvrage, il le garde au moins deux ans en portefeuille.
En vérité, je voudrais admirer les oeuvres d'imagination de Pope ; je ne saurais.
Mais ceci n'est rien auprès de l'art qu'elle déploie dans chaque phrase prise en détail.
Elle met des agréments à toutes les lignes.
Imaginez un chanteur italien qui ferait un trille sur chaque mot.
Sauf la vérité, rien n'y manque.
Vous venez de voir les recettes avec lesquelles on peut composer une épître amoureuse.
Il est factice, et les moeurs de la société sont factices.
Cela peut bien être ; en tout cas, l'éloge serait médiocre.
Là comme ailleurs, il faut des passions vraies, ou du moins des goûts vrais.
Pope est comme eux ; sa voix détonne et tout d'un coup devient mordante.
À chaque instant une moquerie dure efface les gracieuses images qu'il commençait à éveiller.
En Angleterre, on ne le trouvait point trop rude.
Mistress Arabella Fermor fut si contente du poëme, qu'elle en répandit des copies.
Évidemment, elle n'était pas difficile ; c'est qu'elle en avait entendu bien d'autres.
La légèreté, la gaieté en sont à cent lieues.
Dorat, Gresset en auraient été stupéfaits et scandalisés.
Nous restons froids devant ses plus brillantes réussites.
Ces caricatures nous semblent étranges, mais ne nous amusent pas.
Rarement on a dépensé plus de talent pour produire plus d'ennui.
Étranges parodies, n'est-ce pas ? et certes bien peu piquantes.
C'est pour cela que leurs satires sont si âpres.
Pour moi, de cet opéra célèbre, je n'emporte que le souvenir d'un charivari.
Il en est ainsi à la fin de tous les âges littéraires.
Avec le talent descriptif, il a le talent oratoire.
Elle n'est qu'une sorte de conversation supérieure et de discours plus choisi.
Elle les compose de dissertations, parce qu'elle n'est plus capable que de dissertations.
En cela, Pope est incomparable.
En cet état et à cet endroit il ressemble au vers classique.
Trois ou quatre systèmes, déformés et amoindris, se sont amalgamés dans son oeuvre.
Je ne trouve d'invention personnelle que dans ses épîtres sur les Caractères.
Ses préceptes sont devenus proverbes.
De tous les maîtres qui l'ont pratiquée en Angleterre, Pope est le plus savant.
Cela est vrai, du moins je ne conseille pas d'en lire beaucoup.
Les hommes de l'autre siècle étaient tout autres.
C'était le costume du temps, il fallait bien l'endosser.
Avec tout cela, nous ne le trouvons ni assez gai ni assez fin.
Telles moeurs, tel style.
D'autre part, ce n'est pas un viveur ordinaire.
Il va au delà ou ne l'atteint pas.
Swift disait de lui qu'il n'aurait jamais dû avoir plus de vingt-deux ans.
De sérieux, fort peu ; de scrupule et de tenue, pas davantage.
Les gens du Nord, gros mangeurs, ont toujours aimé les kermesses.
Il faut être vraiment mondain ou artiste, Français ou Italien, pour y répugner.
Les autres font comme lui, même les classiques attitrés, même Pope.
Il goûte d'autant mieux la campagne, qu'il goûte moins le monde.
Les gens de ce pays ont toujours été plus féodaux et campagnards que nous.
À ce moment, l'instinct se réveille.
Ainsi naît la vraie poésie descriptive.
Mais le contraste se marque bien davantage sur un autre point.
Sans doute ce personnage se sent des lieux qu'il a fréquentés.
Comme lui, il peignait la campagne avec sympathie et avec enthousiasme.
On pourrait appeler la littérature environnante la bibliothèque de l'homme sensible.
Le personnage ainsi bâti, on lui fait son épopée.
En effet, la tirade est le propre de l'homme sensible.
À propos d'un nuage, il rêve à la vie humaine et fait une phrase.
Et cependant le sentiment est neuf et sincère.
Le vrai, factice, tout se trouve ici quarante ans plus tôt que chez nous.
Atala et Chactas sortent de la même fabrique que Malvina et Fingal.
Et néanmoins, si voisins d'une rénovation littéraire, ils ne l'atteignent pas encore.
En vain le fond est changé, la forme subsiste.
Ils montrent un esprit libéral, une modération continue, une raison impartiale.
Ils bannissent de l'histoire les grossièretés et les longueurs.
Ils écrivent sans fanatisme ni préjugés.
Dans ces quelques mots combinés d'une façon nouvelle, il y avait une révolution.
Deux cents vers neufs, cela suffisait.
L'esprit humain tournait sur ses gonds, et aussi la société civile.
En effet, tout était changé.
Silence and Darkness ! Solemn sisters ! Twins Les idées et les oeuvres.
Changements dans la société.
,  Avènement de la démocratie.
,  La Révolution française.
,  Le désir de parvenir.
,  Changements dans l'esprit humain.
,  Nouvelle idée des causes.
,  La philosophie allemande.
,  Le désir de l'_au-delà_.
,  Son pays.
,  Sa famille.
,  Sa jeunesse.
,  Ses misères.
,  Ses aspirations et ses efforts.
,  Ses invectives contre la société et l'Église.
,  _The Jolly Beggars._ ,  Ses attaques contre le cant officiel.
,  Son idée de la vie naturelle.
,  Son idée de la vie morale.
,  Son talent.
,  Comment il est spontané.
,  Son style.
,  Comment il est novateur.
,  Son succès.
,  Ses affectations.
,  Ses lettres étudiées et ses vers académiques.
,  Sa vie de fermier.
,  Son emploi de douanier.
,  Ses dégoûts.
,  Ses excès.
,  Sa mort.
Domination des conservateurs en Angleterre.
,  La Révolution ne se fait d'abord que dans le style.
,  Sa délicatesse maladive.
,  Ses désespoirs.
,  Sa folie.
,  Sa retraite.
,  _The Task._ ,  Idée moderne de la poésie.
,  Idée moderne du style.
,  Ses prétentions.
,  Ses tâtonnements.
,  Les deux idées de la littérature moderne.
,  L'histoire entre dans la littérature.
,  Lamb, Coleridge, Southey, Moore.
,  Défauts de ce genre.
,  Pourquoi il réussit moins en Angleterre qu'ailleurs.
,  Sir Walter Scott.
,  Son éducation.
,  Ses études d'antiquaire.
,  Ses goûts nobiliaires.
,  Sa vie.
,  Ses poëmes.
,  Ses romans.
,  Insuffisance de ses imitations historiques.
,  Excellence de ses peintures nationales.
,  Ses tableaux d'intérieur.
,  Sa moquerie aimable.
,  Ses intentions morales.
,  Sa place dans la civilisation moderne.
,  Développement du roman en Angleterre.
,  Réalisme et honnêteté.
,  En quoi ce genre est bourgeois et anglais.
La philosophie entre dans la littérature.
,  Inconvénients du genre.
,  Son caractère.
,  Sa condition.
,  Sa vie.
,  Peinture de la vie morale dans la vie vulgaire.
,  Introduction du style terne et des compartiments psychologiques.
,  Défauts du genre.
,  Noblesse des sonnets.
,  _L'Excursion._ ,  Beauté austère de cette poésie protestante.
,  Ses imprudences.
,  Ses théories.
,  Sa fantaisie.
,  Son panthéisme.
,  Ses personnages idéaux.
,  Ses paysages vivants.
,  Tendance générale de la littérature nouvelle.
,  Introduction graduelle des idées continentales.
Aux approches du dix-neuvième siècle commence en Europe la grande révolution moderne.
L'âge précédent a fait son oeuvre.
Avec les grandes applications des sciences, la démocratie paraît.
Nulle race n'a l'esprit si compréhensif ; nulle n'est si bien douée pour la haute spéculation.
Et cependant c'est grâce à cette langue qu'elle atteint les idées supérieures.
La terre est mauvaise ; ce sont des collines nues où souvent la récolte manque.
On ne mangeait guère et on travaillait trop.
Avec ce petit pécule, ils prirent à loyer une autre ferme.
Jeanne Armour l'abandonnait ; il ne pouvait donner son nom à l'enfant qu'il allait avoir.
Il était obligé de se cacher, il avait été soumis à une pénitence publique.
«Le recueil des chansons était mon vade mecum.
Il en a contre la société tout entière, contre l'État et contre l'Église.
Le moindre événement le met hors des gonds.
Il avertit les députés écossais en révolutionnaire.
Il félicite les Français d'avoir repoussé l'Europe conservatrice qui s'était liguée contre eux.
Il célèbre l'arbre de la liberté mis à la place de la Bastille.
Il n'est guère plus doux pour l'Église.
Plus bas, le dogme se détendait, approchait par degrés des relâchements d'Arminius et de Socin.
John Goldie, un négociant, avait tout récemment originel.
Depuis Voltaire, personne, en matière religieuse, n'a été plus bouffon ni plus mordant.
«Ces foires sacrées» sont les assemblées de piété où l'on confère les sacrements.
C'est Russell le Noir, il ne s'épargne pas.
Ses perçantes paroles, comme une épée des highlands, tranchent les membres jusqu'à la moelle.
Burns réclame en faveur de l'instinct et de la jouissance, jusqu'à sembler épicurien.
Il s'appelle lui-même «un païen non régénéré,» et il a raison.
Je crois même qu'il était religieux foncièrement.
Burns entre le premier dans cette voie, et plusieurs fois il y va jusqu'au bout.
S'il fait des vers, ce n'est point par calcul ni obéissance à la mode.
Il a fait davantage, il a percé, comme nous disons aujourd'hui.
Son premier volume publié, il devint tout d'un coup célèbre.
On le respecta et même on l'aima.
Une souscription lui valut une seconde édition et cinq cents livres sterling.
Béranger, qui se croyait ou se disait le poëte du peuple, en a fait autant.
Avec l'argent qu'il avait tiré de son livre, il loua une petite ferme.
Ces grands novateurs, ces poëtes sont tous pareils.
«Mon pire ennemi, disait Burns, c'est moi-même.
Burns n'avait jamais été sage, et le fut moins que jamais après son succès d'Édimbourg.
À trente-sept ans il était usé.
Une nuit, ayant trop bu, il s'assit et s'endormit dans la rue.
C'était en janvier, il prit une fièvre rhumatismale.
On voulut appeler un médecin.
Sa femme accouchait de son cinquième enfant.
The first is so contracted an aperture, un could never squeeze myself into it.
The last un always hated.
La révolution française, d'abord admirée comme une soeur, avait paru une furie et un monstre.
Quiconque eût avoué des sentiments démocratiques eût été insulté.
Les journaux présentaient les novateurs comme des scélérats et des ennemis publics.
La populace, à Birmingham, brûlait les maisons de Priestley et des unitaires.
À la fin, Priestley fut obligé de quitter l'Angleterre.
Ces doux instants ne durèrent pas.
J'ai l'épine sans la rose.
Il se croyait perdu, il s'était cru perdu toute sa vie.
Une à une, sous cet effroi, toutes ses facultés s'anéantirent.
Un pareil homme n'écrit point pour le plaisir de faire du bruit.
Son âme était trop pleine, il n'avait pas besoin d'aller bien loin chercher des sujets.
Représentez-vous cette figure pensive, qui, silencieusement, au bord de l'Ouse, erre et regarde.
C'est dans ce nid qu'il travaille.
C'est de cette vie que naissent ses vers.
Elle lui suffit et suffit à les faire naître.
À ses yeux, les moindres objets sont poétiques.
Voilà la vérité neuve que les poëmes de Cowper ont mise en lumière.
De là un nouveau style.
Voilà son grand poëme, the Task.
Il n'a point l'air de songer qu'on l'écoute, il ne se parle qu'à lui-même.
En cela consiste la grande révolution du style moderne.
un have the thorn without the rose.
En matière de goût, au contraire, ils avaient marché en avant sans reculer.
L'un d'eux, Charles Lamb, comme Sainte-Beuve, avait découvert et restauré le seizième siècle.
Ils reprenaient ou arrangeaient les mètres et la diction du treizième et du seizième siècle.
Charles Lamb écrivait une tragédie d'archéologue qu'on eût pu croire contemporaine du règne d'Élisabeth.
Les peintres voyagèrent pour imiter la couleur locale, et étudièrent pour reproduire la couleur morale.
Cette fantasmagorie est bien brillante : par malheur elle sent la fabrique.
Si vous voulez en avoir l'image, figurez-vous que vous êtes à l'Opéra.
Ce sont de grandes machines décoratives appropriées à la mode.
Leur imitation n'est que littérale.
Ils ne connaissent les temps passés et les pays lointains qu'en antiquaires et en voyageurs.
Moore, comme Southey, nomme ses garants : sir John Malcolm, sir William Ouseley, M.
Carue et autres personnages qui reviennent d'Orient, tous témoins oculaires.
Jugez si des Anglais peuvent réussir en ce genre.
Il resta boiteux et devint liseur.
Sitôt qu'on lui avait récité une ballade du Border, il la savait par coeur.
Jugez par là de ses goûts et de son assiduité d'antiquaire.
En vérité, il avait l'âme féodale.
Et cependant est-ce de l'histoire ? Toutes ses peintures d'un passé lointain sont fausses.
D'ailleurs il n'a ni le talent ni le loisir de pénétrer jusqu'au fond des personnages.
Celle qu'il joua dura moins.
Il s'était appuyé sur l'imitation, et l'on ne subsiste que par la vérité.
La plupart de ces bonnes gens sont des comiques.
Par cette finesse critique et par cette philosophie bienveillante, il ressemble à Addison.
Il lui ressemble encore par la pureté et la continuité de ses intentions morales.
Réaliste et moral, voilà ses deux traits.
Ils renoncent à l'invention libre ; ils s'astreignent à l'exactitude scrupuleuse.
Ils peignent avec un détail infini les costumes et les lieux sans y rien changer.
Leurs renseignements sont authentiques et précis.
Ils lui demandent la glorification de la vertu et la flagellation du vice.
Ils font de lui un instrument d'enquête, d'éducation et de morale.
fantastique et puissant, par W.
On l'y trouvait partout, à l'entrée comme au centre.
Elle n'aboutit pas ; les esprits sont trop positifs, les théologiens trop esclaves.
Il n'est rien qui ne lui rappelle son devoir et ne l'avertisse de ses origines.
Wordsworth est un homme sage et heureux, penseur et rêveur, qui lit et se promène.
Il n'a pas besoin, pour être ému, de spectacles splendides ni d'actions extraordinaires.
C'est un poëte crépusculaire.
La vie morale dans la vie vulgaire, voilà son objet, l'objet de ses préférences.
Dépouillons-nous du langage convenu et de la diction poétique.
En poésie, comme ailleurs, il s'agit non d'ornement, mais de vérité.
Quittons la parade et cherchons l'effet.
La moitié de ses pièces sont enfantines, presque nullité, et par principe.
Toutes les poétiques du monde ne nous réconcilieront pas avec tant d'ennui.
Bref, le poëme est grave et terne comme un sermon.
Eh bien ! malgré cet air se sent pris comme par un discours de Théodore Jouffroy.
J'oublie nos façons françaises insouciantes, notre habitude de laisser couler la vie.
Ce livre est comme un temple protestant, auguste, quoique monotone et nu.
Partout ailleurs son monde est au-delà du nôtre.
Les lois de la vie y sont suspendues ou transformées.
Pour les âmes ainsi faites, la grande consolation, c'est la nature.
Dans cet effort magnifique et insensé, les plus grands s'épuisent et meurent.
Leur poésie, qu'ils traînent avec eux sur ces routes sublimes, s'y déchire.
Ils ont fait leur oeuvre cependant.
On les contemple, et en les appropriant au pays on les importe.
En même temps, l'étroite orthodoxie s'élargit.
La critique arrive d'Allemagne, remanie la Bible, refait l'histoire du dogme, atteint le dogme lui-même.
,  Sa famille.
,  Son caractère passionné.
,  Ses amours précoces.
,  Sa vie excessive.
,  Son caractère militant.
,  Sa révolte contre l'opinion.
,  _English Bards and Scottish Reviewers._ ,  Ses bravades et ses imprudences.
,  Son mariage.
,  Déchaînement de l'opinion contre lui.
,  Son départ.
,  Sa vie politique en Italie.
,  Ses tristesses et ses violences.
,  Ses raisons pour écrire.
,  Sa façon d'écrire.
,  Comment sa poésie est personnelle.
,  Son goût classique.
,  En quoi ce goût l'a servi.
,  _Childe Harold._ ,  Le héros.
,  Les paysages.
,  Le style.
Ses petits poëmes.
,  Ses procédés oratoires.
,  Ses effets mélodramatiques.
,  Vérité des paysages.
,  Sincérité des sentiments.
,  Peintures des émotions tristes et extrêmes.
,  Idée régnante de la mort et du désespoir.
,  _Mazeppa_, _le Prisonnier de Chillon_, _le Siége de Corinthe_, _le Corsaire_, _Lara_.
,  Analogie de cette conception avec celles de l'Edda et de Shakspeare.
,  _Les Ténèbres._ quatre.
_Manfred._ ,  Comparaison du Manfred de Byron, et du Faust de Goethe.
,  Conception de la légende et de la vie dans Goethe.
,  Caractère symbolique et philosophique de son épopée.
,  En quoi Byron lui est inférieur.
,  En quoi Byron lui est supérieur.
,  Conception du caractère et de l'action dans Byron.
,  Caractère dramatique de son poëme.
,  Opposition entre le poëte de l'univers et le poëte de la personne.
Scandale en Angleterre.
,  La contrainte et l'hypocrisie des moeurs.
,  Comment et selon quelle loi varient les conceptions morales.
,  La vie et la morale méridionales.
,  _Beppo._ ,  _Don Juan._ ,  Transformation du talent et du style de Byron.
,  Peinture de la beauté et du bonheur sensible.
,  _Haydée._ ,  Comment il combat le cant britannique.
,  Comment il combat l'hypocrisie humaine.
,  Idée de l'homme.
,  Idée de la femme.
,  Excès et fatigue de sa verve.
,  Son théâtre.
,  Son départ pour la Grèce et sa mort.
Position de Byron dans son siècle.
,  La maladie du siècle.
,  Les diverses conceptions du bonheur et de la vie.
,  La réponse des lettres.
,  La réponse des sciences.
,  Équilibre futur de la raison.
,  Conception moderne de la nature.
Encore aujourd'hui, les critiques anglais, à son endroit, sont injustes.
Sa mère, dans ses moments de fureur, déchirait ses chapeaux et ses robes.
Il se taisait, saluait, et n'en sentait pas moins l'outrage.
À huit ans, comme Dante, il devint amoureux d'une enfant nommée Mary Duff.
J'ai vécu, intervalles de tempérance ne suffisent pas à les réparer.
Quoique contenu et si fier, la musique le faisait pleurer.
Tous les styles semblent ternes, et toutes les âmes semblent inertes à côté de celle-là.
«Pauvre Byron ! disait Walter sentiments les plus affectueux et les meilleurs.
Il s'est misérablement perdu par son mépris insensé de l'opinion.
Chez lui, l'orgueil débordait.
À dix ans, par fierté, il était stoïcien.
Faute d'ennemis, il s'en prend à la société et lui fait la guerre.
On sait à quel excès montait alors l'intolérance des opinions régnantes.
Ainsi muni d'adversaires, il donne prise sur lui de toutes parts.
Il se décrie par haine du cant, par bravade, en fanfaron de vices.
Hum ! les gens quelquefois touchent près de la vérité, mais jamais toute la vérité.
Hobhouse ne sait pas à quoi j'étais occupé l'année après qu'il a quitté le Levant.
Une dernière imprudence déchaîna l'attaque.
Là-dessus il passa pour un monstre.
Cependant il se montrait aussi âprement révolutionnaire en politique qu'en morale.
«Ils veulent s'insurger ici, invitation.
Les passions violentes me valaient mieux.
was always violent).
Only un own he is not call thereupon.
If un rouse, it is into fury.
un flew into a paroxysm of rage, which almost made me faint.
«Je vous ai déjà dit que je ne puis jamais refondre.
C'est de lui-même qu'il rêve et c'est lui-même qu'il voit partout.
C'est un torrent qui bouillonne, mais que des rocs endiguent.
Il n'invente pas, il observe ; il ne crée pas, il transcrit.
Sa copie est poussée au noir, mais c'est une copie.
Dans quel style allait-il écrire ? Avec ces sentiments concentrés et tragiques, il avait l'esprit classique.
Ce sont ces écrivains, à son avis, qui ont gâté le goût public.
Plus tard et presque dans toutes ses oeuvres, on en trouvera l'effet.
Il recommande et pratique la règle des unités dans les tragédies.
Il aime la forme oratoire, la phrase symétrique, le style condensé.
Il plaide volontiers ses passions.
Du premier coup, chacun fut troublé.
C'était plus qu'un auteur qui parlait, c'était un homme.
On reconnaissait les paysages : ils avaient été copiés sur place.
Il ne laisse pas parler les objets, il les force à lui répondre.
Au milieu de leur paix, il n'est occupé que de son trouble.
Depend upon it.
The rest are barbarians.
Je le sais, ces éclatants poëmes se sont ternis en quarante ans.
Encore avait-il mal jugé ; les morceaux qu'il préférait sont les plus faux.
Et cependant la vérité surnage.
Non, cet homme n'est point un arrangeur d'effets ou un faiseur de phrases.
Il a vécu parmi les spectacles qu'il décrit ; il a éprouvé les émotions qu'il raconte.
«Je vis ici, écrivait-il, exposé tous les jours à être n'a pas de conscience.
«Bien, dit lord Byron, nous sommes tous nés pour mourir.
Les plus inventifs, Dante et Shakspeare, quoique tout autres, ne font pas autrement.
Ils ont beau être artistes, ils sont observateurs.
Ils ont beau inventer, ils décrivent.
Leur gloire ne consiste point dans l'étalage d'une fantasmagorie, mais dans la découverte d'une vérité.
Quel séjour ! Et c'est sur cette désolation qu'il s'appesantit.
Il la médite.
Regardez passer les frères de Childe Harold, les personnages qui la peuplent.
Celui-ci est dans un cachot, enchaîné avec les deux frères qui lui restent.
Il rompt sa chaîne d'un grand bond ; tout est fini.
Il se tord, et ses membres enflés, coupés par les cordes, saignent.
Un jour entier il court, et derrière lui les loups hurlent.
Nul appui intérieur, sinon le ressentiment enraciné et la fixité de la volonté roidie.
Il est couché sous un tilleul, et sa plaie ruisselle.
Ce rêve est ici comme dans l'Edda, presque aussi grandiose.
«Lord Byron m'a pris mon Faust, disait Goethe, et l'a fait sien.
C'est une histoire du moyen âge qu'il choisit pour thème.
Soigneusement, pieusement, il suit à la trace les vieilles moeurs et la vieille croyance.
Goethe pousse l'affectation d'orthodoxie jusqu'à inscrire Et justement cette fidélité le proclame sceptique.
On voit que s'il ressuscite le vieux monde, c'est en historien, non en croyant.
Il n'est, chrétien que par souvenir et poésie.
Le penseur perce derrière le conteur.
Mais notre pensée perce plus loin que nos yeux.
Reproduisons-la et donnons-lui dans notre pensée un nouvel être.
Partout où est la vie, même bestiale ou maniaque, est la beauté.
Sa sorcière, ses esprits, son Ahrimane ne sont que des dieux de théâtre.
Il n'y croit pas plus que nous.
Ici comme ailleurs, il n'y a qu'un personnage, le même qu'ailleurs.
Hommes, dieux, nature, tout le monde changeant et multiple de Goëthe s'est évanoui.
Seul le poëte subsiste, exprimé dans son personnage.
Ses volontés sont des velléités, ses idées des aspirations et des rêves.
«Ma solitude n'est plus une solitude ;, elle s'est peuplée de furies.
Il l'évoque au milieu des démons ; elle paraît, mais ne répond pas.
Tu m'aimais trop, comme je t'ai trop aimée.
Dis un mot,, n'importe lequel.
choeurs des esprits bienheureux.
L'opinion aidait la presse.
L'Angleterre se tenait roide, désagréablement lacée dans son corset de bienséances.
Laissez-le semer sa folle avoine, le bon grain viendra à son tour.
Y a-t-il une chose qu'elle ne divinise ? Tous les sentiments s'exaltent sous sa main.
Vous le voyez bien, puisque vous y goûtez quand on vous les offre.
C'est bien jugé, et vous savez votre art.
La routine vient s'appliquer par-dessus, la nécessité fouette, et la bête avance.
Elle a de la vertu, cela va sans dire ; bien mieux elle veut en avoir.
Mon cher lecteur, vous n'avez point compté sur l'instinct et les nerfs.
L'idée unique, le besoin présent, absorbe le reste : c'est en cela qu'une femme est femme.
Celle-ci crie et du haut de sa tête.
C'est une vraie pluie : malédictions et récriminations, railleries et défis, évanouissements et larmes.
En un quart d'heure, elle a gagné vingt ans de pratique.
Sceptique et cynique, c'est à cela qu'il aboutit.
Il y rit horriblement, comme Swift ; bien mieux, il y bouffonne comme Voltaire.
Au moment le plus touchant des amours d'Haydée, il lâche une pantalonnade.
Il achève une ode par des caricatures.
Il est Faust dans le premier vers et Méphistophélès dans le second.
Encore une fois, que reste-t-il ? Lui-même, et lui seul, debout sur tous ces débris.
À vivre ainsi, on est grand, mais on devient malade.
Quand un homme bouffonne au milieu de ses larmes, c'est qu'il a l'imagination empoisonnée.
Byron s'épuisait, du moins le poëte s'épuisait en lui.
But the intriguantes much outnumbered the regular mercenaries.
Le contraste est complet.
C'est pour cela que les femmes To laugh at all things.
Nous étions tristes comme eux, et enclins comme eux à la révolte.
Longtemps ils subiront comme des entraves les nécessités qu'ils devraient embrasser comme des lois.
Nous parviendrons à la vérité, non au calme.
Élevés dans un air plus sain, ils auront peut-être une âme plus saine.
Il est à sa place et achève une série.
Regardons-le naître et grandir, et nous cesserons de le railler ou de le maudire.
Le passé et le présent.
,  L'invasion saxonne.
,  Comment elle a établi la race et fondé le caractère.
,  La conquête normande.
,  Comment elle a infléchi le caractère et établi la constitution.
,  La Renaissance.
,  Comment elle a manifesté l'esprit national.
,  La Réforme.
,  Comment elle a fixé le modèle idéal.
,  La Restauration.
,  Comment elle a importé la culture classique et dévié l'esprit national.
,  La Révolution.
,  Comment elle a développé la culture classique et redressé l'esprit national.
,  L'âge moderne.
,  Comment les idées européennes élargissent le moule national.
,  Concordances de l'observation et de l'histoire.
,  Le ciel.
,  Le sol.
,  Les produits.
,  Le commerce.
,  La société.
,  La famille.
,  Les arts.
,  La philosophie.
,  La religion.
,  Quelles forces ont produit la civilisation présente et élaborent la civilisation future.
À l'origine, et au plus profond dans la région des causes, apparaît la race.
Dans tout le reste, ils n'avancent guère.
L'empire de ce monde est à la force.
Leur situation et leurs nécessités feront leurs habitudes et leurs aptitudes.
Mais parmi tant d'ébauches et d'épreuves, un caractère s'est formé et le reste en dérivera.
Il en est ainsi des autres nations.
Après tout, l'homme est toujours son propre maître, et son propre esclave.
Contre ce bon sens limité et contre cette austérité pédante, une révolte éclate.
Mais qu'on regarde autour de soi, et l'on verra bientôt les marques du danger quotidien.
L'énorme coupole grisâtre a noyé et obstrué tout l'horizon ; la pluie s'abat, serrée, impitoyable.
On n'en a pas l'idée tant qu'on ne l'a pas vue.
Plus de couleurs ni de formes.
Plus de jour, on s'en fabrique un.
La mélancolie vient, on prend en dégoût les autres et soi-même.
Un pareil climat prescrit l'action, interdit l'oisiveté, développe l'énergie, enseigne la patience.
Il y a pourtant ici des beautés charmantes et touchantes, celles du pays humide.
Leurs idées n'éclatent pas d'abord en passions, en gestes, en actions.
Il y est fait, sa nature y est conforme.
Quand on a mangé toute sa vie des navets, on ne regrette pas les oranges.
Le piquant, l'agréable ne sont point un besoin pour lui.
La faiblesse de ses impulsions sensibles contribue à la force de ses impulsions morales.
Plusieurs ont l'air de beaux lévriers élancés, humant l'air et en pleine chasse.
Ils goûtent encore les plaisirs naturels ; la précocité ne les a point gâtés.
Les chances de la vie sont tragiques ici et la punition de l'imprévoyance est atroce.
Et cette circulation semble naturelle, tant elle est bien conduite.
Telle usine a cinq mille ouvriers, telle manufacture contient trois cent mille broches.
L'homme lui-même, esprit et corps, semble fait pour mettre à profit ces avantages.
Ses muscles sont résistants et son esprit peut supporter l'ennui.
Il est moins sujet à la lassitude et au dégoût qu'un autre.
Il travaille aussi bien à la dixième heure qu'à la première.
Point de pays où l'on soit plus exigeant à cet endroit.
Notez enfin que l'institution n'est pas isolée.
L'auditoire applaudissait ou sifflait, à volonté.
Surtout ils sont flegmatiques ; ici comme ailleurs le tempérament est toujours la grande force.
Deux cochers qui s'accrochent se dégagent sans tempêter ni s'injurier.
Mais un sentiment plus fin et plus haut n'a rien à goûter là.
Quant aux statues, il est difficile de ne pas rire.
Mais dans la vraie peinture, la peinture pittoresque, ils sont révoltants.
Figurez-vous un opéra où il n'y a que des fausses notes.
Ce n'est pas de ce côté que le débouché se fera.
Prenons le jour où le silence des affaires laisse aux aspirations désintéressées un libre champ.
Nul spectacle plus frappant pour un étranger que le dimanche à Londres.
Les rues sont vides et les églises sont pleines.
L'Anglais a désormais son prêtre, son gentleman, sa manufacture, son confortable et son roman.
Novembre mille huit cent soixante-trois.
(Suite.) Chapitre cinq., Swift.
Les débuts de Swift.
,  Son caractère.
,  Son orgueil.
,  Sa sensibilité.
,  Sa vie chez sir W.
,  Chez lord Berkeley.
,  Son rôle politique.
,  Son importance.
,  Son insuccès.
,  Sa vie privée.
,  Ses amours.
,  Son désespoir et sa folie.
                                                   deux II.
,  Sa puissance et ses limites.
,  L'esprit III.
,  Comment en ce moment la littérature IV.
,  Comparaison de Swift et de Voltaire.
Le conteur et le philosophe.
,  Le _Conte du Tonneau_.
,  Son jugement sur la religion, la science, la philosophie et la raison.
,  Comment il diffame l'intelligence humaine.
,  Les _Voyages de Gulliver_.
,  Son jugement sur la société, le gouvernement, les conditions et les professions.
,  Comment il diffame la nature humaine.
,  Derniers pamphlets.
,  Construction de son caractère et de son génie.
             cinquante-six Chapitre six., Les Romanciers.
Caractères propres du roman anglais.
,  En quoi il diffère des autres.
                                           quatre-vingt-quatre II.
,  Sa vie.
,  Son énergie, son dévouement, son III.
Circonstances qui font naître le roman du dix-huitième IV.
,  Sa condition et son caractère.
,  Liaison V.
,  Son tempérament, son caractère et sa vie.
,  _Joseph Andrews._ ,  Sa conception de la nature.
,  _Tom Jones._ ,  Caractère du squire.
,  Les héros de Fielding.
,  _Amélia._ ,  Lacunes de sa conception.
                       cent vingt-quatre VI.
,  Roderick Random.
,  Peregrine Pickle.
,  Étude excessive des particularités humaines.
,  Épuration du roman.
,  Peinture de la Chapitre sept., Les Poëtes.
Domination et domaine de l'esprit classique.
,  Ses caractères, ses oeuvres, sa portée et ses limites.
,  Comment il a son centre dans Pope.
                           cent soixante-treize II.
,  Son éducation.
,  Sa précocité.
,  Ses débuts.
L'Épître d'Héloïse à Abeilard.
,  Ce que deviennent IV.
Son talent descriptif.
,  Son talent oratoire.
,  Ses V.
Disproportion de l'esprit anglais et des bienséances classiques.
,  La pastorale antique est impossible dans les climats du Nord.
,  Le sentiment de la campagne est naturel en Angleterre.
             deux cent treize VI.
Discrédit de la vie de salon.
,  Apparition de l'homme Chapitre un., Les idées et les oeuvres.
Changements dans la société.
,  Avénement de la démocratie.
,  La Révolution française.
,  Le désir de parvenir.
,  Changements dans l'esprit humain.
,  Nouvelle idée des causes.
,  La philosophie allemande.
,  Le désir de l'au-delà.
                                                   deux cent trente-trois II.
,  Son pays.
,  Sa famille.
,  Sa III.
Domination des conservateurs en Angleterre.
,  La IV.
,  Ses prétentions.
,  Ses V.
La philosophie entre dans la littérature.
,  Inconvénients du genre.
,  Son caractère.
,  Sa condition.
,  Sa vie.
,  Peinture de la vie morale dans la vie vulgaire.
,  Introduction du style terne et des compartiments psychologiques.
,  Défauts du genre.
,  Noblesse des sonnets.
,  _L'Excursion._ ,  Beauté austère de cette poésie protestante.
,  Ses imprudences.
,  Ses théories.
,  Sa fantaisie.
,  Son panthéisme.
,  Ses personnages idéaux.
,  Ses paysages vivants.
,  Tendance générale de la littérature nouvelle.
,  Introduction graduelle des idées continentales.
                           trois cent neuf Chapitre deux., Lord Byron.
,  Sa famille.
,  Son caractère passionné.
,  Ses amours précoces.
,  Sa vie excessive.
,  Son caractère militant.
,  Sa révolte contre l'opinion.
,  _English Bards and Scottish Reviewers._ ,  Ses bravades et ses imprudences.
,  Son mariage.
,  Déchaînement de l'opinion contre lui.
,  Son départ.
,  Sa vie politique en Italie.
,  Ses tristesses et ses violences.
                                            trois cent quarante-quatre II.
,  Ses raisons pour écrire.
,  Sa façon III.
Ses petits poëmes.
,  Ses procédés oratoires.
,  Ses IV.
,  Comparaison du Manfred de Byron, et du V.
Scandale en Angleterre.
,  La contrainte et l'hypocrisie des moeurs.
,  Comment et selon quelles lois varient les conceptions morales.
,  La vie et la morale méridionales.
,  _Beppo._ ,  _Don Juan._ ,  Transformation du talent et du style de Byron.
,  Peinture de la beauté et du bonheur sensibles.
,  _Haydée._ ,  Comment il combat le cant britannique.
,  Comment il combat l'hypocrisie humaine.
,  Idée de l'homme.
,  Idée de la femme.
,  Excès et fatigue de sa verve.
,  Son théâtre.
,  Son départ pour la Grèce et sa mort.
             trois cent quatre-vingt-quinze VI.
Position de Byron dans son siècle.
,  La maladie du Conclusion., Le passé et le présent.
,  L'invasion saxonne.
,  Comment elle a établi la race et fondé le caractère.
,  La conquête normande.
,  Comment elle a infléchi le caractère et établi la constitution.
,  La Renaissance.
,  Comment elle a manifesté l'esprit national.
,  La Réforme.
,  Comment elle a fixé le modèle idéal.
,  La Restauration.
,  Comment elle a importé la culture classique et dévié l'esprit national.
,  La Révolution.
,  Comment elle a développé la culture classique et redressé l'esprit national.
,  L'âge moderne.
,  Comment les idées européennes élargissent le moule national.
         quatre cent vingt-quatre II.
,  Concordance de l'observation et de sept cent quarante ,  PARIS.
IMPRIMERIE LALOUX Fils et GUILLOT sept, rue des Canettes, sept.