FORMERA six VOL.
IN-huit{o}, Qui paraîtront par livraisons de deux volumes.
Pénétrée de la sainteté de sa mission, madame Roland voulait la remplir religieusement...
Madame Roland mourut assassinée à trente-huit ans...
Elle était encore bien jeune pour mourir!...
Je parlerai d'elle plus tard.] Monsieur Phlipon, père de madame Roland, était graveur à Paris.
Madame Roland provoque elle-même cette étude.
[Note deux: Ce sont ses propres expressions.] L'intérieur de madame Phlipon n'était pas heureux.
Sa mère mourut.
La douleur déchirante de Marie ne se peut décrire.
Après l'avoir entendue elle-même, il faut se taire! [Note trois: Elle voulut mourir, dit-elle.
Son regard était à la fois doux, fier et attachant.
Que n'a-t-on pas dit de Porcia?...
J'ai déjà dit quelle douleur la frappa à la mort de sa mère!...
Elle fut longtemps même, après ce premier paroxysme de la douleur, triste et malheureuse.
Le même anathème doit peser sur les enfants qui sont mauvais fils.
La postérité elle-même est sévère pour ce crime.
comme il avait dû souffrir pour arriver à choisir un pareil sujet!...
Et ce n'était qu'un père!...
Qu'aurait donc fait une mère?...
loin des yeux, près du coeur!...
Les deux jeunes filles s'écrivaient souvent.
elle avait son portrait, et ce portrait était celui d'une jolie personne.
Elle était charmante...
--Jugez-en, monsieur, répondit mademoiselle Phlipon.
Et elle lui montra le passage de la lettre de Sophie.
«Ma chère, lui disait-elle, voici le philosophe dont je t'ai souvent parlé....
Craignait-elle de l'éloigner d'elle?...
C'était une ébauche, mais précise; le trait était senti, et l'homme saisi...
La suite de sa vie a prouvé que mademoiselle Canet l'avait bien jugé.
Mais des idées ne sont pas des pensées...
aussi se fatiguait-on bientôt de sa parole brève, sèche et sans harmonie...
Ce jeune homme, dont elle fait un portrait fort agréable, se nommait La Blancherie...
ils se convenaient enfin.
Marie ne répondit rien, mais le coup lui fut sensible.
Sa vie, à compter de ce moment, fut remplie par l'étude la plus abstraite.
C'est écrit avec le sang de son coeur...
mais ce qui est merveilleux, c'est l'écrit intitulé: Avis à ma fille.
Marie lui rendit son salut avec une émotion dont s'aperçut mademoiselle d'Hangard...
--Mais non, un an, dix-huit mois peut-être...
Mademoiselle Phlipon sentit son coeur se serrer...
--Ainsi donc, dit-elle à son amie, tu le voyais souvent chez mesdemoiselles Bordenave? --Mais oui.
Les demoiselles Bordenave sont fort riches...
la cadette est très-jolie; lui, Monsieur de La Blancherie, n'a aucune fortune...
--Vraiment! interrompit Marie.
Si tu vivais moins retirée, tu le saurais comme nous.
Mademoiselle Phlipon ne répondit rien: elle se sentait oppressée...
Elle était fille unique!...
Alors cette assiduité de La Blancherie était expliquée!...
Mais depuis ce temps ma position a changé.
J'ai maintenant des projets qui pourraient trouver en vous une protection, et qui...
pourraient nous être utiles...
à tous deux...» Il lui développa alors le plan d'un ouvrage critique par lettres.
Mademoiselle Phlipon laissa parler La Blancherie sans l'interrompre...
Elle l'avait aimé sans doute...
mais depuis...
l'insulte retourne alors à celui qui injurie...
tout le tort est à lui...
et si c'est une femme...
oh, alors!...
C'était vrai...
Mais amour, jalousie...
tout était passé...
Monsieur de La Blancherie demeurait toujours immobile devant Marie...
Cependant La Blancherie ne faisait pas un pas.
Dans ce moment, on entendit du bruit dans la pièce voisine.
l'image n'avait plus de ressemblance, mais c'était elle que Marie continuait à aimer.
Monsieur Roland venait voir Marie toutes les fois qu'il venait à Paris.
Lorsqu'il lui faisait une visite, il la faisait longue et sans aucune mesure.
Marie appréciait Monsieur Roland et il le sentait.
Le petit salon de Marie renfermait peu de monde, mais on se convenait.
Mademoiselle Phlipon, lorsqu'elle épousa Roland, avait déjà un esprit arrêté et un jugement parfaitement éclairé.
À quoi devait-elle cette perfection de conduite dans une femme de son âge?...
Du vivant de sa femme, qu'il rendait peu heureuse, il sortait continuellement.
Il y avait plus.
Cette offre, qu'il accepta, était d'autant plus méritoire qu'elle détestait les cartes.
il joua pour réparer les pertes qu'il faisait dans le commerce...
et sans cesser d'être honnête homme, il se ruina pour ne pas être ruiné...
Elle aimait déjà l'éloquence de la chaire, comme plus tard elle aima l'éloquence tribunitienne.
Il suit de là un néologisme qui nuit, disait-elle, au bien de la religion.
L'abbé Lenfant, le père Élisée, l'abbé Beauregard, eurent leur vogue.
Il n'y eut pas jusqu'au père Bridaine qui ne fût charlatan à sa manière...
c'était une mode nouvelle, elle devait réussir et réussit en effet...
Mais, un homme qui frappa beaucoup mademoiselle Phlipon, ce fut l'abbé Beauregard...
il prenait un ton inspiré pour dire des choses vulgaires...
Les temps ne sont pas changés!...
aujourd'hui comme alors, étonner les hommes, c'est les séduire...
ils vous croient si vous parlez haut...
Quel est celui de ses dogmes qui fut inculqué par la seule persuasion?...
Ce n'est pas ma morale, au reste, mais cela est...
Voici un fait concernant l'abbé Beauregard qui le résume assez drôlement.
L'abbé Beauregard se démenait un jour avec plus de violence que de coutume...
C'est un singulier rapport.
Madame Phlipon avait voulu que sa fille fût aussi bonne ménagère que femme bien élevée.
Le tour d'allée fini, il revint sur ses pas...
encore même révérence...
Ce manége dura toute la promenade.
Le dimanche suivant, même apparition, mêmes révérences.
Marie cessa d'accompagner la cuisinière...
elle fut malade; le boucher envoya régulièrement savoir de ses nouvelles.
On l'appelait mademoiselle Michon...
Son père était ruiné...
Et puis son père pouvait faire un mauvais mariage qui rendrait son alliance honteuse...
La lettre vint; Monsieur Phlipon en fut mécontent...
n'emportant avec elle qu'une rente de cinq cents francs et sa garde-robe.
le froid et même la faim!...
et cependant elle n'abandonna jamais son père...
Au bout de six mois, Roland revint à Paris...
Il fut au parloir et revit Marie...
elle y parvint, mais à ses dépens...
Ils vivaient en hôtel garni.
La santé de Roland était délicate.
[Note quatorze: Roland y était appelé pour les intérêts généraux des manufactures.
Elle était médecin, juge...
Ils étaient malheureusement encore trop près de Lyon!...
[Note quinze: Villefranche, demeure paternelle de Monsieur Roland de la Platière.
Il était d'une famille de robe noble et fort ancienne.
mais qui devait naturellement être expliquée selon le besoin du moment.
Roland ne fut pas séduit par le style de Brissot, et cela devait être.
Roland avait une sécheresse qui ne devait pas comprendre Brissot et ses amis.
Aussi Brissot ne fut-il entendu que de sa femme; mais il le fut, et très-bien.
Une occasion précieuse se présenta pour que Roland fût introduit aux affaires.
Cet homme est Mirabeau.
Arrivée le douze février, le treize au matin madame Roland reçut la visite de Brissot.
C'était un homme déjà bien important à cette époque de la Révolution que Brissot!...
Brissot connaissait madame Roland, car il avait su la juger!...
--Comment donc! même sur le vôtre, disait Cazalès!...
Elle était bien logée et dans le centre de Paris.
Les amis dont parlait Brissot, c'étaient les Girondins!...
Quel salon que celui où ils causaient avec familiarité!...
Elle le jugeait le plus honnête de tous!...
vous m'avez fait mal!...
elle y était seule...
Robespierre témoigna à madame Roland sa joie de la trouver seule.
--Pouvez-vous en douter? lui dit-elle, avec ce sourire bienveillant qui découvrait trente-deux perles...
Oh! ce Vergniaud!...
--Que puis-je faire? dit-elle.
--Eh bien donc, il faut que Brissot se détermine à faire un journal...
La presse est de toutes les armes la plus meurtrière...
la parole n'est rien à côté d'elle...
On est lu...
on est relu...
et la conviction atteint avant que la réfutation n'arrive!...
Qu'importe une réponse qui vient huit jours ou vingt-quatre heures après?...
À l'Assemblée, voyez l'abbé Maury et Mirabeau!...
Ils se disent tous deux des mots admirables qui se détruisent l'un par l'autre...
Et pourtant, Mirabeau a la victoire quoiqu'il soit moins éloquent que l'abbé...
Déterminez Brissot à faire un journal...
Nous avons songé à cela, et nous avons dit que vous seule pouviez persuader Brissot.
C'était cela qu'il fallait.
Ce jour était important, c'était celui de l'arrestation du Roi à Varennes.
En apparence Robespierre était frappé de terreur et pâle de crainte.
C'est le moment de s'en emparer et de disposer les esprits à la république!...
Je l'ai vue ainsi du moins, et j'espère rendre le portrait ressemblant.
Pétion était donc pour elle un exemple qu'elle se plaisait à suivre.
Quant à Pétion, sa simplicité, disait-il, était la cause de sa sauvagerie.
Madame Roland n'avait pas de sauvagerie, mais le grand monde l'ennuyait.
Elle recevait cependant, mais de cette manière.
Elle donnait à dîner deux fois par semaine.
L'une était consacrée aux collègues de Roland.
Ce dîner fut quelquefois la source de bien des querelles!...
La table de madame Roland était toujours remarquablement bien servie, mais sans aucun luxe...
Quinze couverts, c'était le plus petit nombre; vingt personnes, le plus élevé.
On ne faisait qu'un service, innovation que madame Roland mit la première en usage.
On dînait à cinq heures, pour laisser arriver les députés, dont les moments étaient incertains.
Il avait été naturalisé français.
Cependant ils avaient de longues conversations, parlant chacun dans leur langue.
On ne peut rien faire avec des hommes qui ne savent pas écouter.
Vous autres Français, vous ne prenez pas la peine de conserver même la décence extérieure.
Voyez quels hommes sont les députés depuis le trente et un mai!...
Savez-vous ce qui arrivera un jour?...
Souvent même il venait lui demander à dîner...
C'était alors pour causer plus intimement avec elle et son mari des affaires publiques.
et pourtant jamais physionomie n'exprima, comme celle de cet homme, l'emportement des passions brutales...
Croyait-il, comme Danton, que là était le salut de la patrie?...
Mais n'abordons pas encore ce sujet...
On l'avait arrêté...
mais comme vous êtes tous les jours.
Demandez à ces messieurs...
Tous furent de son avis, excepté Robespierre.
--Il faut faire comme tout le monde, dit-il.
--Eh bien! il fait comme tout le monde.
Mon mari n'est que du tiers-état;...
et pour ce tiers-état, tout est assez bon...
Il ne faut pas porter des objets qui ne sont pas faits pour nous,...
Enfin la présentation par Dumouriez eut lieu le lendemain.
eh quoi!...
sans boucles à ses souliers!...
--Ah! s'écria Dumouriez, tout est perdu!...
Cette lettre n'est pas dans tous les mémoires du temps...
il ne dépendait pas seulement de démarches du genre de celle-ci...
--Soyez tranquille, mon honneur et mon coeur me défendront...
--Mais comment se fait-il qu'il se trouve en faveur?...
--Par la Reine...
Les femmes sont puissantes à cette cour...
Dumouriez et Bonnecarrère!...
celui-ci a un des portefeuilles, je ne sais lequel.
--Mais comment allez-vous vous en tirer tous tant que vous êtes?...
--Nous venons à vous!...
je le veux bien, dit madame Roland...
nous n'en voulons pas plus dans notre disgrâce que nous n'en voulions dans notre prospérité.
C'est votre démission qu'on vous envoie.
C'était vrai! Au bout d'une heure, Duranthon revint.
Madame Roland le supportait, mais avec grand'peine.
C'était bien la peine d'être ministre...
Et elle lui prend le papier des mains.
C'était en effet la démission des quatre ministres!...
Au moins, en apprenant votre renvoi, elle en apprendra la cause.
Cette idée devait plaire à Roland...
Il la saisit, la lettre fut envoyée à l'Assemblée.
On sait comment elle accueillit le renvoi des trois ministres!...
Après cette dernière marque de courage, madame Roland rentra dans sa vie privée...
Mais elle n'y retrouva plus la paix et le repos...
Elle était réduite au silence et à se consumer par son propre feu!...
À cela je ne puis rien objecter.
L'abbé Morellet est celui dont j'ai tiré les renseignements les plus exacts sur cet intérieur.
On estimait l'abbé Morellet; on l'aimait.
C'est un si grand avantage que la réunion du luxe et du goût!...
Il n'y avait pour parc qu'une étendue de terrain tout-à-fait inculte et sans ombrage.
vive madame la comtesse!...
La renommée de Brienne succéda à Chanteloup.
une expression malheureuse annonçant une grande infortune...
Ce nom gâta tout.
Il portait sur sa figure cette même expression sinistre annonçant une fin malheureuse!...
Elle peint l'intérieur de la maison d'une manière assez vraie.
Sur l'air: Dans le fond d'une rivière.
De là des haines plus ou moins gratuites, mais toutes funestes à celui qu'elles frappaient.
Madame de Coigny était une des plus acharnées contre l'archevêque.
C'était là un des sujets de sarcasme les plus amers...
peut-être même de haine de la classe inférieure envers la noblesse de France.
Les poètes qui chantaient ses merveilles recevaient la lumière de leur gloire.
Les Jardins avaient paru, ainsi que plusieurs autres ouvrages.
«Ingrat! lui disait le chou, tu m'oublies!...
et pourtant «Ma feuille t'a nourri, mon ombre t'a vu naître!...
C'est la satire de Berchoux, parlant aux Grecs et aux Romains.
J'en reparlerai plus tard, à l'époque de son entrée en France.
Parmi toutes ses facultés agissantes, celle de manger toujours était la plus prononcée.
Il cheminait donc en songeant, en composant son premier sermon...
--Je ne désire qu'une chose...
je suis modeste, dit le jeune homme pâle...
--Ah! monsieur est donc médecin...
chirurgien? --Je suis docteur, monsieur...
Le futur cardinal se découvrit devant la science voyageant à pied.
hélas! elles étaient nulles, car elles ne reposaient que sur leur volonté profondément déterminée...
Ils n'attendirent pas longtemps.
Il mourut une jeune princesse, fille du Dauphin et de la Dauphine...
Lui, Tronchin, le docteur Petit et le docteur Thouvenel...
Thouvenel était un homme fort spirituel, un esprit mordant et avec de la réplique.
Il racontait aussi de bonnes histoires du château de Brienne.
[Note trente-trois: Thouvenel a été mon médecin pendant plusieurs années.
Enfin un riche Liégeois, qui croyait aimer les lettres, prit Chamfort comme secrétaire.
Enfin le prince de Condé le nomma son secrétaire des commandements!...
Il avait donc une existence morale!...
La société ne le repoussait plus!...
[Note trente-quatre: Éloges de Molière et de La Fontaine.
Aussi fut-il un des premiers à crier: Vive la liberté! et surtout l'égalité!...
Toutefois cette cause, qu'il embrassa avec ardeur, lui devint fatale...
La fraternité des hommes de sang de la Révolution, disait-il, est celle de Caïn...
sois mon frère ou je te tue!...
Il fut arrêté et jeté dans un cachot...
ses amis, et ils étaient nombreux, parvinrent à le faire mettre en liberté...
Il retourna chez lui.
Mais cette nouvelle persécution du sort le trouva sans force et sans courage!...
la prison surtout! oh! la prison!...
--Jamais je ne repasserai sous les voûtes d'un cachot! répétait-il en frémissant.
Il tint parole.
on trouve le malheureux vivant encore...
palpitant au milieu d'une mer de sang!...
et voulant dicter ses dernières volontés...
Les médecins voulurent lui mettre un appareil...
enfin il expira le treize avril mille sept cent quatre-vingt-quatorze.
Madame Necker avait aussi ce talent à un degré remarquable.
Marmontel faisait aussi beaucoup de portraits.
On citait de cette bonté des traits vraiment touchants...
Un malheureux ne s'adressait jamais à lui sans en être écouté et soulagé.
Mais le malheur avait frappé un premier coup, et il ne devait plus s'arrêter...
Le malheureux périt sur l'échafaud!...
le malheureux vit qu'il était perdu!...
et son parti fut pris...
Son frère devait venir le voir le lendemain de Brienne.
L'archevêque demande à l'attendre...
L'archevêque de Brienne a fait de grandes fautes dans son ministère.
Il avait surtout beaucoup de prétentions, et entre autres celle de n'avoir jamais peur.
Pendant les premiers temps, les choses furent assez bien.
Le premier mois s'écoula sans qu'il eût cédé une seule fois à de la peur.
On avait arrêté de ne continuer la chose qu'à Brienne.
L'un d'eux fit une proposition qui fut adoptée et mise à exécution le soir même.
Le temps avait été orageux tout le jour...
--Voilà une nuit pour une apparition! dirent les jeunes fous à leur ami...
--Vraiment, leur répondit-il, je lui conseille de venir, elle sera bien venue.
Et les saluant d'un air ironique, il rentra dans son appartement.
Bientôt ses idées s'embrouillèrent, et il tomba dans un sommeil étrange.
Son domestique le réveilla de cette sorte de torpeur...
elle était vaste et sombre...
Le jeune homme l'avait longtemps considéré avant de se coucher.
--Mon Dieu!...
avait-il dit, c'est comme un tombeau!...
Ce bruit est près de lui...
il est contre son oreille!...
il se lève sur son séant...
et croit continuer un rêve interrompu.
--Que me voulez-vous? leur dit-il...
Vous connaissez nos conventions; ainsi donc laissez-moi, et qu'il n'en soit plus question...
Je vous ai déjà dit que vous ne m'effrayiez pas.
Vous connaissez nos conditions...
tenez-les donc, et observez votre parole comme j'observe la mienne.
Toujours le même silence...
--Éloignez-vous, leur dit-il!...
Et de grosses gouttes de sueur ruisselaient sur son front...
ses dents claquaient l'une contre l'autre.
--Éloignez-vous, leur répéta-t-il...
j'ai peur!...
Les figures demeurèrent toujours immobiles et silencieuses.
Je crois, car...
je vous reconnais sous vos visières...
et pourtant...
je ne sais qui vous êtes.
il en saisit un.
--Messieurs, dit-il d'une voix émue et tremblante d'émotion...
Il arme son pistolet et met en joue l'une des quatre figures...
aucune ne fait un mouvement...
il fait un dernier appel.
--Encore un coup, dit-il d'une voix brisée...
Pas de réponse...
Le second coup part...
le malheureux regarde...
personne n'a même chancelé...
c'est la balle qui lui est revenue; il la fixe...
et tombe mort...
Madame de Genlis était nièce de Monsieur le duc d'Orléans à cette époque.
Monsieur de Malesherbes pensait comme eux.
tout indulgence et tout amour!...
Rien n'est au-dessous d'un pareil inconvénient dans un roi.
Ceci ressemblerait à de la passion, et cependant n'en est pas.
Je suis juste, au contraire...
car l'équité doit surtout présider à ce qui sort d'une plume contemporaine...
Elle avait surtout le talent de charmer, comme, au reste, cela était assez communément alors.
Madame de Genlis était prodigieusement instruite; ce qu'elle savait est immense.
Cet éloge est grand; car alors Paris renfermait bien des personnes d'esprit...
Il y avait encore la vicomtesse de Clermont-Gallerande.
C'est ainsi que le prince atteignit quinze ans.
Plus tard, Monsieur d'Argenson, Monsieur de Valençay et d'autres vinrent aussi!...
Le duc de Chartres était moqueur.
C'est de tous les défauts, le plus funeste dans un prince.
Quelle doit être celle d'une blessure qu'on ne peut panser...
sur laquelle n'est posé aucun appareil!...
Les femmes surtout se déchaînèrent contre lui.
Il était alors de mode de faire du romanesque.
On y soutenait des thèses comme au temps des cours d'amour...
et il était rare qu'on ne dît pas beaucoup de choses inconvenantes.
Plus tard, cette influence fut directe et funeste.
La duchesse de Chartres était un ange de bonté et de perfection.
Elle avait de la candeur, de la sensibilité, qualités précieusement rares dans une princesse...
Elle était pieuse comme un ange...
Enfin, elle était ce que l'on ne peut rencontrer que rarement dans le monde ordinairement.
Il était caustique, et peut-être lui avait-il donné quelques coups de griffe.
Il était prodigieusement laid...
Il était auteur.
Son fils était aussi fort spirituel...
Le chevalier d'Oraison était par son esprit un des hommes recherchés du Palais-Royal.
Le Palais-Royal était ainsi dans le temps dont je parle...
Ce mot avait alors une signification; aujourd'hui il n'en a plus.
On y combinait les moyens de plaire...
on feignait les vertus qu'on n'avait pas...
et ce n'était cependant qu'une écorce...
Ah! s'écrie-t-il involontairement, une lettre d'amour signée avec du sang!...
mais tout aussitôt il s'aperçoit de sa faute et cache le billet...
La méchanceté profonde est toujours triste...
il y a plus, elle est vulgaire et grossière.
C'était ainsi qu'était la grande société ou la bonne compagnie.
Ces petits soupers étaient les plus agréables.
La duchesse de Chartres travaillait, et conséquemment toutes les femmes travaillaient aussi.
On faisait quelquefois une lecture, ou bien de la musique...
Pendant tout un hiver, ce fut une folie de jouer la comédie.
Madame de Genlis était toute en faveur pendant ces jours de triomphe pour les arts.
La conversation était animée...
Mais monseigneur croit-il qu'on aime moins parce que la passion raisonne?...
Ma foi, je n'en sais rien.
Je n'ai jamais essayé de savoir comment j'aimais ni pourquoi j'aimais...
Mais, monseigneur, c'est en cela que Rousseau est le plus grand historien du coeur humain.
Julie va d'elle-même au-devant du coeur de celui qu'elle aime...
Monsieur LE DUC DE CHARTRES en regardant madame de Blot avec ironie.
Vous trouvez donc Rousseau bien admirable, madame? Moi, monseigneur!...
LE DUC DE CHARTRES s'arrêtant avec une expression de crainte affectée.
MADAME DE MONTBOISSIER souriant avec un accent de reproche.
Ah! monseigneur! Monseigneur pardonnera à une si vive admiration.
Elle est si comprenable! LE DUC DE CHARTRES reprenant sa promenade aussi méthodiquement.
[Note quarante-deux: C'était une manie qu'il avait...
Je ne saurais le dire, madame.
Mais la Nouvelle Héloïse...
Je ne l'ai pas lue.
Ce fut un coup de théâtre dont l'effet fut instantané...
l'ouvrage tomba des mains de toutes les travailleuses...
le parfilage, le filet, la tapisserie, tout fut en suspens...
Un moment de silence suivit...
MADAME DE GENLIS très-piquée.
Non, madame, non, je n'ai pas de prétentions...
j'en vois autour de moi trop d'absurdes pour me donner à moi-même ce ridicule...
Lorsque j'aurai le vôtre, madame, je lirai les ouvrages de J.-J.
Rousseau, parce qu'ils contiennent, dit-on, de fort bonnes choses...
et qu'alors j'en pourrai parler sans blesser la bienséance.
Je ne vous savais, madame, ni dévote, ni prude, ni rigoriste...
LE DUC DE CHARTRES bas au baron de Besenval.
LE DUC DE CHARTRES fort embarrassé.
LE DUC DE CHARTRES souriant.
Vous avez raison, baron!...
Eh! tenez, voilà encore la querelle qui recommence...
Cette fois, ce n'est plus Rousseau.
Mais, madame, veuillez me dire comment madame la duchesse peut faire une chose inconvenante.
Madame de Blot sourit d'un air triomphant...
et dans le fait, la duchesse d'Orléans parfilait en ce même moment.
Voilà ce que je trouve non-seulement indélicat, mais coupable même.
ainsi qu'un tablier garni de franges d'or...
fait pour le même usage...
Madame de Blot rougit...
il me demande de le mettre aux pieds de monseigneur, et de solliciter sa protection.
LA DUCHESSE DE CHARTRES, souriant doucement.
Vous avez l'humeur bien guerrière ce soir, madame de Blot...
MADAME DE GENLIS.
Je suis aux ordres de madame.
Quelle histoire demande-t-elle? Est-ce une véritable histoire ou bien une faite à plaisir.
Comme vous voudrez.
Eh bien! je raconterai donc l'aventure du chevalier de Jaucourt.
Monsieur le chevalier de Jaucourt.
Elle avait été fort souffrante ce jour-là, et elle était sur sa chaise longue...
LA DUCHESSE DE CHARTRES avec le ton de l'intérêt.
Qu'a-t-elle donc? Une maladie, madame, bien difficile à guérir, une passion malheureuse pour Monsieur Jaucourt.
Comment! pour Clair-de-Lune? c'est prodigieux! a-t-elle de l'esprit? Oui, monseigneur, et beaucoup.
C'est-à-dire qu'elle sait l'anglais...
C'est-à-dire qu'elle est pédante.
Au moins, madame, vous ne pouvez lui refuser beaucoup de vertus.
elle est dévote...
Comment cela se peut-il, madame? elle aime tous les encyclopédistes.
Aussi, vous ai-je dit qu'elle était formée de contrastes, sans être amusante.
Mesdames, mesdames, et notre histoire!...
madame de Genlis, commencez donc.
MADAME DE GENLIS, s'inclinant.
Je suis depuis longtemps aux ordres de madame...
La conversation tomba sur les revenants, et je dis que j'en avais peur.
J'étais peureuse, mais la curiosité l'emporta; je lui demandai son histoire.
Depuis il me l'a racontée, toujours avec les mêmes particularités.
C'est un homme d'honneur et incapable de tromper...
Il fut élevé dans un collége d'Autun.
Le chevalier de Jaucourt avait alors douze ans.
il allait servir le Roi!...
Cette pensée lui aurait fait affronter des dangers.
--Je ne voudrais pas de lumière, dit l'enfant.
--Monsieur le marquis a recommandé qu'on vous laissât de la lumière, monsieur le chevalier.
MADAME DE BLOT et plusieurs de ces dames.
Ah! mon Dieu!...
Tout-à-coup il croit rêver!...
il voit la figure se mouvoir...
elle descend lentement les marches du temple...
La figure descend toujours...
Elle est dans la chambre enfin...
La figure avance toujours...
enfin elle est tout près du lit...
D'une main elle tenait la clef et de l'autre la poignée de verges...
Lorsque tu les verras s'agiter...
voilà la clef des champs...
Tout palpitant...
On vint...
Mon père...
votre aïeul...
Il le prit dans ses bras et, l'embrassant avec tendresse, il le bénit.
Dans ce moment, Monsieur de Jaucourt entra dans le salon.
Tout le monde se récria!...
Monsieur de Jaucourt prit à l'instant même une attitude plus sérieuse.
--Je ne savais pas si j'aurais intéressé Madame, répondit-il...
J'en parle peu, et jamais pour faire effet.
Ceci fut dit en jetant un regard presque de reproche sur madame de Genlis...
Vous ne pouvez l'affirmer, car, enfin, vous dormiez peut-être.
--Non, madame, je ne dormais pas...
l'impression produite par un rêve est une autre impression que celle de la réalité!...
J'ai vu et j'ai entendu...
il semblait être un homme différent de la veille.
La duchesse questionna Monsieur de Jaucourt, et il lui répondit avec une extrême exactitude.
il y rapportait tout ce qui survenait dans sa vie...
C'était une singularité tellement remarquable qu'il fallait un bien puissant motif pour l'autoriser.
Cette raison ne valait rien.
S'il eût voulu, il y avait d'autres moyens de poudrer ses cheveux.
Au reste, il n'était pas toujours triste et le prouvait en racontant avec grâce...
vous passez avant moi...
Sa maison est agréable, ses soupers très-bien composés.
Je crois avoir eu l'honneur de vous y voir, madame.
Cela ne prouve rien.
Il parlait, et paraissait parler avec action...
Il l'aimait beaucoup ainsi que M.
d'Argenson (Monsieur Voyer).
Alors, on portait l'uniforme de son régiment ou bien celui d'officier-général.] --Pourquoi...
C'est odieux, cela...
--Vraiment c'est bien la peine, dit-elle en souriant...
elle n'est pas mal au fait l'histoire! ajouta-t-elle avec une bonhomie comique.
--Mais nous ne la savons pas nous, la belle histoire, dit madame de Polignac.
Dans la chaleur de l'action, madame la comtesse fit un paroli de campagne...
[Note cinquante-cinq: On appelle ainsi la mise en jeu.
Monsieur de Conflans dit ici que madame de Montauban fit un paroli de campagne.
--Comment trouvez-vous l'excuse?...
Un moment après, un gros monsieur...
c'est un rustre...
--Mais l'histoire, monsieur de Conflans! s'écria la duchesse de Chartres....
--M'y voici, madame.
Madame de Montauban avait derrière elle cette cathédrale marchante...
et d'argent...
ce dont, au reste, il était fort bien pourvu comme vous l'allez voir...
--Je crois bien vraiment, dit madame de Montauban avec un sourire de souvenir...
J'y ai gagné vingt louis en faisant paroli ce coup-là, moi...
--Qu'appelez-vous, monsieur...
que croyez-vous donc que je veuille faire de votre pluie d'or?...
me prenez-vous pour une Danaé?...
--Conflans, dit le duc de Chartres, tu nous racontes là une histoire de ta façon.
--Eh bien! monseigneur, mon homme et son or, tout cela a fort bien été.
Je vous demande un peu qu'est-ce que ça me faisait?...
ça m'est encore bien plus égal.
--Eh bien! n'est-ce pas une belle histoire? demanda Monsieur de Conflans.
une apparition...
La princesse ne vit pas ce mouvement, mais madame de Genlis l'avait aperçu...
elle regarda elle-même Monsieur de Conflans avec plus d'attention qu'elle ne l'avait fait jusque-là.
Mon premier mouvement fut de m'élancer[cinquante-sept-A] sur cet homme...
Je puis beaucoup pour vous, monseigneur, me dit l'homme noir...
Je demeurai solitaire jusqu'au moment du départ.
À onze heures et demie j'étais à Villeneuve-Saint-Georges.
Je rencontre l'inconnu...
J'ai reçu dans cette nuit mystérieuse beaucoup d'avis précieux et un anneau...
Cet anneau...
Maintenant voici la suite de cette aventure.
Je fus reconduit chez moi par l'inconnu, sans retourner à Villeneuve-Saint-Georges...
Je le vois souvent, et toujours de même...
Je crus un moment voir des ombres...
Rentrons, dis-je à Monsieur de Sainte-Foix...
il est trop tard pour demeurer exposé au froid de la nuit...
le duc d'Orléans.
Madame de Genlis rentrait en France au moment de mon mariage.
J'avais été prévenue en sa faveur par ses livres.
Lisez ses Mémoires.
Il m'aimait comme son enfant.
Quelle est la morale de ces réflexions?...
Une bien triste!...
aux robes à queues...
aux paniers...
Madame de Puisieux se passionna pour cet instrument et regretta de voir partir le musicien.
Elle joua du tympanon à merveille, et charma tout le monde.
Ce n'est pas sans dessein que j'ai rapporté ces détails, ajoute-t-elle...
Je dis seulement que ce qui existait alors n'existe plus.
Madame de Genlis était intimement liée avec la comtesse de Custine.
Elle a fait un opéra, appelé Fleur d'épine, qui eut du succès.
Elle a épousé depuis le célèbre architecte Louis.] Elle était menée par Monsieur de Belzunce.
Monsieur de Saint-Julien était déguisé en Maure...
son visage était teint...
Cette figure ressemblait beaucoup à une mazourka...
Madame de Genlis en avait composé l'air.
Son intérieur était heureux, du moins d'après ce qu'elle dit elle-même.
Les deux rôles étaient difficiles à soutenir et à bien jouer en même temps.
On voulut le danser au bal de l'Opéra.
Mais ici la scène changea.
On avait d'abord repoussé assez doucement l'énorme Rominagrobis.
On sut quel en était l'auteur: c'était le duc de Chartres et ses amis...
Il ne connaissait pas alors madame de Genlis...
Les choses changèrent bien, depuis cette soirée, et en fort peu de temps.
Son regard était ravissant et ses yeux d'une grande beauté.
Ses dents étaient encore bien alors, ce qui donnait de la grâce à son sourire.
Sa taille, sans être élevée, avait la juste proportion qui plaît dans une femme...
Son cou était seulement un peu long.
Telle était madame de Genlis à vingt-deux ans.
Il jouait les proverbes à ravir, ce qui annonçait beaucoup d'esprit...
Les femmes étaient la marquise de Roncé, mademoiselle Baillon et madame de Genlis.
Quant aux spectateurs, ils étaient toujours bien choisis.
C'étaient des amis, des connaissances, et jamais des inconnus.
Ceci me rappelle le joli mot du duc d'Ayen à Louis quinze.
On regrettait presque madame de Pompadour.
Mais l'autre, comme la nommait Dagé; c'était vraiment trop fort.
--Ma foi, sire, répondit le duc d'Ayen, je ne les connais pas...
Je ne rencontre ces gens-là que chez vous!...
Il appelait ainsi en plaisantant les gens de lettres.
--Où donc avez-vous été? demanda madame de Genlis.
--Et comment cela? dit madame de Genlis.
--Vous ne connaissez pas mon talent d'imitation? Demandez à Monsieur de Genlis.
Que faut-il faire?--Vous mettre tous dans les habits de la société Bocagère.
Et il souriait...
Je connaissais déjà Constantinople par lady Montague...
Grâce à vous, je donne la préférence à Rome.
[Note soixante-neuf: Anne-Marie Lepage-Dubocage, née à Rouen le vingt-deux octobre mille sept cent dix.
--Ah! s'écriait madame Beauharnais...
c'est dans la Colombiade qu'il faut chercher de beaux vers.
Elle avait vingt-huit ans de moins, étant née à Paris en mille sept cent trente-huit.
d'Albaret le jouait comme Fleury Frédéric deux, sans aucune charge, sans aucune caricature...
Mais ici je ne puis être aussi complaisante pour elle.
Mon frère improvisait toujours.
Il a cependant composé plus de vingt morceaux, qui tous ont été gravés.
Mon frère n'avait à cette époque que dix-sept ans.
Je ne sais si l'on appelle cela de la franchise...
en tous cas on se tromperait fort...
Les hommes sont mal élevés au point d'en être insupportables.
Quant aux femmes, c'est encore pis, cela n'est pas tenable...
plus elles sont grandes dames, plus je trouve la chose ridicule et sotte.
Tous ces voyages étaient charmants.
La plupart des princes que je viens de nommer avaient une aisance communicative.
Que nous étions Français alors! Que sommes-nous à présent?...
[Note soixante-seize: Je donnerai le salon de chaque séjour des princes.
C'est comme le jeu...
Ne soyez pas moqueuse, par intérêt pour vous-même, ma chère enfant...
Cette existence nomade me paraît bien étrange! M.
cela se voit lorsqu'elle parle d'une aventure qui lui arriva chez madame d'Estourmelle.
Et voilà ce qu'on appelle du naturel et de la modestie!...
Quant à madame de Genlis, elle s'en arrangeait, le trouvait même fort gentil...
Je voyais autre chose, d'ailleurs, dans cette sorte d'association de la haute classe entre elle.
Pour quelle raison, je l'ignore...
on fit un mystère à madame de Puisieux des démarches faites...
C'est un coup de pistolet tiré dans la tête, dit Tissot...
le réveillon dura jusqu'à une heure du matin...
C'était une partie sur l'eau, une course à la campagne,...
à la halle!...
on jouait des proverbes...
on riait...
on s'amusait surtout, et on était heureux...
Les querelles devenaient fréquentes, les duels se multipliaient.
Il avait apporté à l'assemblée une renommée de bravoure et la voulait soutenir.
surtout à une époque où ils étaient l'un et l'autre si nombreux!...
C'est la perfectibilité de l'homme, mais illimitée et considérée dans l'espèce et dans l'individu...
C'est un système peut-être plus effrayant pour l'homme pieux qu'il n'est admirable pour le savant.
Sa famille devait son titre au château de Condorcet, en Dauphiné.
[Note quatre-vingt-cinq: Jean-Louis Soulavie (l'aîné).
--Vraiment! disait Condorcet avec cette parole indécise qu'il avait toujours...
Nous en serons quittes pour un second système de Law...
Attendons-nous à voir se renouveler en France les scènes des Gracques.
J'aime Monsieur Necker; mais j'avoue que peut-être Monsieur Turgot avait-il raison dans cette circonstance.
«Presque toutes les institutions civiles, dit la brochure de M.
Necker, ont été faites par les propriétaires.
C'est prêcher la loi agraire, après tout.
Oui, c'est Monsieur Necker qui a fait faire l'émeute des blés le deux mai...
Il faut une justice impartiale pour les temps de troubles; sinon les jugements sont impossibles.
Il l'a fait pour perdre mon frère, ajouta-t-il avec un accent de fureur concentrée.
--Ceci est faux, par exemple.
d'abord à Dijon le vingt avril, et puis à Paris le deux mai suivant...
Necker avec une violence que rien ne peut excuser.
Il avait au reste une indépendance de pensées bien admirable.
Cet emploi était dans l'administration des monnaies et fort éminent.
C'est une preuve d'amitié qui aujourd'hui ne paraîtrait qu'une sotte et plate niaiserie...
mais j'ai tort...
C'était un peu ce qu'on appelle un bureau d'esprit.
et quelquefois en riant aussi...: --Ma chère, saluez ainsi; vous ferez comme madame du Barry.
et cela n'est pas surprenant.
Comment en eût-il été différemment?...
Ce fut le temps qui succéda au neuf thermidor...
et puis le Directoire...
Quel temps et quels souvenirs!...
Je ne me laisse pas entraîner à ce jugement.
Je ne loue ou ne blâme que d'après moi-même.
Je l'ai assez prouvé, je le crois, dans Catherine, dans M.
Celle de nos affaires politiques tient immédiatement à celle des salons.
Il y a plus qu'un rapprochement, il y a fraternité.
L'empereur en la pratiquant nous a fait bien du mal ainsi qu'à lui-même!...
Qu'est-ce donc en effet que la mort de toutes choses? le néant!...
même devant une punition éternelle.
Car tout est préférable à ce mot épouvantable: Le néant!...
L'âme se glace en l'entendant seulement prononcer!...
Condorcet est peut-être l'homme qui a le plus écrit de notre époque...
Il a écrit surtout dans la Feuille villageoise et la Chronique de Paris.
Il a fait un plan de constitution, une Vie de Voltaire, une Vie de Turgot.
Oui, il faut une récompense à qui n'est pas vulgaire.
Condorcet était naturellement bon et d'une grande équité.
[Note quatre-vingt-neuf: Ceci a pourtant besoin d'être expliqué.
Mais chez Voltaire il y avait mauvaise foi, chez Condorcet rien de semblable.
Un soir, après souper chez madame Dupaty, Condorcet était soucieux et parut vouloir parler.
Nous avons eu ce matin deux conseils pour les subsistances.
un honnête homme...
Devenu proscrit après avoir proscrit lui-même, Condorcet ne sut quelque temps où reposer sa tête.
Madame Verney était sortie.
Il fut errant et caché pendant plusieurs jours.
Sa femme! si jeune et si belle! sa femme! maintenant abandonnée...
et la femme d'un proscrit!...
Il sonne, un domestique vient ouvrir.
vous savez qui je suis!...
--Oui, monsieur...
j'ai eu l'honneur de voir monsieur le marquis chez Monsieur de Trudaine.
il n'y avait personne.
--Ah! monsieur m'a bien effrayé!...
C'est que si mon maître voyait monsieur...
--Comment! Suard...
--Ce n'est pas Monsieur Suard, monsieur...
il loge dans l'autre pavillon.
C'est Monsieur de Monville qui occupe celui-ci...
Condorcet connaissait leur opinion, mais aussi il savait combien tous deux étaient honnêtes et purs.
C'étaient des coeurs auxquels on pouvait se confier!...
--Un peu de pain, dit-il...
Je me meurs...
Un peu de pain par charité!...
--Suard lui servit lui-même du fromage et du pain, avec du vin...
Ce secours le ranima...
Il put parler...
sa fille qu'il adorait!...
Cette situation est sans doute affreuse...
Condorcet parla longtemps de sa fille...
un moment de sa femme, mais sans intérêt...
Il remit cependant à son ami une somme de six cents fr.
pour elle...
--Ah! dit le proscrit en se levant et retombant aussitôt sur sa chaise...
--Mon Dieu! qu'avez-vous? s'écria Suard...--Rien de nouveau...
Je suis blessé...
Et il lui montra en effet son pied tout ensanglanté!...
Suard sentit son coeur se serrer de nouveau...
Condorcet s'en aperçut.
--Pas de faiblesse, lui dit-il...
Rendez-moi un dernier service encore avant que je quitte votre toit hospitalier, mon ami...
Donnez-moi du tabac...
Si vous saviez tout ce que j'ai souffert depuis que j'en suis privé!...
C'est plus douloureux que de n'avoir pas de pain!...
Suard lui en arrange un cornet...
Cette carte était cent fois plus sûre qu'aucun passeport...
Garat la remit à Suard et retourna à Paris.
Mais tandis que ses amis s'occupaient de sa sûreté, Condorcet ne pouvait plus en profiter.
Il avait ce poison toujours sur lui.
Cabanis l'avait composé et donné à plusieurs d'entre eux.
Depuis nous avons trouvé l'acide prussique.
Il avait toujours avec lui ce poison comme dernière ressource contre l'infortune.
Corvisart avait aussi de ce poison, appelé poison de Cabanis.
La dose pour mourir était fixée dans une petite recette qui enveloppait le poison.
C'était une petite boule, grosse comme ces billes avec lesquelles jouent les enfants...
La couleur en est brune (marron foncé).
Cela se brisait en petits morceaux dans la bouche et se fondait facilement.
On meurt sans aucune douleur.
Il paraît que ce poison cause une congestion sanguine aux poumons.
C'est ce même poison qui servit depuis à l'empereur, à Fontainebleau!...
Mais l'impossibilité est positive.
Non, la liberté ne nous fut jamais donnée...
Toujours promise, c'est vrai, mais toujours inconnue pour nous.
Quant au reste, il n'en était ni plus ni moins.
Elle était retirée à Auteuil, où sa vie s'écoulait misérablement à l'époque du consulat.
Elle était soeur du maréchal Grouchy.
[Note quatre-vingt-douze: Ceci me rappelle un mot remarquable d'un paysan de Bourgogne...
Le marquis avait beau souffler, rien ne prenait.
y ne breuleront pas...
Mais cette vie tumultueuse n'était pas celle qu'elle préférait...
Cette femme était madame la comtesse de Custine...
et cependant ce n'était pas du silence, ce n'était pas du sommeil...
elle avait l'âme et la figure d'un ange, elle devait vivre comme eux.
On jouait quelquefois des proverbes.
Madame de Custine n'avait pas été heureuse dans sa première jeunesse de jeune fille...
il en était aux expédients, il le fit bientôt voir...
--Cela me serait difficile, monsieur.
Mais vous êtes fou! fit-on jamais une pareille sottise!...
j'ai après-demain cinquante personnes à dîner...
et pour cela je vous demanderai de m'avancer vingt-cinq louis...
je ne crois pas que le tailleur d'Ancy-le-Franc me prenne plus...
Monsieur DE SOUVRÉ, furieux.
Je ne vous donnerai pas une obole.
Monsieur DE LOUVOIS, froidement.
C'est votre dernier mot, monsieur? Je n'ai pas deux paroles...
vous n'aurez pas la gloire de m'avoir mystifié, monsieur, cette fois-ci!...
le marquis qu'il ne l'avait été de sa vie pour lui-même...
Le pauvre tailleur le regarda sans lui répondre.
--Es-tu capable de me faire pour après-demain, à midi, un habillement complet? Oui, monseigneur.
Habit, veste et culotte? Oui, monseigneur.
LE TAILLEUR, avec orgueil.
Oui, mons..., oui, monsieur le marquis...
Eh bien! prends ma mesure...
mais ce n'est pas tout, et l'étoffe?...
emporte ta marchandise, mets-toi à l'ouvrage, et sois prêt pour après-demain à midi...
quant à la veste, elle était légèrement ornée des plumes des deux casques.
Son valet de chambre se surpassa dans la manière de le coiffer...
Une autre coutume qui paraîtra étrange aujourd'hui, c'était celle des gants.
C'était une amende à laquelle il fallait se soumettre.
L'amende qu'on imposait me porterait à le penser.
J'ai parlé du mauvais ton des hommes aujourd'hui.
Qu'on juge du reste d'après cela.] Les convives arrivèrent.
Sa venue sur le lieu de la scène acheva le comique de l'aventure.
Se fâcher!...
à la bonne heure encore!...
mais ne pas rire! voilà qui ne mérite aucune pitié..
Monsieur de Louvois, eût-il fait pis, aurait encore bien fait...
et je vous demandai...
--Assez, assez, monsieur, s'écria Monsieur de Souvré...
mais il fallait vous obéir, monsieur...
Mesdemoiselles de Logny étaient toutes deux charmantes.
L'aînée était fort petite, mais une miniature ravissante...
Enfin elle n'aimait qu'elle après elle-même.
Quel est le plus coupable des deux? je n'en sais rien.
Je suis belle-mère, et je ne saurais pas affirmer que je n'ai jamais eu tort.
Bientôt madame de Logny crut s'apercevoir que sa fille l'aimait moins; cela n'était pas vrai.
Cela est pour toutes les discussions...
Il est des mots qu'il ne faudrait jamais dire!...
Elle jugeait madame de Louvois d'après son propre coeur...
elle ignorait au contraire l'effet qu'elle allait produire...
elle ne fit que s'éloigner...
Monsieur de Louvois était absent.
Enfin elle parla!...
Elle n'osait parler à son mari...
seulement elle le regardait en pleurant...
mais quelle éloquence dans ce regard!...
que de souffrances cachées venaient s'y révéler! il semblait dire:--Grâce!...
grâce pour moi qui ai tant souffert!...
Monsieur de Louvois n'était pas un homme méchant dans l'acception attachée à ce mot...
Un jour, madame de Logny était allée dîner à Auteuil chez Monsieur de la Popelinière.
Elle revint tard...
Madame de Logny fit sonner sa montre: --Minuit! dit-elle...
--Oui, madame, elle devait y aller avec madame de Belzunce...
Ce pressentiment n'était que trop fondé!...
Madame de Louvois n'était plus chez sa mère!...
Son mari avait enfin exécuté ce qu'il méditait depuis bien des jours!...
Le désespoir de madame de Louvois fut affreux!...
Pauvre femme! souffrir et pleurer...
toujours des douleurs, toujours des sacrifices!...
En quelques heures tout fut accompli.
Mais, dans un pareil instant, la pauvre enfant ne l'entendait pas...
cette amie de son enfance, cette soeur bien-aimée, cet ange!...
ne plus la voir!...
Un moment madame de Louvois crut qu'elle allait mourir...
Monsieur de Louvois fit arrêter la voiture.
--Vous êtes maîtresse de vos actions, dit-il à sa femme.
Je ne m'oppose pas à ce que vous demeuriez avec votre mère...
Mais vous savez que jamais je ne repasserai le seuil de sa maison...
Quant à vous, c'est votre devoir d'y retourner, si votre coeur vous y entraîne...
Mais alors...
adieu pour toujours!...
Madame de Louvois demeura pâle et glacée en écoutant ces terribles paroles!...
Quelle option on lui proposait!...
d'un côté sa mère et sa soeur!...
de l'autre son mari, un mari qu'elle adorait!...
Mais ne dis pas que tu ne reverras plus ma mère!...
Mais cette pensée fut tellement fugitive que madame de Louvois l'ignora toujours.
Mais qui peut peindre la fureur de madame de Logny?...
Mademoiselle de Logny était de la plus grande piété...
La beauté de mademoiselle de Logny était d'un autre caractère que celle de sa soeur.
Madame de Louvois n'était que jolie d'ailleurs; mademoiselle de Logny était parfaitement belle.
Sa soeur, exilée de la maison maternelle, lui apparaissait dans ses rêves, la suivait incessamment.
Cet arbuste était une double-épine rose à fleurs doubles...
mais celui d'une mère!...
il en devrait ignorer le nom!...
Elle espérait que le moment viendrait où madame de Logny rappellerait l'enfant exilée!...
Elle épiait chaque instant favorable...
Sa fille était bien malheureuse!...
elle venait de découvrir une vérité que son respect filial lui avait jusqu'alors dérobée!...
sa mère n'avait aucune piété...
Ils dirent quelques paroles vagues...
En le voyant, madame de Logny parut agitée...
elle se détourna, témoignant ainsi sa volonté...
Il parla de Dieu à la mourante...
lui montra ses miséricordes, lui dit combien il était indulgent et paternel!...
Madame de Logny, immobile et silencieuse, ne paraissait pas entendre les paroles du prêtre...
Il voulut alors arriver à son âme par une route qu'il jugeait plus accessible!...
il osa prononcer le nom de madame de Louvois!...
À ce nom, tout le corps de la mourante s'agita...
Après son départ, madame de Logny parut vivement agitée; elle appela le président de Périgny.
--Je veux voir mon notaire, lui dit-elle d'une voix tremblante d'émotion...
mais d'une émotion qui n'avait rien de doux...
Faites-le venir...
et qu'il se hâte, je sens qu'il en est temps.
Cette femme n'avait rien d'humain!...
Si vous ne voulez pas écrire sous ma dictée...
sortez et laissez-moi...
les moments me sont comptés...
Le notaire s'inclina et lui dit qu'il était prêt...
En effet, que pouvait-il faire?...
Les dispositions de madame de Logny furent longues à légaliser...
et lorsque le notaire sortit de sa chambre, elle était expirante...
Elle fit prier le président de Périgny de passer chez elle.
Vous êtes témoin et dépositaire du serment que j'en fais, monsieur;...
c'est comme un testament, maintenant, poursuivit-elle: je suis engagée, quoi qu'il arrive.
Le président aimait mademoiselle de Logny comme si elle eût été sa fille...
elle n'était point faite pour ce monde et ne le comprenait pas...
--Allons retrouver ma mère, dit-elle à Périgny, je viens d'entendre sortir le notaire...
En ce moment minuit sonnait...
madame de Logny tressaillit...
--Quelle est cette heure?...
demanda-t-elle d'une voix assez assurée.
Minuit, ma mère...
voilà la dernière fois que je l'entendrai sonner!...
MADEMOISELLE DE LOGNY, se remettant à prier, dit à voix basse plusieurs prières...
peu à peu sa voix s'élève: Ô mon rédempteur! victime d'amour et de patience...
je remets mon esprit entre vos mains...
MADAME DE LOGNY, interrompant sa fille.
[Note cent: Prières pour la Passion.
Jésus sur la croix.] MADAME DE LOGNY, très-agitée.
Des prières!...
je n'en veux pas!...
je ne peux pas prier, moi!...
elle comprenait tacitement que ce prêtre chrétien était chargé d'absoudre et jamais de maudire...
voilà quelle était la parole de Dieu...
il devait parler...
mais il faut se préparer constamment à la mort...
et surtout il faut être chrétienne.
MADAME DE LOGNY, dont les traits sont déjà altérés par les approches de la mort.
Monsieur le curé...
et en voilà...
que j'ai...
LE CURÉ, l'interrompant vivement.
Vous avez deux enfants, madame...
vous sauver de vous-même!...
pardonnez au nom de celui qui pardonna à ses bourreaux...
MADEMOISELLE DE LOGNY, à genoux près du lit de sa mère.
Ma mère...
grâce pour ma soeur!...
grâce! MADAME DE LOGNY, d'une voix sourde.
MADEMOISELLE DE LOGNY fait signe à Périgny d'aller chercher madame de Louvois...
et prenant la main déjà glacée de madame de Logny.
Ma mère!...
tandis que peut-être vous accusez ma soeur d'être loin de vous...
elle était là!...
MADAME DE LOGNY fait un mouvement suivi d'un gémissement.
Mademoiselle de Logny continua: Depuis six jours elle partage mes veilles...
elle est là...
la voilà...
À cette dernière parole, madame de Logny retrouva un reste de forces...
En la voyant, la physionomie déjà bouleversée de madame de Logny devint effrayante...
Et retombant sur ses oreillers, elle expira peu d'instants après au milieu d'horribles convulsions.
Jamais un mariage fait sous d'aussi heureux auspices n'eut de plus heureuses suites.
Cet homme était silencieux, et même taciturne; il était jeune, mais point agréable.
En tout la conquête n'avait rien de séduisant.
L'un représentait un coeur enflammé percé d'une flèche, l'autre un petit chien.
Chacun de ces morceaux avait un petit papier attaché avec une épingle.
On était en été, et elle-même n'était à Paris que par une raison extraordinaire.
Monsieur de Caulaincourt ne craignait donc pas les suites de son espièglerie.
Madame de Custine était d'une sévérité positive à cet égard-là.
Les femmes s'assirent donc et commencèrent à dénouer leurs sacs à parfilage...
À la vue de toutes ces belles choses, tout le monde se récria.
Cela ne fut pas long...
Pour le coup, il n'y avait pas moyen de nier!...
L'effet de cette aventure fut très-comique.
Madame de Crenay fut longtemps à se décider...
Sa maison était agréable, et ses soupers et ses bals avaient de la réputation.
et elle n'avait que vingt-trois ans!...
Son mari l'adorait...
Elle avait un fils et une fille dont elle s'occupait exclusivement...
elle paraissait souffrir, mais avec cette résignation qu'ont les saintes!...
--Mon amie, lui disait souvent madame d'Harville...
vous me cachez une souffrance!...
à moi!...
Et l'ange remuait doucement la tête, comme pour démentir ce soupçon d'une amie...
Il eut, comme les enfants nobles de l'époque, une destination dès le berceau...
Les Cours du Nord étaient alors des écoles où l'on apprenait de grandes choses.
De retour en France, il fut nommé gouverneur de Toulon et puis député aux États-Généraux.
ensuite il abandonna ces mêmes rivages où il avait triomphé pour se replier sur l'Alsace.
Cela est-il bien, cela est-il mal, je ne puis prononcer.
puis au Tribunal révolutionnaire! L'accusation portée contre lui était absurde!...
Il dédaigna d'y répondre, il eut tort!...
Je ne parle pas seulement de cette époque, mais de toutes celles qui l'ont précédée.
le général Custine mourut au contraire comme il avait vécu, en homme irréprochable...
Sa femme en était adorée, et pourtant elle le craignait...
Aussi les gens de sa maison l'avaient-ils surnommée Notre-Dame de Bon-Secours!...
Ne lui en veuillez pas: c'est moi qui vous le demande.
Sa taille était haute et bien prise, et d'une élégance remarquable, surtout comme distinction.
Cependant ses yeux étaient bleus, et lorsqu'il le voulait, leur douceur était infinie...
Ainsi donc il a eu deux anges pour mères!...
Il en parlait bien et sans pédanterie...
Il lui écrivait les lettres les plus passionnées!...
et madame de Genlis était charmante à cette époque.
Elle était jeune, faite pour plaire et pouvait donc croire qu'elle plaisait en effet!...
Je fais cette remarque pour arriver à ce qui pouvait résulter de ce jeu...
si toutefois c'était un jeu...
Voyez ce rôle joué par un homme de la plus haute naissance...
[Note cent neuf: Les femmes avaient alors des coiffeuses.
Ce ne fut que sous Marie-Antoinette que les coiffeurs furent admis.
C'est un caractère très-prononcé que celui du vicomte de Custine!...
Le vicomte se jeta à ses genoux en lui demandant sa pitié!...
--Accordez-moi votre amitié, lui dit-il en fondant en larmes...
je ne suis pas digne de votre amour...
Ce fut la jeune femme elle-même qui raconta le fait à madame de Genlis...
C'était là ce que voulait le vicomte...
Quant à sa conduite envers elle, il faisait les plus inconcevables extravagances...
il ne dit rien, seulement il sort avant tous les autres convives...
Le vicomte était allé à Bruxelles à franc-étrier.
Il avait vu madame de Mérode et puis était reparti!...
Ce fut alors que, poussé au désespoir, il disparut tout-à-coup et pendant plusieurs semaines.
Quoi qu'il en soit, au bout d'un mois on retrouva le vicomte.
Où croyez-vous qu'il s'était allé cacher?...
dans la forêt de Sénart...
Au moment où, dit-il, il s'allait tuer.....
Le vicomte demeura parmi ces hommes simples et pieux...
et surtout son séjour.
Quelle était donc la nature de cet homme?...
Il avait suivi leurs exercices et même travaillé avec eux.
Ils vantèrent sa douceur, sa simplicité, sa candeur.
et me fixant avec une attention plus que ridicule il suspend ainsi la partie...
Il me mit en colère...
Elle avait perdu sa soeur...
En la voyant, Monsieur de Caulaincourt recula d'épouvante!...
Monsieur de Caulaincourt lui dit combien il était frappé de son changement.....
En l'écoutant, le vicomte pâlit: --La croyez-vous malade? lui dit-il...
--Mais son état vous est mieux connu qu'à moi, répondit Monsieur de Caulaincourt...
Comment a-t-elle supporté la route?...
Le vicomte, au lieu de répondre, passa chez sa belle-soeur.
Elle était à demi couchée sur une ottomane...
pâle, ses beaux grands yeux à demi fermés...
Sa main tombait à côté d'elle; Monsieur de Caulaincourt la prit...
elle était brûlante et sèche!...
Le lendemain, elle était très-mal...
On fit appeler Tronchin...
Madame de Genlis lui était profondément attachée...
Madame d'Harville vint aussi remplir tous les devoirs pieux d'une amie...
Mais les ravages furent rapides, et bientôt on désespéra de la malade.
L'ange allait retourner au ciel.
Une nuit, elle ne dormait pas, et entendit doucement prier près d'elle...
C'était madame d'Harville.
--Je voudrais entendre, dit-elle.
Son beau-frère, qui veillait avec les deux amies, accourut à sa voix.
Lorsque la prière fut terminée, la malade voulut boire...
--Et vous, dit-elle, comment vous traite-t-on ici?...
Soyez exact à exécuter cet ordre...
C'est peut-être le dernier!...
--Maintenant, ajouta-t-elle, prions encore!...
Le vicomte répondit par un signe affirmatif.
Ce livre était un recueil de morceaux de littérature religieuse...
elle se fit lire les Quatre fins de l'homme, par Nicolle...
Et elle se fit lire l'Imitation!...
Quelle vie que celle abandonnée par elle?...
Amour, amitié, considération, fortune, beauté!...
voilà les biens qu'elle quittait!...
Le matin du cinquième jour, Tronchin déclara qu'il n'y avait plus d'espérance!...
Il était alors quatre heures du matin...
À cinq heures, elle rappela ses amis auprès d'elle...
Elle avait voulu savoir de Tronchin combien il lui restait d'heures à vivre!...
C'était un dimanche.
--Je voudrais que vous me lussiez la messe, dit-elle à son amie...
En la voyant, madame de Genlis fut frappée de son admirable beauté...
toute trace de souffrance avait disparu...
On lut la messe auprès d'elle.
Elle lui donna un livre d'heures qui lui servait habituellement...
Le soir, le malheureux comte arriva.
Au bout de plusieurs mois, madame de Genlis put faire un peu de musique...
Enfin il revint, et pendant un peu de temps on eut la paix.
non-seulement il vous trompait, mais...
Il alla à madame d'Harville...
C'était une soeur pour madame de Custine...
--Que je vous plains! dit-elle au général.
Le général était sombre et même farouche...
Il froissait ces lettres dans ses mains convulsives...
Mais quel effort!...
quelle grandeur!...
quelle admirable vertu surtout que le silence gardé vis-à-vis de son frère!...
Car JAMAIS il ne sut à quel point l'offense avait été connue!...
Le comte de Custine brûla ses lettres!...
Sa vie en fut, sans doute, abrégée!...
Le vicomte de Custine est un type à étudier....
C'est un de ces caractères qui appartiennent à la science physiologique....
C'est une âme formée autrement que l'âme d'un méchant ordinaire...
Il ne se trouve pas dans les sentiers du vice connus.
Il lui fallait de nouvelles émotions dans le mal...
pour le commettre il lui fallait un encouragement par la singularité du forfait...
il fallait enfin que le crime le fît sourire devant son étrange nature!...
Le général Custine était essentiellement bon; il aimait son frère avec une extrême tendresse.
Toutefois, jamais la confiance ne se rétablit entre les deux frères...
elle était devenue impossible...
Le vicomte de Custine n'est peut-être pas aussi coupable que madame de Genlis le représente.
Taisons-nous et plaignons ceux qui aiment comme le vicomte de Custine.
Voici le portrait de madame de Custine.
Sa vie fut courte, mais pure, irréprochable et parfaitement heureuse.
Elle entra dans le monde sans guide ni mentor...
Elle avait infiniment d'esprit et ne l'employait qu'à perfectionner sa raison et son caractère.
Le fils mourut sur le même échafaud que son père.
J'en avais beaucoup entendu parler...
Son nom était surtout prononcé dans une terre où j'avais été dans mon enfance.
La belle terre de Seine-Assise avait été achetée par une de nos amies...
Je venais de me marier, j'avais quinze ans, mais j'étais enfant seulement par l'apparence.
Les émigrés rentraient en foule...
On entendait annoncer des noms qui paraissaient exhumés de la tombe!...
Hélas! beaucoup d'eux en effet y étaient ensevelis, mais pour n'en plus sortir!...
il édifiait ma maison par sa vénérable conduite.
Mon oncle Démétrius parlait continuellement des voyages de Villers-Cotterets...
de Seine-Assise...
et une fois sur ce chapitre, il ne tarissait plus.
Lorsque Junot en fit l'acquisition, le mois de mai commençait...
Quelle belle contrée!...
quel charme attaché à son souvenir!...
et que je fus assez heureuse pour ne pas méconnaître...
J'avais seize ans!...
[Note cent dix-sept: Souvenirs en revenant de Gavarnie, à la grotte de Gèdres.
Ses prairies sont vertes comme celles qui bordent les rives du lac de Thoune...
Encore une fois j'avais seize ans!...
Les Pyrénées aussi!...
Aussi passions-nous de ravissantes soirées...
Le matin, on menait la vie de château...
liberté entière jusqu'à trois heures.
Le domestique était à cheval, et nous l'avions vu entrer dans la cour.
Et voilà ma mère relisant son billet et renouvelant ses exclamations.
Ma mère l'avait beaucoup connue, et la voyait souvent avant la Révolution.
Elle rentrait de l'émigration.
C'est que malheureusement tous mes amis le sont.
Il adorait sa belle-mère...
Je la rencontrais quelquefois chez madame Bonaparte, aux Tuileries; elle y venait déjeuner.
Pourquoi? je l'ignore.
Je crois qu'à cette époque il avait des opinions très-erronées sur le faubourg Saint-Germain.
Il n'en était rien.
plusieurs autres femmes...
presque tout le corps diplomatique...
et puis beaucoup d'artistes et de littérateurs...
Elle la retrouvait toujours belle...; cependant ma mère souffrait déjà bien!...
Pauvre mère!...
mais elle était si belle et si gracieuse!...
et dès demain...
Et pourquoi pas ce soir? dit-elle avec sa vivacité ordinaire.
Le fond habituel de la société de madame de Montesson était agréable.
Il l'était d'abord par elle-même.
Je ne connaissais pas l'homme qu'elle me montrait; je le lui dis.
--C'est Van-Spandonck, me dit-elle.
Regardez-le bien! c'est le meilleur des hommes, aussi naturel qu'il est habile.
C'est mon maître, ajouta-t-elle en souriant.
Je la regardai en souriant à mon tour, car, après tout, elle avait soixante-dix ans.
Elle comprit mon regard.
--Pourquoi pas? dit-elle répondant à ma pensée muette!...
J'ai vu d'elle des choses admirables.
Jusque-là elle n'avait fait que des niaiseries, c'est le mot.
Ici elle peignait à l'huile et d'après nature.
C'était adorable...
--Et moi aussi j'ai une serre, lui dis-je,...
et j'aime assez les fleurs pour y cultiver les plus belles roses...
Jamais je n'ai rencontré une vieille femme plus propre et plus soignée.
Enfin madame de Montesson me fit l'effet de Diamantine dans le prince Titi.
Elle avait bien peint des fleurs dans sa jeunesse, mais c'était sur de l'étoffe.
Il y avait même un meuble peint par elle dans un petit salon à Seine-Assise.
--Voilà bien comme tu es! me dit ma mère; tu veux aller contre l'évidence.
Ma mère aimait, je ne sais pourquoi, madame de Genlis...
[Note cent vingt-quatre: Maréchal, marquis de Bièvre.
L'histoire de ce dernier cependant était fort drôle...
Mon frère Grandmaison était toujours en hostilité avec lui, mais il ne le craignait pas.
--Vous avez bien raison, lui dit mon frère.
C'est comme vous, par exemple...
pourquoi avoir changé votre nom?...
Ce fut le moment du triomphe de madame de Vergennes...
Elle parut chercher le sens du premier mot de Monsieur de Bièvre...
J'ai été me promener!...
J'ai été...
et à chaque syllabe elle semblait chercher...
--Mais, madame, s'écriait Monsieur de Bièvre, j'ai été me promener, et voilà tout...
--Voilà tout! répétait madame de Vergennes...
Vous êtes ce soir un sphinx véritable...
Le jeu dura de cette manière tout le temps du dîner.
Mais il prit madame de Vergennes dans la plus belle aversion depuis ce jour-là.
C'était un homme qui valait bien mieux que sa réputation...
Pourquoi rire de ses sottises? on l'encourageait.
Je dirai comme Alceste: C'est vous qui le poussez à mal dire.
MADAME DE MONTESSON, souriant.
Ni moi non plus, ni Fanny!...
Elle louait cette propriété, quoique riche encore.
Tout y était d'un vert frais qu'on ne voyait que dans cette vallée enchanteresse.
Mon parc était moins grand, mais plus soigné que celui de Bièvre.
Sur le vaisseau-amiral était une devise dont j'ai oublié jusqu'au sens.
--Nous voici, dit madame de Montesson, dans l'endroit décisif (des six ifs)...
Comment trouvez-vous le jeu de mots?...
Junot se prit à rire...
Je préviens ces dames que nous allons à la laiterie...
Nous en trouvions toujours d'excellent dans les ruisseaux qui sont auprès des cabanes...
Le fait est qu'il faisait chaud, et nous étions toutes fort altérées.
Sa conduite fut admirable dans toutes ces circonstances.
Quant à Eugène, il en était amoureux comme un fou...
On ne fait jamais la volonté de son coeur alors...
avec les armes d'Angleterre et la jarretière.
C'est de tous ces misérables jeux de mots le moins mauvais.
En rentrant au château, nous trouvâmes des glaces et des rafraîchissements de toutes les sortes.
Madame de Montesson me remercia d'un coup d'oeil: elle n'osait pas le proposer elle-même.
Pendant l'absence que nous venions de faire, on avait été jusque chez moi.
Ce vase ainsi garni était la plus délicieuse chose à contempler...
Les fleurs n'étaient plus les mêmes, mais leurs teintes restaient: c'était l'essentiel...
un homme d'un esprit ravissant, Monsieur de Sainte-Foix;...
et puis le bon Lavaupalière;...
que serait-il devenu si l'on avait prévu sa gloire future?...
Madame de Valence était une bien aimable et bien charmante femme...
--Jamais? lui dis-je.--Jamais.--C'est bien fort.
Monsieur de Talleyrand n'était pas ce jour-là à Bièvre...
La pièce était parfaitement mauvaise.
Il fallut pourtant en dire son avis.
Je tâchai de m'échapper.
--Et moi aussi, je me sauve, me dit-il.
Il se mit à rire: --Ma pauvre amie, vous ne connaissez pas encore le monde.
--Mais elle est mauvaise, cette pièce!...
--Je le crois bien, parbleu! dit une voix derrière nous...
de Sainte-Foix...
il m'avait effrayée.
Mauvaise, dites-vous; elle est détestable...
Et vous l'avez louée plus que personne! Sans doute.
Et j'ai fait mon devoir...
Des pas se firent entendre...
Et ce Valence, qui va nous mettre du sentiment dans sa diction!...
du sentiment! lui...
mais on dit que le premier amour n'a pour rival que le dernier...
Ils se mirent à rire aux éclats et se parlèrent bas entre eux.
J'ai entendu de mauvaises pièces d'elle, mais jamais de cette force-là...
Avez-vous jamais raconté à madame Junot l'histoire de la pièce et du duc d'Orléans?...
Je ne l'ai pas dite.
Qu'est-ce donc? Ah! c'est une chose admirable de comique...
pas la pièce, au moins, ne vous trompez pas...
Voici le fait:--Imaginez-vous que madame de Montesson...
c'est moi...
La connais-tu, Fanny? Mademoiselle de Coigny répondit que oui...
Et cela se croit: avec sa mère la chose était probable...
Une comédie de Monsieur le duc d'Orléans! cela parut merveilleux aux uns!...
impossible aux autres....
et singulier à tout le monde.
Le mot était fort, mais enfin...
On invite des femmes, on invite des hommes, on invite deux cents personnes...
On arrange la table, l'eau sucrée, le flambeau avec l'abat-jour, tout l'attirail.
Il n'y manquait que l'auteur...
Il y vint ma foi! Jusque-là j'avais pris la chose pour une plaisanterie...
Mais pas du tout...
Cela me fit trembler! une pièce en cinq actes!--Il commence...
Il lit...
Au cinquième...
ah! ma foi, c'était plus que du délire...
On n'y tenait plus...
on se précipite vers Monsieur le duc d'Orléans...
Les femmes l'embrassent, les hommes se prosternent...
Je crois que je me suis prosterné aussi!...
On pleurait...
C'était un chamaillis de désespéré...
Monsieur le duc d'Orléans, hors de lui, se lève...
s'écrie: Mes amis! mes bons amis!...
C'est trop! arrêtez!...
mais la chose était faite...
le moyen de dire maintenant: C'est une méchante pièce!...
Quant à elle, je vous jure qu'elle eut un complet triomphe, même sur moi.
Je ne me rappelle jamais cette soirée sans honte.
Comment ne l'ai-je pas devinée! --Mais pourquoi ce mystère? demandai-je.
--Ah! voilà la question! je ne le puis dire ni vous non plus.
J'étais triste...
Quelle leçon venait de recevoir mon âme de seize ans!...
Son père, M.
L'esprit veut trouver à tout un point de contact, et il devient métaphysique.
Madame Necker pensait, au reste, avec raison que le système de Rousseau menait au matérialisme.
L'exemple de madame de Staël le prouverait.
Souvent ses regards sévères contraignirent Monsieur Necker à s'éloigner de sa fille...
--Vous défaites mon ouvrage avec votre faiblesse pour Germaine, disait madame Necker.
Que de trésors dans cette âme! quelle fête du coeur continuelle!...
Madame de Staël devait être adorée!...
Son amour filial était sa vie...
Il faut avoir connu Monsieur Gibbon pour avoir une idée de ce qui suit.
Son ventre était surtout une chose à voir!...
Il était enfin aussi burlesque qu'on peut l'être.
Ses lectures étaient pour elle autant de drames en action.
Les médecins consultés déclarèrent que la campagne pouvait seule lui rendre la santé.
Ce fut alors que Monsieur Necker put apprécier véritablement le charmant esprit de sa fille.
Celui-là détruit, que devenait le reste? Aussi, lorsque M.
Puis vinrent les Lettres sur Rousseau.
À leur apparition il y eut un étonnement général.
Mademoiselle Necker n'avait que vingt ans, et cet ouvrage était vraiment prodigieux.
La douleur devait révéler le génie de madame de Staël.
Il y avait là dedans bien des intérêts à concilier; tous ne pouvaient être remplis.
[Note cent trente-cinq: Celui qui fut depuis le duc de Mouchy.
Sa vie entière l'a prouvé.
Madame de Staël est en tout une femme à part.
Madame de Staël avait une grâce toute à elle dans ses mouvements.
On a prétendu que souvent elle était presque assoupie.
Pour madame de Staël, la véritable existence, sa vie, à elle, était celle du coeur.
C'était pendant le séjour à Coppet.
En l'écoutant, madame de Staël pâlit, s'arrête...
mais qui donc vous menait?--Richel.--Ah! mon Dieu! Richel!...
Ah! mon Dieu! il aurait pu verser mon père, et à son âge!...
Quant à vous, à celui de vos enfants...
ce n'est rien.
Tout se raccommode...
Mais mon père! avec sa taille! sa grosse taille!...
Il fallut attendre.
Pendant ce peu de temps, elle fut dans la plus violente agitation...
elle était tour à tour pâle et pourpre...
de grosses larmes coulaient de ses yeux...
Il était évident qu'elle souffrait beaucoup...
dans un fossé...
y demeurer peut-être la nuit entière!...
inutilement peut-être!...
Ah! mon Dieu!...
Et elle reculait alors comme devant un spectre, une image terrible...
Elle ne pouvait parler...
Sa voix était tremblante et étouffée.
--Richel, dit-elle à l'homme, vous a-t-on dit que j'avais de l'esprit? Richel ouvrit d'énormes yeux.
--Richel, savez-vous que j'ai de l'esprit, vous dis-je? Richel devint encore plus muet qu'habituellement.
--Eh bien! apprenez donc que j'ai de l'esprit...
beaucoup d'esprit...
prodigieusement d'esprit...
Alors la colère et l'émotion revenaient de nouveau l'animer.
un amour qui n'avait aucun nom...
c'était comme pour Dieu!...
Maintenant il est trop tard.
Il venait alors de publier son ouvrage sur l'importance des opinions religieuses.
Madame de Staël n'était pas aimée de la Reine, et je ne sais pas pourquoi.
ce peuple, enfin, qu'une fois levé on ne fait taire qu'en le tuant...
Cette fête de la Saint-Louis fut triste.
Fallait-il les convoquer? C'était une immense question...
Les discussions étaient vives...
--Rendez-nous mille six cent quatorze, criait-elle...: voilà nos modèles et nos maîtres!...
C'était toujours avec une grande clarté que madame de Staël réfutait d'absurdes prétentions.
comme elle la rendit lumineuse et rapide!...
Cet homme...
tandis que mon père...
mon père fut couvert d'applaudissements lorsqu'il parut....
Et en parlant de son père, madame de Staël fondit en larmes.
À cette époque, il vivait encore.
Ici nulle faction étrangère; tout se fait par sentiment de conviction.
Rien qui puisse ternir la belle pensée de la liberté pure et sainte.
Oh! nous sommes ingrats!...
Buzot professait la morale de Socrate et conservait la politesse de Scipion.
Quant à Barnave, il est bien connu.
Le parti royaliste voulait assez l'adopter, mais ce malheureux mot le perdit...
aussi l'a-t-elle apprécié.
Madame de Staël fut sublime!...
elle s'éleva au-dessus d'elle-même...
mais ce fut surtout en parlant de Vergniaud!...
Vergniaud, le plus brillant orateur de l'Assemblée Constituante!...
--Elle corrompt l'esprit public! disait aussi plus tard le premier consul...
C'était une étrange manie que de répéter cette phrase...
Une femme avec son talent et sa bonté...
que ne pouvait-elle opérer en bien! et en effet, que ne fit-elle pas!...
quelles belles qualités furent s'éteindre dans le creuset sanglant de Robespierre!...
Ces souvenirs sont affreux!...
C'est ainsi qu'on marchait vers quatre-vingt-douze, vers le dix août!...
Elle racontait, ainsi que chacun le sait, comme personne.
On sait que Marat était effroyablement laid.
Elle va chez Marat et lui demande une audience.
Et ce fut une femme qui seule eut le courage de frapper le monstre!...
C'est un type d'une étrange espèce...
C'est ainsi qu'il nous a conduits au dix août et au deux septembre.
Monsieur de Narbonne était en sûreté: c'était un grand point pour madame de Staël.
On ignorait la tragédie que les monstres devaient jouer les jours suivants.
Il s'occupait aussi de littérature...
L'heure était matinale, mais madame de Staël n'y fit aucune attention.
Manuel n'était pas levé...
En l'attendant, madame de Staël remarqua le propre portrait de Manuel dans son cabinet.
Sauvez Monsieur de Lally et Monsieur de Jaucourt, et réservez-vous un appui.
Il comprit madame de Staël.
--Je ferai ce que je pourrai, lui dit-il...
Elle devait partir le deux septembre au matin.
Tout-à-coup elle entend sonner le tocsin!...
C'était un horrible son...
Il y parut bientôt...
Aux cris de ces furies accourut tout le peuple du quartier.
ce qui fut exécuté.
--Vous êtes accusée d'emmener avec vous des proscrits, lui dit le président...
On examina les domestiques.
--Il faut que vous alliez à la commune, dit le président.
Et en effet elle y fut conduite.
Elle mit plus de trois heures à se rendre du faubourg Saint-Germain à l'Hôtel-de-Ville.
Enfin, il était temps qu'elle arrivât, lorsque sa voiture atteignit le perron de l'Hôtel-de-Ville...
et ne les désarma pas...
Si elle était tombée en ce moment, c'était fait d'elle...
La commune était présidée ce jour-là par Robespierre, ayant pour adjoints Billaud-Varennes et Collot-d'Herbois...
Là, à côté de Robespierre et de Collot-d'Herbois!...
C'est ici le lieu de placer un trait de rusticité égoïste digne d'être connu.
Son premier soin fut de répondre d'elle et de s'établir sa caution.
Pendant six heures elle demeura dans ce cabinet, ne pouvant appeler, ne l'osant pas!...
Hélas! il était fondé! pendant ce temps on massacrait à l'Abbaye!...
Cette lutte, très-vive et soutenue, dura plus de deux heures...
Le soir, cet homme entra avec Manuel dans la chambre où on l'avait enfermée.
Lorsque Manuel entra dans la chambre, il était vivement ému...
Hélas! on égorgeait alors des vieillards et des femmes!...
Lorsqu'il fut nuit, Manuel ramena madame de Staël chez elle.
Les réverbères n'étaient pas allumés, les rues étaient sombres et désertes...
le massacre planait sur Paris...
Quelle journée!...
quelle nuit!...
quelle époque, grand Dieu!...
Honneur à lui!...
Cette conduite était rare dans ces jours d'affreuse mémoire!...
et lui...
rentra dans Paris...
Salon de madame Roland.
                                      un Salon de madame de Brienne et du cardinal de Loménie.
       soixante-sept Salon de madame la duchesse de Chartres, au Palais-Royal.
  cent neuf Salon de madame la comtesse de Genlis.
                     cent soixante-trois Salon du marquis de Condorcet.
                             deux cent un Salon de madame la comtesse de Custine (femme du général).
 deux cent trente-neuf L'atelier de madame de Montesson, à Bièvre.
                trois cent vingt-trois Salon de madame de Staël, ambassadrice de Suède.
           trois cent cinquante-neuf PARIS.--IMPRIMERIE DE CASIMIR, RUE DE LA VIEILLE-MONNAIE, Nº douze.
L'orthographe de l'auteur a été conservée.
Les lettres supérieures unusuelles sont entourées de parenthèses.]