mille huit cent vingt-six.
Introduction                                                      vij SECTION PREMIÈRE.
Les hommes donnent toujours aux dieux qu'ils SECT.
Que les hommes devraient bien prendre garde aux idées SECT.
Des Cruautés religieuses que les hommes exercent sur SECT.
Cruauté des Sacrifices sanglans.
Des Sacrifices humains  quarante SECT.
Des Traitements cruels que les hommes se font éprouver SECT.
En quoi consistent quelques-unes des querelles SECT.
De plusieurs saints très orthodoxes et pères de SECT.
De la puissance du clergé, et de la tyrannie de SECT.
De l'inquisition et de ses cruautés                     cent vingt-six SECT.
De l'exécution de ceux que l'inquisition a condamnés     cent quarante-sept SECT.
Des persécutions excitées par les prêtres protestans    cent cinquante-quatre SECT.
Des opinions erronées et des cérémonies SECT.
Exemples des opinions bizarres des pères de l'église    deux cent trois SECT.
Des interprétations absurdes que les plus anciens SECT.
De l'absurdité et de l'injustice de la SECT.
Des sources de l'insolence et du pouvoir des SECT.
De la Crédulité.
Les gens d'esprit sont souvent SECT.
Des moyens employés par le clergé pour exciter les SECT.
Ils en imposent là-dessus à eux-mêmes et aux autres.
Secondement les dévotions barbares dont la pratique est ordinaire.
Les hommes donnent toujours aux dieux qu'ils adorent les passions qu'ils ont eux-mêmes.
Un exemple inique, mais remarquable en ce genre peut suffire.
On lit dans le livre des chroniques, chap.
vingt et un, que le roi David ordonna le dénombrement du peuple d'Israël.
C'est le cas des enfans qui meurent sans baptême.
Et ailleurs : «Ceux qui ne croiront pas seront enveloppés de vêtemens de feu.
quarante-deux, et chap.
Que les hommes devraient bien prendre garde aux idées qu'ils se font de la divinité.
En effet c'est la source des plus grands maux.
La première de ces raisons ne prouve rien.
Des cruautés religieuses que les hommes exercent sur eux-mêmes.
Des sacrifices humains.
La raison est en cela conforme à ce que dit l'apôtre.
Voyez pseaume quarante-six, vers.
Voyez Jérémie, la multitude de vos sacrifices ? chapitre un, vers.
Les payens ont senti la même vérité par les seules lumières du bon sens.
Perse s'est expliqué de la même manière.
Vis Deos propitiare ? bonus esto.
Nous ferons voir par la suite les causes de ces maux.
St.-Paul nous apprend lui-même qu'il avait résisté en face à Céphas ou St.-Pierre.
deux, page trois cent quatre-vingt-onze.
Cette hymne était destinée à exprimer la croyance de la Trinité.
Tel est selon eux le décret d'un Dieu infiniment juste, infiniment bon, infiniment miséricordieux.
Arius en concluait que le fils tenait sa substance de choses non existantes.
Chandler dans son introduction, pag.
vingt-deux et vingt-trois.
Nous condamnons et nous damnons ceux qui divisent ou qui confondent les deux natures.
Nous croyons comme Cyrille ; que le nom de Cyrille soit immortel.
C'est ainsi que croient les Orthodoxes ; anathême à quiconque ne croit pas de même».
Voyez l'introduction de Monsieur Chandler, pag.
l'état et les délices de la Suisse, tome quatre, pag.
trois cent cinquante-cinq et suivantes.
De plusieurs saints très orthodoxes et pères de l'église qui ont été de violens persécuteurs.
Le premier (St.
Le second de ces saints, c'est-à-dire, St.
Plusieurs autres Ariens ont imité la conduite de ce prélat.
De la puissance du clergé, et de la tyrannie de l'évêque de Rome.
St Dominique se mit à la tête de ces dévots brigands.
Sur l'ordre de ce moine, les soldats égorgèrent tout le monde sans distinction.
Sur quoi St.
Philippe deux trouva dans le duc d'Albe un fidèle ministre de ses fureurs.
_Note de l'éditeur_.
Le Clerc, hist.
des Provinces-Unies, pag.
quinze, dix-sept, trente-huit, etc.
Rushworth's collection, vol.
trois cent cinquante-cinq.
Nous allons donc parler de ce merveilleux instrument de la cruauté religieuse.
_Note du traducteur._ De l'inquisition et de ses cruautés.
Voici une autre méthode dont l'inquisition se sert pour donner la question.
De l'exécution de ceux que l'inquisition a condamnés.
Un inquisiteur espagnol lui-même appelle cette solennité un spectacle horrible et qui fait trembler.
Voici des détails que l'on tient de deux témoins oculaires.
Cette pauvre infortunée s'adressant à la reine la conjura d'être exemptée d'un si cruel supplice.
Des persécutions excitées par les prêtres protestans.
Son fils et son successeur Charles un marcha sur les traces de son père.
La scholastique n'est qu'un tissu de questions inutiles, ridicules et souvent indécentes.
Des opinions erronées et des cérémonies superstitieuses que l'on trouve dans les pères de l'église.
Le même écrivain observe que c'est le jargon inintelligible dont St.
Il cite sur-tout pour exemples les deux SS.
Chrysostôme, dans une de ses homélies, exhorte les fidèles au culte des saints.
Grégoire de Nysse rapporte que St.
Sermones ad fratres suos in Eremo.
trente-trois, page deux cent quatre-vingt-treize.
Non condemnemus errorem qui de odio Judæorum et fidei pietate descendet.
Il paraît encore qu'un grand nombre d'entre eux se sont proposé St.
Au reste St.
cent treize, cent vingt-huit et cent trente.
On retrouve le même esprit dans la vie de St.
François, fondateur d'un ordre nombreux, écrite par St.
Exemples des opinions bizarres des pères de l'église.
Ce même père regardait le mariage comme une chose impure par sa nature.
neuf de St.
«Car, dit St.
Abimelech, dit-il, ce roi curieux, représente la sagesse, qui est au-dessus de celle du monde.
Rebecca représente la patience ; or la sagesse considéra attentivement le mystère du badinage.
Ô badinage divin ! s'écrie-t-il.
C'est le même que celui qu'Héraclite attribue à Jupiter, etc.
Clément, fut si méritoire qu'elle rendit ce patriarche digne d'avoir une vision céleste.
Quelles idées grossières et ridicules un tel homme devait-il avoir de la divinité ! St.
Cyprien était de la même opinion que St.
Clément sur l'importante matière de la chevelure.
Il est encore bon d'observer que ce même Tertullien suppose formellement que Dieu est corporel.
Il proscrit de plus l'usage du serment dans toute occasion.
Des interprétations absurdes que les plus anciens pères de l'église ont données de l'écriture.
Ambroise et St.
Grégoire, sont souvent tombés dans les mêmes absurdités qu'ils reprochent à ce docteur.
C'est ainsi que prenant à la lettre le passage de St.
douze, de St.
Dans certaines occasions St.
Leur empire serait bientôt détruit si les laïques venaient à s'éclairer.
Questions odieuses, ridicules et indécentes qui ont été agitées., De la théologie scholastique.
De l'absurdité et de l'injustice de la persécution.
Des sources de l'insolence et du pouvoir des prêtres de l'église romaine.
Ne soyons donc point surpris du propos qu'un jésuite espagnol tint au duc de Lerme.
les remarques du Dr.
Jortin sur l'histoire ecclésiastique, vol.
deux cent trente-quatre.
des papes, vol.
deux cent quinze.
Voyez son traité de dignitate et excellentiis sacerdotum.
De la crédulité., Les gens d'esprit sont souvent dupes des préjugés du vulgaire.
Rien n'agit si fortement sur l'esprit des hommes que l'éducation, le fanatisme, le préjugé.
l'histoire des oracles, chap.
quatre et huit.
Que dirons-nous, en effet, d'un de nos grands théologiens (le dr.
Voyez Barrow's Works, vol.
trois cent quatre-vingt-dix-huit et suiv.
Une ruche remplie de miel ne peut manquer d'attirer les guêpes et les frélons.
Des remèdes que l'on peut opposer à la persécution.
Une raison très forte semble encore devoir y déterminer, elle est dictée par l'expérience.
Dans un état bien constitué tout homme qui agit bien doit jouir de la sûreté