Parmi ses biographies, celle de Scherr, Schiller und seine Zeit, est une des meilleures.
«Chassez le naturel, il revient au galop.» Leipzig, chez Wigand, mille huit cent cinquante-neuf.
Le jeune poëte s'enfuit de son pays pour échapper à son tyrannique protecteur.
Mort, à trente-huit ans, en mille huit cent soixante et un.
Auteur d'une excellente étude Cours de littérature dramatique, vingt.
Schiller n'est pas placé moins haut comme poëte lyrique.
On y voit le poëte, tandis que chez Goethe il s'efface.
En philosophie, Schiller est élève de Kant.
Schiller fut quelque temps professeur d'histoire à Iéna.
De là ses travaux historiques.
Dans les vers lyriques de la Fiancée respire le souffle de Sophocle et d'Eschyle.
Nous citons plus loin les deux principaux.
Et que cette démonstration au moins ne paraisse pas hors de propos.
Voyons donc ce qu'il faut en penser.
De même chez nous ont fait les Thierry, les Guizot, les Villemain et les Thiers.
Mais tel n'a pas été le procédé suivi par Schiller.
D'abord, quoi qu'en puisse dire Niebuhr, le style de Schiller est excellent.
Déjà Duvau en fait la remarque dans la Biographie universelle de Michaud.
Dans le Magasin de librairie.
Du reste, il a répondu lui-même à presque tous les reproches qu'on lui a adressés.
Il peint trop en beau le vainqueur de Lützen.
Il est allé trop loin dans ses attaques contre Tilly et Ferdinand.
Qu'il ait été ambitieux, toute sa vie le prouve assez.
Tout cela fut l'oeuvre de la religion.
Plusieurs motifs concoururent à faire des princes autrichiens les soutiens de la papauté.
Ce dévouement était ardent, cette haine implacable.
Le fanatisme religieux craint les dangers lointains ; l'enthousiasme ne calcule jamais ce qu'il sacrifie.
Ces barrières, la réformation les renversa.
Le père, n'ayant pu pressentir cette séparation, n'avait rien décidé pour ce cas.
Quant à la couronne d'empereur, aucun prince protestant ne s'y est élevé jusqu'à ce jour.
Alors seulement, si cette dernière tentative échouait, la paix de religion serait d'une validité absolue.
Ils étaient désormais solennellement condamnés par l'Église, dont le concile se déclarait le représentant.
D'autres causes s'ajoutèrent à celles-là, pour augmenter la défiance.
La guerre de religion y avait amassé des soldats que la paix laissait sans pain.
L'approche de sa personne était interdite à tous, sans exception.
Il laissait en suspens les plus pressantes affaires.
L'Allemagne se partage en deux unions, qui s'observent mutuellement les armes à la main.
Le besoin pressant des vertus qui lui manquaient fit paraître au grand jour son incapacité.
Les domaines autrichiens présentaient en petit le même spectacle que l'Allemagne en grand.
Le prince dépendait des états, parce que c'étaient eux qui refusaient ou consentaient les impôts.
Le zèle indiscret des prédicateurs évangéliques franchit ces bornes fixées par la sagesse.
Les Hongrois ne s'étaient pas soumis sans réserve à la maison d'Autriche.
On l'attaqua alors aussi imprudemment, et l'exaltation religieuse rendit l'esprit de faction plus redoutable.
Dès lors, la ruine de la religion romaine y devenait inévitable.
Sa seconde apparition dans le monde politique n'en eut que plus d'éclat.
Matthias ouvre aussitôt des négociations avec la Porte et les rebelles hongrois.
Il accuse l'archiduc d'intelligence avec l'ennemi et de projets criminels sur la couronne de Hongrie.
Une formidable conjuration s'est formée tout à coup contre l'empereur.
Il parut un édit impérial qui enlevait aux soi-disant frères bohêmes la liberté de religion.
Aussi s'opposèrent-ils unanimement dans la diète au mandat impérial, mais ce fut sans succès.
Efforts inutiles : on refusa tout.
L'embarras de Rodolphe fut à son comble.
Après tant d'années, il reparut enfin publiquement à la diète de Prague.
C'est assez dire où, quant à lui, l'on en était venu.
Ce qu'il avait craint arriva.
Ils allèrent plus loin, et se donnèrent eux-mêmes les défenseurs que l'empereur leur refusait.
Des actes si sérieux obligèrent enfin Rodolphe de céder : les Espagnols eux-mêmes le lui conseillèrent.
La lettre impériale faisait de la Bohême protestante une sorte de république.
Il ne restait guère plus à l'empereur qu'une ombre de sa puissance souveraine.
Mais cette réconciliation ne pouvait être sincère.
Il obéit, le coeur déchiré.
Tous, ceux-là mêmes qu'il croyait s'être le plus attachés, l'avaient abandonné.
Mais, à cette époque, les esprits alliaient souvent les plus étranges contradictions.
Les protestants firent, pour étendre leur domaine et leur puissance, deux autres tentatives plus considérables.
L'électeur, indifférent à toutes les conséquences de sa démarche, n'écouta que la voix de l'amour.
L'affaire était de la plus haute importance.
Mais on vit bientôt qu'il avait entrepris une lutte au-dessus de ses forces.
Gebhard leva des troupes ; les chanoines en firent autant.
Le cas était décisif pour la liberté de l'Allemagne.
Ainsi l'Église catholique sortit encore triomphante de cette affaire.
L'entière abolition du culte protestant dans ses murs fut le châtiment de sa faute.
C'est ce qu'on vit alors en Allemagne.
Alors s'effectua, avec une incroyable rapidité, la réunion si longtemps désirée et tentée.
Pour subvenir aux frais, on exigea des avances, et un fonds fut consigné.
La différence de religion, entre luthériens et calvinistes, ne devait avoir sur l'Union aucune influence.
On se liait pour dix ans.
Chaque associé avait dû s'engager à recruter de nouveaux membres.
On s'arrêta peu aux prétentions de quelques princes étrangers.
Ils convinrent de gouverner conjointement le duché.
L'Union évangélique, la Hollande, l'Angleterre, et surtout Henri quatre, y furent engagés.
La religion ne devait être en aucune sorte mêlée dans cette entreprise.
L'autorité de l'empereur était trop déchue pour les protéger contre un tel ennemi.
La plupart des membres étaient des évêques.
Mais leurs brillants succès étaient arrivés à leur terme.
C'est à ce vain résultat qu'aboutit cet armement, dont on s'était tant promis.
Leur tour était venu de céder à la force.
Un parti promit des dédommagements, l'autre le pardon.
On mit bas les armes.
L'orage se dissipa encore une fois, et l'on eut un intervalle de repos.
Enfin l'empereur Rodolphe mourut (mille six cent douze).
Cette découverte l'arracha bientôt à l'ivresse de son bonheur.
Il se flatta qu'un langage ferme et résolu ferait tomber, dès le principe, ces prétentions.
Matthias n'avait fait aucune difficulté de consentir aux exigences bien plus grandes des Hongrois.
L'exemple de Rodolphe doit être un avertissement pour Matthias.
Leurs demandes furent écartées, et la diète se sépara sans rien résoudre.
Mais Matthias fut la victime de cette querelle.
Les protestants lui refusèrent leurs subsides et se vengèrent sur lui de l'obstination des catholiques.
Dès ce moment, la bonne harmonie fut détruite entre les deux maisons.
Le prince de Neubourg se fit catholique.
Les sujets protestants de seigneurs catholiques étaient surtout exposés aux plus durs traitements.
Il avait servi avec gloire contre les Turcs.
Par ses manières insinuantes, il gagna les coeurs de la multitude.
On convint de rédiger une supplique à l'empereur et d'insister sur l'élargissement des prisonniers.
Les soulever immédiatement contre l'empereur, c'eût été un pas encore trop hardi.
Il ne les amena que par degrés à ce but inévitable.
Sternberg les accueillit avec modération ; Martinitz et Slawata répondirent fièrement.
Cela décida de leur sort.
On y jeta après eux le secrétaire Fabricius, leur créature à tous deux.
Trente directeurs furent nommés pour continuer légalement la révolte.
L'audacieux courage qui l'avait animé dans une usurpation l'abandonna dans une défense légitime.
«La désobéissance, disait-il, l'anarchie et la révolte ont toujours donné la main au protestantisme.
L'Espagne avança de l'argent et promit qu'elle enverrait des troupes d'Italie et des Pays-Bas.
Krummau se rendit, mais Budweiss repoussa avec fermeté toutes ses attaques.
Alors l'empereur commença à montrer lui-même un peu plus de sérieuse vigueur et d'activité.
De nouvelles perspectives qui s'ouvrirent pour les rebelles rehaussèrent leur courage.
Afin de porter la couronne quelques années plus tôt, il en avait sacrifié toute l'indépendance.
Le serment fut exigé et prêté sans condition.
Une concession si solennelle ne pouvait être retirée sans danger.
Mais aucune difficulté n'effrayait le pieux élève des jésuites.
Les neutres commençaient à balancer ; les fidèles, à désespérer ; les malintentionnés montraient seuls du courage.
La vue de leurs amis donne aux protestants moraves le signal de la révolte.
Vienne n'était pas préparée à un long siége.
Il semblait n'avoir plus d'autre ressource que de fuir promptement ou de céder.
S'il abandonnait la ville, elle tombait dans les mains de l'ennemi.
Avec Vienne, l'Autriche était perdue ; avec l'Autriche, le trône impérial.
Ferdinand ne quitta point sa capitale et voulut tout aussi peu entendre parler de conditions.
Les Bohêmes se hâtèrent de plier leurs tentes pour aller délivrer leur capitale.
Frédéric cinq avait l'esprit libre et éveillé, une grande bonté de coeur, une générosité royale.
Tout zélé calviniste devait voir avec transport ce triomphe de son Église.
Sa plus grande espérance reposait sur le prince de Transylvanie, Bethlen Gabor.
Tout le pays se soumet, et il reçoit à Presbourg la couronne de Hongrie.
Le frère de l'empereur, qui était gouverneur de Vienne, trembla pour cette capitale.
Ferdinand mit donc la Ligue en mouvement, et Frédéric l'Union.
Que Maximilien se prononçât pour eux ou contre eux, ils atteignaient leur but.
L'introduction d'impôts onéreux lui enleva l'amour du peuple.
Un ami après l'autre se retira ; une espérance après l'autre s'évanouit.
Les deux partis attendaient l'événement avec anxiété.
Bethlen Gabor, le plus important de ses alliés, se tint en repos.
L'Union avait livré Frédéric à l'empereur.
Dix canons, qui formaient toute l'artillerie de Frédéric, tombèrent dans les mains de l'ennemi.
Cette victoire décisive avait été remportée en moins d'une heure.
Mansfeld était toujours à Pilsen, avec son corps détaché, qui n'avait pas vu la bataille.
Ils se réfugièrent en Moravie, pour chercher, bientôt après, leur salut dans la Transylvanie.
La bataille de Prague avait décidé du sort de toute la Bohême.
Les états rendirent l'hommage sans condition ; leur exemple fut imité en Silésie et en Moravie.
L'empereur laissa s'écouler trois mois avant d'ordonner une enquête sur le passé.
Leurs biens furent confisqués, leurs noms cloués au gibet.
On confisqua même les biens de rebelles déjà morts.
Tous ses justes désirs étaient donc satisfaits, et même au delà de son attente.
Il était libre maintenant de congédier ses alliés et de rappeler ses armées.
Le landgrave Guillaume est digne de passer à l'immortalité, à côté de l'héroïque branche ernestine.
Derrière les Pyrénées, des moines ignorants, des favoris artificieux, tramaient les destins de l'Europe.
De là cette politique changeante et ambiguë que les États italiens avaient suivie depuis Charles-Quint.
Le double caractère du pontife romain le maintenait flottant entre deux politiques contradictoires.
Une minorité orageuse anéantit tous les bienfaits de l'administration vigoureuse qui l'avait précédée.
Les mauvaises mesures de Sigismond ne favorisèrent pas médiocrement ses desseins.
Toujours vainqueur, Gustave-Adolphe était toujours le premier prêt à tendre la main pour la paix.
La destruction du protestantisme se rattachait indissolublement à ce voeu.
Fortifié par cette expédition, Mansfeld reparut sur le Rhin, afin de couvrir le bas Palatinat.
Tant qu'un tel bras combattait pour lui, l'électeur Frédéric n'était pas perdu sans ressource.
Gabor s'avança sans obstacles jusqu'aux frontières de l'Autriche.
Le duc de Wurtemberg, son voisin, se mit aussi à augmenter ses forces militaires.
Le comte palatin reprit courage et travailla de toutes ses forces à faire revivre l'Union.
C'était maintenant à Tilly de songer à sa sûreté.
Il se hâta d'appeler à lui les troupes du général espagnol Corduba.
Ferdinand ne voulait pas encore leur ôter toute espérance de voir rétablir le comte palatin.
Mansfeld et le duc Christian ne furent embarrassés que de trouver un nouveau nom.
La guerre était leur but ; peu importait la cause qu'ils avaient à défendre.
L'armée d'exécution inondait les pays palatins au nom de l'empereur.
Les Bavarois occupaient Mannheim et Heidelberg, et bientôt aussi Frankenthal fut abandonné aux Espagnols.
Il fallait être violent jusqu'au bout pour l'être impunément.
Ce dernier motif était suffisant pour rendre favorables à cette innovation les trois électeurs ecclésiastiques.
Du côté protestant, la voix de l'électeur de Saxe, était seule importante.
Les cris de joie prématurés des catholiques devaient augmenter la consternation.
La Haute Allemagne était domptée, la basse pouvait seule encore faire obstacle à sa toute-puissance.
Rester oisif dans une situation si dangereuse eût été une impardonnable négligence.
Le cercle de basse Saxe s'arma en toute hâte.
On leva des impôts extraordinaires ; on recruta des troupes ; on remplit les magasins.
On négocia pour des subsides avec Venise, avec la Hollande, avec l'Angleterre.
Des motifs non moins forts déterminèrent Gustave-Adolphe à prendre part à cette alliance.
C'était le comte Wallenstein, officier de mérite, le plus riche gentilhomme de Bohême.
Pour tout cet armement, l'empereur n'avait donné que son nom.
Christian quatre sentit tout le danger de sa position entre deux armées si redoutables.
Mansfeld reconnut ce service d'une manière signalée.
Déjà il avait dépassé Duderstadt, mais le comte Tilly l'avait devancé par des marches rapides.
Le roi s'enfuit avec sa cavalerie et rallia bientôt ses troupes après ce cruel revers.
De nouveaux projets enflammaient son courage, mais sa carrière était finie.
Ce secret, il l'avait appris de Mansfeld ; mais l'écolier surpassa le maître.
Les armées de Wallenstein grossissaient, tandis qu'on voyait dépérir les contrées sur leur passage.
Le parti puissant qu'il avait acheté parmi les conseillers eut le dessus.
Ferdinand voulait s'attacher, à tout prix, ce serviteur indispensable.
Bientôt après, Wallenstein commença à s'intituler généralissime de l'empereur sur mer et sur terre.
La ville de Weimar fut conquise, et l'on prit pied sur la Baltique.
Dès lors, Wallenstein se disposa à faire le siége de la ville.
Le danger commun fit taire enfin la jalousie qui divisait depuis longtemps les deux rois.
Wallenstein, qui n'avait jamais rencontré de résistance, voulut alors vaincre la nature et accomplir l'impossible.
Wallenstein méprisa cet ordre et pressa, comme auparavant, les assiégés par des assauts continuels.
Jusqu'ici, la fortune avait accompagné les armes de la Ligue et de l'empereur.
Néanmoins, les propositions que lui fit Wallenstein furent accueillies avec empressement.
Ce fut ainsi, avec si peu de gloire, que Christian quatre disparut de la scène.
Tous les membres de l'Empire désiraient ardemment la paix ; l'empereur la souhaitait lui-même.
Ces innovations n'étaient que le prélude de plus grandes encore.
La revendication devait les soulever tous indistinctement.
L'état des choses en Saxe lui permit de risquer quelques essais plus hardis.
Le duc de Wurtemberg fut de même contraint de restituer ses couvents.
Les exactions de Wallenstein étaient parvenues au plus intolérable excès.
Ferdinand n'était pas un barbare.
Pendant un long temps, l'empereur ne put se résoudre.
Le sacrifice qu'on exigeait de lui était douloureux.
Le duc Vincent de Mantoue et de Montferrat était mort sans enfants.
La France devait reconnaître ce service important de la Bavière.
Une de ses premières instructions était de poursuivre avec chaleur la déposition de Wallenstein.
La voix d'un moine était, pour Ferdinand deux, la voix de Dieu même.
Ferdinand s'aperçut trop tard à quel point l'on s'était joué de lui.
Mais il avait résolu d'obéir.
Il attendit sa vengeance de l'avenir.
«L'empereur est trahi, répondit Wallenstein aux envoyés ; je le plains, mais je lui pardonne.
Il est clair que l'orgueilleux génie du Bavarois le domine.
La pompe d'un roi l'entourait dans cette solitude et semblait braver l'arrêt de son humiliation.
De semblables palais furent bâtis dans ses nombreux domaines.
Sa société était muette comme les avenues qui conduisaient à lui.
Christian quatre, pour son propre malheur, l'avait alors écarté.
Cette trêve avec la Pologne, le cardinal de Richelieu eut le mérite de la ménager.
Mais les circonstances opposaient, dans l'exécution, de sérieux obstacles à ce plan.
Le plus grand génie ne saurait braver impunément les préjugés de son siècle.
Rien ne fut épargné pour décider ce monarque et pour lui faciliter l'exécution.
En Allemagne, le nom de l'empereur était détesté tout autant pour le moins que redouté.
C'est lui qui le premier apprit à l'Europe l'importance de l'infanterie dans les batailles.
En tout cela, le législateur servait lui-même de modèle.
Une piété vive, sincère, rehaussait le courage qui animait son grand coeur.
Il supportait comme le dernier de ses soldats toutes les incommodités de la guerre.
La gloire du souverain alluma dans toute la nation un sentiment d'elle-même plein d'enthousiasme.
Le génie du héros, qui voyait plus loin, réfuta ces doutes timides du ministre.
Tout est gagné, au contraire, si nous débutons heureusement en Allemagne.
Il ne faut pas que la Suède voie un seul drapeau ennemi.
Il couvrit ses frontières du côté de la Moscovie.
Ainsi toutes les mesures se trouvèrent prises pour la sûreté du royaume.
Gustave-Adolphe ne fut pas moins attentif à régler l'administration intérieure.
Gustave ordonna sa maison comme un mourant.
Le Tout-Puissant m'est témoin que je ne combats point pour mon plaisir.
Je vous remets à la protection du Ciel.
Soyez justes, consciencieux : menez une vie irréprochable, et nous nous retrouverons dans l'éternité.
«Membres de mon sénat, je m'adresse d'abord à vous.
Vaillante noblesse, je vous recommande à la protection divine.
Pour vous tous, absents et présents, j'adresse au Ciel des voeux sincères.
Gustave-Adolphe fut le premier qui descendit à terre.
Il débarqua ses troupes dans les îles de Wollin et d'Usedom.
A son approche, les garnisons impériales abandonnèrent soudain leurs retranchements et prirent la fuite.
L'apparition de son libérateur, au lieu d'animer son courage, le remplit de crainte et d'incertitude.
Gustave, campé sous le canon de Stettin, somma cette ville de recevoir une garnison suédoise.
Bogisla parut lui-même au camp du roi, pour s'excuser de laisser entrer ses troupes.
Le danger le plus pressant fixa son irrésolution.
Cependant, il poursuivait ses progrès en Poméranie et voyait son armée s'accroître chaque jour.
Torquato Conti, avec toute sa dureté de caractère, était un excellent général.
Elles expiaient cruellement leurs propres excès : un pays affamé, désolé, ne pouvait plus les nourrir.
Une pareille inégalité devait nécessairement donner l'avantage aux Suédois.
Les Impériaux furent inquiétés sans relâche dans leurs quartiers d'hiver.
Cependant le feld-maréchal Tilly s'avançait pour défendre la marche de Brandebourg.
A son humeur répondait un extérieur bizarre et terrible.
Tel était le général qui se présentait en ce moment contre le héros du Nord.
Tilly était bien éloigné de mépriser son adversaire.
Il remit à ce général la défense de Francfort, avec une garnison suffisante.
L'attaque fut vive, et, dès le troisième jour, la ville fut emportée d'assaut.
Les Suédois, quand ils prirent d'assaut Francfort, se souvinrent de cette barbarie.
L'apparition des Suédois en Allemagne devait lui en fournir les moyens.
Alors seulement, il devint redoutable à l'empereur.
La France appuya cette invitation et n'épargna aucun argument pour décider l'électeur de Saxe.
Plusieurs lui firent espérer leur adhésion, aussitôt qu'ils verraient jour à se déclarer.
Contre la décision des princes, il eut recours aux foudres de sa toute-puissance impériale.
Là-dessus, l'électeur adressa de vaines plaintes à la cour impériale.
Christian-Guillaume de Brandebourg prit des mesures plus efficaces.
Tous les ouvrages extérieurs furent emportés en peu de temps.
Falkenberg avait lui-même retiré les postes inutilement exposés et fait rompre le pont de l'Elbe.
Les bourgeois, déjà par eux-mêmes très-médiocres soldats, perdirent la ville par leur désunion.
L'espérance des assiégés de se voir délivrés se fondait sur les plus grandes probabilités.
Ils connaissaient l'armement de l'Union de Leipzig ; ils connaissaient l'approche de Gustave-Adolphe.
Gustave-Adolphe était assez proche pour arriver en trois jours devant la ville.
La sécurité augmente avec la confiance, et tout contribue à la fortifier.
Un silence de mort règne dans le camp des Impériaux.
Tout persuade aux assiégés que leur délivrance approche.
Il résolut donc de lever son camp, mais de tenter encore auparavant un assaut général.
L'assaut fut résolu, et l'on décida d'attaquer sur quatre points à la fois.
La nuit du neuf au dix fut consacrée entièrement aux préparatifs nécessaires.
L'ennemi profite promptement du désordre qui naît de là, pour attaquer aussi ces postes.
Avant midi, tous les ouvrages sont emportés, et la ville est au pouvoir de l'ennemi.
Point de retraite assez cachée, assez sainte, pour échapper aux recherches infatigables de la cupidité.
On trouva cinquante-trois femmes décapitées dans une église.
«Revenez dans une heure, répondit-il.
Je verrai alors ce que j'aurai à faire.
L'administrateur Christian-Guillaume, couvert de blessures, fut fait prisonnier avec trois bourgmestres.
Beaucoup de braves officiers et de magistrats avaient trouvé, en combattant, une mort digne d'envie.
On fait monter à trente mille tout le nombre des victimes.
Tilly leur fit annoncer le pardon et distribuer du pain.
Rien ne paraissait plus juste que cette demande.
Longtemps Georges-Guillaume fut cruellement combattu en lui-même, mais enfin la pusillanimité et l'égoïsme parurent l'emporter.
Cependant, les troupes suédoises s'approchèrent de Berlin, et le roi alla loger chez l'électeur.
Quand il vit la timide hésitation de ce prince, il ne put contenir son indignation.
Mais il fallait le consentement de Jean-Georges, qui lui inspirait une juste défiance.
Ce débat durait encore, lorsque arriva la nouvelle du sort affreux de Magdebourg.
L'évêque, effrayé, les livra sur-le-champ à Tilly et signa la cassation des arrêtés de Leipzig.
La main de l'empereur s'appesantissait terriblement sur l'Allemagne.
Dans cette expédition, les territoires de la Saxe-Ernestine et de Schwarzbourg furent horriblement maltraités.
Les malheureux paysans furent cruellement punis de ce que leur maître favorisait les Suédois.
C'est ainsi qu'un prince de l'Empire germanique se vit traiter par un officier de l'empereur.
L'intrépidité avec laquelle le landgrave répondit à cette injonction n'en mérite que plus d'éloges.
Ses troupes, il en avait besoin.
Contre une attaque il saurait se défendre.
Gustave-Adolphe avait appris la ruine de Magdebourg avec la plus vive douleur.
Pour appuyer cette déclaration, il parut devant Berlin avec toute son armée.
Je lui promets en échange de protéger ses États et d'éloigner de lui la guerre.
Tilly, dès son arrivée, eut des sujets d'alarme.
Le roi, plus faible de moitié que les ennemis, l'évita sagement.
Pendant sa retraite sur Wolmirstædt, l'armée de Tilly perdit beaucoup de monde par les désertions.
Depuis le massacre de Magdebourg, la fortune le fuyait.
En revanche, elle accompagnait constamment le roi de Suède.
Les deux parties tinrent loyalement leur parole.
Tilly avait choisi pour cette sommation impérieuse le moment le plus défavorable.
Le roi renferma en lui-même la joie que lui causait ce dénoûment ardemment souhaité.
«J'en suis fâché pour l'électeur, répondit-il à l'envoyé avec une froideur simulée.
Aujourd'hui, la confiance de l'électeur mérite que j'y réponde.
Leipzig, contre toute attente, éprouva un traitement favorable.
Il parlait de marcher seul avec ses Saxons sur Leipzig et de combattre Tilly.
L'armée combinée suédo-saxonne franchit la Mulda ; l'électeur de Brandebourg retourna dans son pays.
Tilly commandait le centre en personne, Pappenheim l'aile gauche, le comte de Fürstenberg la droite.
La fermeté, qui jusque-là n'avait jamais abandonné le comte Tilly, lui fit défaut ce jour-là.
Nul dessein arrêté de combattre le roi ; aussi peu de constance pour éviter la bataille.
Pappenheim l'entraîna contre sa volonté.
Le spectre de Magdebourg semblait planer sur lui.
Une canonnade de deux heures ouvrit la bataille.
L'électeur lui-même ne revint de son trouble que dans Eilenbourg.
Pappenheim chargea l'aile droite des Suédois avec toute sa cavalerie, mais sans pouvoir l'ébranler.
Le roi y commandait en personne, et sous lui le général Banner.
Sept fois Pappenheim renouvela son attaque, et sept fois il fut repoussé.
Déjà l'ennemi commençait à faiblir, quand Gustave-Adolphe parut pour décider la bataille.
Avec eux s'enfuit tout le reste de l'armée de Tilly : la bataille était gagnée.
Ils avaient perdu toute leur artillerie, tout leur camp, plus de cent drapeaux et étendards.
Les Saxons comptaient deux mille morts, les Suédois pas plus de sept cents.
Tilly lui-même ne dut son salut qu'au hasard.
Aussitôt que le péril fut passé, l'électeur de Saxe parut dans le camp suédois.
Mersebourg se rendit sur-le-champ ; Halle fut emportée bientôt après.
Ce plan hardi aurait séduit un conquérant, et le succès l'eût peut-être justifié.
Là, son arrivée, à la tête de ses troupes, était décisive.
Ce bonheur était plus grand qu'ils ne l'avaient prévu, plus grand qu'ils ne l'avaient désiré.
Il avait pour lui deux grands avantages, qui lui donnaient sur l'ennemi une supériorité décidée.
A toutes les extrémités de sa vaste monarchie, des armes ennemies l'environnent.
Il ne marchait point contre un ennemi méprisable.
Il voyait parfaitement tous ces obstacles, mais il voyait aussi le moyen de les vaincre.
A la nouvelle de cette rapide conquête, l'épouvante saisit tous les membres catholiques du cercle.
Les évêques de Würtzbourg et de Bamberg tremblèrent dans leurs châteaux.
Déjà ils voyaient leurs siéges chanceler, leurs églises profanées, leur religion dans la poussière.
L'évêque lui-même donna l'exemple à ses sujets.
Cependant, les progrès de Gustave-Adolphe dans l'évêché répondirent tout à fait à cet heureux début.
Schweinfurt, abandonné par la garnison impériale, se rendit à lui, et Würtzbourg bientôt après.
Il fallut emporter d'assaut le Marienberg.
Tout l'évêché suivit bientôt l'exemple de la capitale ; tout se soumit aux Suédois.
L'homme paisible et sans défense éprouvait un traitement humain.
Sourd aux conseils d'une sage politique, il ne suivait que les mouvements d'une fougueuse ambition.
Nuremberg s'abandonna solennellement à la protection du roi.
Rarement les garnisons impériales attendaient son arrivée ; nulle part, elles ne purent se maintenir.
Alors les assiégés perdirent courage.
Landau et Kronweissenbourg se déclarèrent hautement pour les Suédois.
Spire offrit de lever des troupes pour le service du roi.
Quelle que fût maintenant la résolution des princes, Richelieu avait atteint son but.
Il sut profiter de cette circonstance avec une prompte habileté.
Enfin il trouva la mort qu'il cherchait.
Cet événement changea soudain le plan de guerre du roi.
Tout le pays jusqu'à Munich était ouvert au conquérant.
Lorsqu'on visita l'arsenal, il ne s'y trouva que des affûts, dépourvus de leurs pièces.
Le roi se vit trompé dans cet espoir.
Déjà l'armée saxonne était en marche sur Prague.
Toutes les places devant lesquelles elle paraissait avaient été abandonnées par les garnisons impériales.
On employa toute la nuit à sauver les personnes et les biens.
Un profond silence régnait dans Prague, quand les Saxons parurent le lendemain devant ses murs.
Dans l'intervalle, les champs et les troupeaux avaient parfaitement fructifié dans la seconde main.
La Porte elle-même faisait d'inquiétants préparatifs, afin de profiter du moment favorable.
Son mérite l'avait porté aussi haut que l'homme se puisse élever par ses propres forces.
Wallenstein n'était rien lorsqu'il n'était pas tout.
Il fallait ou qu'il n'agît point du tout, ou qu'il agît avec une liberté absolue.
Mais la simple mention de ce nom menaça de rompre toute la conférence.
Qui mettait un corps sur pied avec ses propres ressources en avait le commandement.
L'orgueilleux sujet reçut l'envoyé de son souverain comme un suppliant.
L'empereur avait besoin de ses services, et, comme empereur, il les exigeait.
Quelque prix que Wallenstein voulût y mettre, l'empereur le lui accordait.
Toute province autrichienne lui devait être ouverte, comme refuge aussitôt qu'il en aurait besoin.
De là son refus obstiné de souffrir, à l'armée, aucun prince de la maison d'Autriche.
Les troupes impériales avaient donc enfin un chef digne de ce nom.
Son plan n'était point de vaincre les Saxons, mais de s'unir avec eux.
Le prince orgueilleux se soumit, même à cet abaissement, avec tranquillité.
Le chancelier Oxenstiern se chargea de conduire cette armée combinée au lieu de sa destination.
Toute la force de l'artillerie était rassemblée sur ces collines.
L'attaque est furieuse, la résistance terrible.
Un régiment de troupes fraîches les remplace, pour renouveler l'attaque avec aussi peu de succès.
Le moment ne pouvait être plus favorable pour cette entreprise.
Jamais il n'avait existé entre lui et l'électeur une amitié sincère.
L'angoisse de leurs tristes adieux présageait une séparation éternelle.
Mais il fallait prendre une prompte résolution, et le duc eut bientôt arrêté ses mesures.
«Dieu avec nous !» était le mot des Suédois ; «Jésus Marie !» celui des Impériaux.
Vers onze heures, le brouillard commence à se dissiper, et l'on découvre l'ennemi.
Le signal retentit ; la cavalerie s'élance contre l'ennemi, et l'infanterie marche vers les fossés.
Cependant, l'aile droite des Suédois, commandée par le roi lui-même, avait attaqué l'ennemi.
L'aile gauche a bientôt reformé ses rangs et attaque vigoureusement la droite des Impériaux.
Le courage l'abandonne.
Mais, avec une soudaine présence d'esprit, il rallie les fuyards et les ramène à l'ennemi.
Pappenheim ne fut pas aussi heureux.
Pappenheim, l'Ajax de l'armée, le plus redoutable soldat de l'Autriche et de l'Église.
L'infanterie suédoise met à profit, avec une prompte résolution, le trouble de l'ennemi.
Le soleil va disparaître, à l'instant même où les deux armées en viennent aux mains.
Le combat, près de sa fin, se rallume avec plus de violence.
Lui aussi baigna ses mains dans le sang, au sac de Magdebourg.
Lui, qui les avait menés à la bataille, il n'est pas revenu avec eux.
La douleur générale absorbe toutes les souffrances particulières.
Mais ce n'était plus le bienfaiteur de l'Allemagne qui tombait à Lützen.
On ne veut pas avoir sacrifié un roi inutilement.
Il se voyait enlever le seul bien auquel son âme fût attachée.
Il porta lui-même la parole, et, par ses rapports, dirigea la marche des délibérations.
Tant de déférence de la part des états méritait que la Suède se montrât reconnaissante.
Alors cette armée combinée se sépare.
Cette nombreuse armée, commandée par d'excellents généraux, menace la Bavière d'une formidable invasion.
Gustave Horn entreprit donc aussitôt le siége de cette place.
Mais Bernard victorieux met de lui-même un terme à ses conquêtes.
En revanche, Bückebourg, place très-importante pour les Suédois, tomba dans les mains des Impériaux.
Le duc sentit promptement et profondément d'où partait ce coup et à quoi il tendait.
Mais il ne fit pas de sa supériorité l'usage qu'on en attendait à Vienne.
C'était justement ce que le duc avait désiré.
Dans de pareilles circonstances, il n'y avait pas à choisir.
«Dans ces coups hardis, s'écria-t-il, le commencement seul est difficile.
On devait se concerter par écrit avec les chefs des corps éloignés.
Ce qu'il était sur le point d'entreprendre n'était pas peu de chose.
Mais il déclare qu'il ne veut pas laisser les choses en venir là.
Voilà, continue l'orateur, ce qu'il fait savoir par moi aux officiers.
Que chacun se demande maintenant à lui-même s'il est prudent de sacrifier un tel général.
Le duc refusa pour la forme et ne se rendit qu'après une deuxième députation.
Cette condescendance de sa part semblait mériter de la leur une déférence réciproque.
La tromperie fut signalée, et beaucoup d'officiers refusèrent alors de donner leur signature.
Wallenstein renouvela donc son invitation et les pressa vivement d'accélérer leur venue.
Altringer resta, sous prétexte de maladie, dans le château fort de Frauenberg.
Le danger était pressant, et il exigeait un prompt remède.
Mais ce sont de pareilles situations qui éprouvent les grands caractères.
Or, il n'est pas sage de risquer le certain pour l'incertain.
Leslie trouva en eux deux hommes capables d'une résolution.
Quoique celui-ci fût le bienfaiteur commun, le choix ne pouvait demeurer un instant douteux.
Cette découverte, que Leslie communique au plus tôt aux conjurés, change leur première résolution.
Le pressant danger ne permet plus aucun ménagement.
Illo lui seul eut assez de présence d'esprit pour se défendre.
Mais bientôt l'image du pressant danger étouffe cette émotion fugitive.
Wallenstein était encore en chemise, comme il avait sauté du lit.
Il se tenait près de la fenêtre, appuyé à une table.
La ruse réussit, et François-Albert se livre lui-même aux mains des ennemis.
L'ambition l'avait élevé, l'ambition le perdit.
La peur était le talisman par lequel il agissait.
Wallenstein, à qui l'on rapporta la chose, le fit sur-le-champ colonel.
Bientôt des forces considérables se rassemblent sous les drapeaux de Ferdinand.
On attendit donc le point du jour pour l'emporter d'assaut.
La cavalerie impériale pénètre dans les rangs rompus, et la déroute devient générale.
Aucune exhortation de leur général ne peut décider les fuyards à renouveler l'attaque.
Un régiment envoyé par Bernard attaque sept fois, et sept fois il est repoussé.
Gustave Horn lui-même est fait prisonnier avec trois autres généraux.
La défaite de Noerdlingen coûta au chancelier suédois sa deuxième nuit d'insomnie en Allemagne.
La perte qu'entraînait cette défaite était incalculable.
Une dangereuse division menaçait de détruire toute l'alliance protestante.
Tous les membres de l'alliance de Heilbronn redoutaient la vengeance de l'empereur.
Enfin était arrivé le moment que Richelieu attendait depuis longtemps avec une vive impatience.
Elle parut alors sur la scène politique avec beaucoup de gloire et d'éclat.
Les Espagnols fournirent eux-mêmes l'occasion souhaitée de leur déclarer la guerre.
Nulle ressource contre l'oppression que de se joindre aux oppresseurs.
Leur division seule rendait l'ennemi puissant, reculait l'espérance d'une paix durable et heureuse pour tous.
L'archevêché de Magdebourg demeure au prince Auguste de Saxe, et Halberstadt à l'archiduc Léopold-Guillaume.
La paix de Prague trouva, comme il fallait s'y attendre, un accueil très-divers en Allemagne.
Les protestants se plaignaient des restrictions que ce traité leur imposait.
Toute sa richesse était sa bravoure, et tous ses domaines reposaient sur son épée.
L'alliance d'Heilbronn fut formellement dissoute.
Les batailles deviennent plus opiniâtres et plus sanglantes, mais moins décisives.
Mais l'électeur de Saxe ne voulut pas attendre cette seconde attaque.
Mais le duc de Weimar se confia dans son bonheur et résolut de l'attaquer.
Mais la mort mit une prompte fin à ce projet si fécond en promesses.
Mais la France, plus puissante et plus résolue, enchérit sur tous ses concurrents.
La guerre, que sa passion de dominer avait allumée, lui survécut.
Banner reconnut alors qu'il était tombé dans un piége funeste, d'où il ne pouvait échapper.
Le juste ressentiment de Banner accusait les Français d'être les auteurs de ce revers.
Il atteignit sans perte la Poméranie, dont il se partagea la défense avec Herman Wrangel.
Pour s'y opposer, il fallut qu'Hatzfeld accourût de Westphalie et Piccolomini des Pays-Bas.
Banner forma ce projet téméraire.
Mais rien ne put décider le général français à le suivre jusque-là.
Il s'échappa par Égra vers Annaberg.
Enfin parut, avec de l'argent et des troupes fraîches, le nouveau généralissime suédois.
Alors Guébriant se sentit assez fort pour reparaître avec honneur en Allemagne.
Ainsi les Français étaient déjà vaincus avant qu'on eût tiré un seul coup de canon.
L'infanterie fut taillée en pièces ou mit bas les armes volontairement.
La retraite sur Magdebourg n'améliora point cette situation désespérée.
Torstensohn poursuivit sa victoire.
La supériorité des Impériaux n'effraya point Torstensohn, qui n'avait pas coutume de compter ses ennemis.
Ce début malheureux décida du sort de toute la bataille.
Cette victoire décisive de Jankowitz ouvrait tout d'un coup à l'ennemi toutes les provinces autrichiennes.
Le même théâtre ramène aussi les mêmes instruments d'attaque.
Cependant, l'armée principale des Suédois s'était extrêmement affaiblie par un long campement devant Brünn.
Mais l'impétueux courage du duc d'Enghien ne se laissa effrayer par aucun obstacle.
Ferdinand trois reconnut le danger qui le menaçait et ne négligea rien pour le détourner.
Après tout, ils étaient vainqueurs, et pourtant l'empereur prétendait leur dicter des lois.
Cologne et Hesse-Cassel furent compris dans l'armistice.
Il n'avait pas retiré de l'armistice les avantages qu'il s'en était promis.
Maximilien se cacha dans Salzbourg, tandis que les Suédois passaient l'Isar et pénétraient jusqu'à l'Inn.
Note de transcription : A l'exception des corrections suivantes, l'orthographe d'origine a été conservée.
Quand ils manquaient, les accents sur les capitales ont été ajoutés, sauf sur les A.
xiv : corrige «persuadé» en «persuadés» («nous sommes persuadés»), p.
cinquante : harmonisation de «Jean Georges» en «Jean-Georges» p.
soixante-cinq et soixante-sept : harmonise «Wurtzbourg» en «Würtzbourg», p.
soixante-dix : harmonisation de «coétats» en «co-états», p.
soixante-dix-neuf et quatre-vingts : remplace «Salwata» par «Slawata», p.
quatre-vingt-onze : corrige «Brunn» en «Brünn» («Brünn est emporté»), p.
deux cent soixante-huit : corrige «Lutzen» en «Lützen», p.
trois cent quarante-trois : remplace «du» par «de» («près de Fürth»), p.
trois cent soixante-trois : ajout d'un guillemet fermant après «suivez-moi,», p.
quatre cent vingt-quatre : corrige «Colloredo» en «Collorédo», p.
quatre cent quarante : ajoute un guillemet ouvrant après p.
cinq cent quatre/cinq cent cinq : corrige «Tycho-Brahé» en «Tycho Brahé».