Par la Commission d'Instruction publique, DEMONVILLE, Imprimeur-Libraire, rue Christine, Nº.
mille huit cent huit.
De l'estime et de la reconnaissance.
On a desiré quelquefois un dictionnaire des Onomatopées françaises.
Il y a, sans doute, peu de mérite à ces sortes de compilations.
Cachinno, onis, se dit d'un homme qui rit sans retenue.
»Baubari, aboyer, se dit des gros chiens.
Latrare, aboyer, hurler, c'est le mot générique.
Mutire, parler entre les dents, murmurer, gronder comme les chiens.
Les noms de plusieurs animaux sont tirés de leurs cris, sur-tout dans les langues originales.
»Upupa, huppe, hibou.
»Cuculus, qu'on prononçait coucoulous, un coucou, oiseau.
»Hirundo, une hirondelle.
»Hulula, une chouette.
»Bubo, un hibou.
»Gracculus, un choucas, espèce de corneille.
La parole est le signe de la pensée, L'écriture est le signe de la parole.
L'Onomatopée est donc le type des langues prononcées, et l'hieroglyphe, le type des langues écrites.
L'autre partie s'expliquera d'elle-même.
La nature se nomme.
Dans le vocabulaire des pays chauds, tous les mots sont vocaux et fluides.
Le grec a une emphase majestueuse, comme le bruit des flots du Pénée.
L'italien roule dans ses syllabes sonores, le murmure des cascatelles et le frémissement des oliviers.
Ces comparaisons n'ont rien d'ailleurs qui ne soit naturel et facile.
C'est ce que j'appellerais langue mécanique.
Les lettres dentales D et P ont caractérisé les dents.
Les lettres gutturales G et K expriment universellement l'idée de gorge et de gosier.
La nazale N indique le nez.
C'est sa langue vocale.
Il apprend l'emploi des touches de la parole.
C'est sa langue consonnante ou articulée.
Telles sont les lettres labiales.
Cette observation tombe avec la même justesse sur tous les idiomes connus.
Quels qu'ils soient, aux objets conformez votre ton.
Ainsi que par les mots exprimez par le son.
Peignez en vers légers l'amant léger de Flore.
Qu'un doux ruisseau murmure en vers plus doux encore.
Que d'un pas lent et lourd le boeuf fende la plaine.
Que fais-tu, chantre, hélas ! dans ce triste moment ? Tu dors d'un profond somme.
Cet hémistiche ne le cède en rien au procumbit humi bos de Virgile.
Ces exemples ne sont pas rares chez les Latins, et sur-tout dans ce dernier poëte.
Je crois ces mots très-nombreux, mais inutiles à mon plan.
C'est une témérité qui avait besoin d'apologie.
Il en est un à qui j'en ai offert les premiers fruits.
On le trouve dans le vieux roman de Perceval.
ABOI, ABOIEMENT, ABOIER.
En vieux langage, Abai.
C'est une des Onomatopées qui expriment le cri du chien.
Ces mots eux-mêmes sont des Onomatopées.
ABOIEMENT, est plus d'usage qu'aboi, qui ne s'emploie plus guère qu'au figuré.
CHOPPER, est presque tout-à-fait hors d'usage.
Il ne se dit guères qu'au pluriel.
C'est un grand effroi, une émotion extrême, causée par quelque terrible vision.
L'Onomatopée exprime le frémissement qu'excitent l'épouvante et l'horreur.
Ménage a très-bien dérivé ce mot du latin acaciare, qui a la même racine.
Il aurait pu remonter jusqu'au grec où elle se trouve également.
On disait hegaçç en celtique.
C'est un quadrupède des Antilles, qui a beaucoup de rapport avec le lièvre.
Son nom est formé d'après son cri qu'on exprime à-peu-près par le mot couy.
Monsieur de Buffon compare ce cri au grognement du cochon.
Pison et Marcgrave disent qu'au Brésil on appelle cet animal cotia.
Souchu de Rennefort l'appelle couti, dont on a fait acouti et agouti.
Celui-ci est de cette dernière espèce.
Le père Labbe croit qu'agraffer a été pris pour agriffer.
Les vieux Dictionnaires disent aussi riffler.
RAFLE ou RAPHE, qui n'est plus français, est un mot ancien de la même famille.
Laquelle raphe est encore gardée en un reliquaire en ladite église Saint-Denys».
Par lequel mot, ajoute Nicod, il semble vouloir dire une poingnée, un plein poing.
Voyez GRIFFE et AGRAFFE.
GRAVIR, s'aider avec les ongles dans les anfractuosités d'un chemin raboteux.
GRAVIER, le sable qui se détache sous les ongles d'un homme qui gravit.
Nicod rapporte grip, qui se disait autrefois en style trivial pour piraterie et rapine.
Nos vieux Écrivains ont employé plus communément encore grippe, qui signifiait vol et filouterie.
Cholières, tome deux de ses Contes, applique gripperie au même usage.
La grupée, c'était le produit, le revenant bon de la grippe.
Craff est le nom gallois du grappin, du harpon des mariniers.
Pousser l'haleine au dehors.
Quelques Écrivains ont dit adhaler.
Ce mot très-expressif a un autre sens qu'exhaler, et n'a point d'équivalent en français.
Haleter donne l'idée d'une respiration forte et pressée.
C'est l'anhelare des Latins qui avaient aussi halare et halitus.
Ahan représente un grand effort qui ôte presque la faculté de respirer.
Ahaner un champ, s'est dit par extension pour, Cultiver une terre difficile.
On a fait venir ce mot du grec ao et du latin anhelare.
C'est l'opinion de du Cange.
Ménage en a cherché l'étymologie dans l'italien affanno, peine, douleur.
C'est la plus évidente des Onomatopées.
Pasquier et Nicod ne s'y sont pas mépris.
On ne se sert plus de ce mot qui était très-familier à nos anciens Écrivains.
Rabelais, Montaigne, Amyot l'ont singulièrement affectionné.
Il est encore dans Costar.
Jupiter, dit-il, en sua d'ahan.
C'est le quadrupède, autrement nommé le Paresseux, qui est un des anthropomorphes de Linné.
Le principe de la vie dans l'homme et dans les animaux.
De là, la conformité de ces deux Onomatopées.
Cette Onomatopée imite le bruit de la respiration brusquement interrompue.
Elle nous vient immédiatement, et sans changement, d'une Onomatopée grecque qui représente la même chose.
BABIL, BABILLARD, BABILLER.
Babil, abondance de paroles sur des choses inutiles, manie importune de parler continuellement.
Aussi est-elle la première consonne de tous les alphabets.
Baba, babe, en arabe, signifient bouche, ouverture ; be a le même sens en Langue celtique.
Amyot a dit rebabiller.
Voilà l'étymologie de Nicod consacrée par deux vers de Molière.
De l'action d'ouvrir involontairement la bouche dans le sommeil ou dans l'ennui.
En latin, hiare, hiatus ; en italien, sbadigliare, sbadigliamento.
Bayer aux corneilles, est une expression proverbiale assez en usage dans notre langue.
On lit dans un de nos plus anciens dictionnaires : bayer à la mamelle, appetere mammam.
BAH, est un mot factice ou artificiel qui échappe aux gens étonnés.
Barboter en cette signification semble être une Onomatopée.
On emploie presqu'indistinctement baret, barret, ou barri.
C'est le cri de l'éléphant.
On appelait autrefois l'éléphant barre aux Indes orientales.
En latin, on l'appelle barrus, et son cri barritus.
Nous avons perdu ce mot.
Espèce de tocsin.
On disait beaucoup mieux autrefois béellement, béeller.
Onomatopée du cri du mouton.
Elle est parfaitement naturelle, et Pasquier la préfère avec raison au balare des Latins.
Le nom de cet animal est certainement formé d'après son cri, d'après son bêlement.
Belin, est l'ancien nom du belier.
Il est absolument hors d'usage.
Cri du taureau, du boeuf, de la vache, mugir comme les taureaux.
BOEUF, est le nom d'un animal qui beugle.
BOA, est celui d'un serpent énorme dont le cri ressemble au beuglement des taureaux.
Homme qui aime à boire, qui boit avec excès.
Du bruit que fait le vin en coulant goutte à goutte.
Le bibax et sur-tout le bibulus des Latins, représentent bien cette expression.
Leur joli mot bilbire était de la même famille.
C'est de là que vient probablement le verbe avaler.
Effacer une écriture en passant la plume dessus.
Ce mot dérive du bruit de la bombe qui éclate.
BOND, BONDIR, BONDISSEMENT.
Le mot bondir revient au subsilire des Latins qui est moins imitatif.
On dit aussi borborisme.
Bruit de l'air contenu dans les intestins.
C'est l'imitation de son cri.
Les Grecs qui l'appelaient communément tragon, l'ont aussi nommé bekkos.
Ménage dit que buccus se trouve dans la loi salique, et bouch dans le Celtique.
En Langue franque, c'est buk, en allemand, bock, en italien, becco.
Bouffi de vanité, est une figure d'un usage très-commun.
Il serait tout au moins difficile d'en donner une autre explication.
BOUILLIE, BOUILLON, choses que l'on fait bouillir.
Ces mots viennent du bruit que fait un liquide échauffé à certain degré.
Il est à regretter que cette expression soit perdue.
BOURDE, chose vague et confuse, mensonge qu'on articule à demi, en est clairement dérivé.
Ordinairement, il ne crie que lorsqu'il est pressé d'amour ou d'appétit.
L'ânesse a la voix plus aigre et plus perçante.
La clamoit à son ayde Tojorz un povre bosquillon Que n'ôt chevance ne sillon.
Cette racine, commune dans les Langues, se retrouve d'ailleurs toute entière dans le Grec.
Parler confusément et articuler avec peine.
Ce mot ne se trouve que dans Poisson, et quelques auteurs du même ordre.
C'est une contraction de bruit de haha, prononcé brouit de haha dans le vieux langage.
Le maître étant absent, ce lui fut chose aisée.
C'est ce qu'expriment aussi bien le sfratumare des Italiens, et le quebrar des Espagnols.
BRUIRE, BRUISSEMENT, BRUIT.
Tous, jusqu'aux insectes, bruissaient sous l'herbe.» La Bruyère a dit aussi brouissement.
Les Latins ont dit succussus, qu'ils prononçaient soucoussous, et qui rendait la même idée.
Ils l'ont appelé racha et rachtscha.
Cette Onomatopée se retrouve très-fidèlement dans la Langue grecque.
Ce terme mériterait d'être renouvelé.
Linguet s'est servi du mot caquetage en parlant du chancelier de l'Hôpital.
Ménage pense que ce mot est fait de l'italien cascata, ce qui est incontestable.
En Grec, Kataraktès.
En Latin, Strix.
Ce mot a désigné génériquement les oiseaux de nuit de l'espèce de la chouette.
Cette idée n'a pas été étrangère à Linné et aux autres Méthodistes philosophes.
Du bruit de deux corps qui se heurtent.
Du même son naturel les Espagnols, pour joûte, ont dit choca.
J'ai rapporté ces différentes synonymies comme autant d'Onomatopées.
CHUCHOTTER, CHUCHOTTERIE, CHUCHOTTEUR.
On disait autrefois chuchetter.
CLAQUE, CLAQUEMENT, CLAQUER.
Claquer se dit aussi fort bien du bruit d'un fouet qui coupe l'air avec force.
Il est passé au sens proverbial dans cette acception.
Claquement s'applique sur-tout au heurt convulsif et spontanée des dents.
CLIN-D'OEIL, c'est le petit mouvement d'un oeil clignotant.
Onomatopée tirée du son des armes qui se choquent.
Dans Davies on lit cliccied, et analogiquement, cleccian, pour stridere.
Du cri ordinaire de la poule.
Son coeur est tourmenté du besoin d'être mère.
Les Grecs ont dit souvent kottos et kikkos.
Les Polonais ont kogut, les Anglais cok, les Savoyards coq et gau.
Nous avons dit autrefois gal de gallus, et gog du son radical imitatif.
C'est cette dernière dénomination qui nous est restée avec une modification bien légère.
La poule entonne son chant favori à l'instant où elle vient de pondre.
Coq-coq, suivant Leroux, exprime le bruit que fait la poule quand elle pond.
Gallois se prenait pour agréable et léger.
Et puis s'en vont pour faire les _galloises_, Lorsque devroyent vacquer en oraison.
Villon se sert du mot galer, pour, se réjouir, et passer agréablement la vie.
Je plains le temps de ma jeunesse Auquel ay plus qu'en autre temps _galé_.
Gaillard et Galant nous restent encore.
Les dérivés du mot nouveau sont plus aisés à retrouver, et frapperont tout le monde.
Villon s'est servi de quoquart dans la même acception.
Voici les Onomatopées équivalentes que d'autres Langues me fournissent.
Ces deux riches familles de mots pittoresques sont la plus belle partie des Langues.
CRACHAT, CRACHEMENT, CRACHER.
Du bruit que fait la salive jetée avec force hors de la bouche.
Les mots excreare et screare des Latins ont le même type.
Incision ou entaille faite sur un corps dur.
En celtique, cran, en latin, crena.
ECRAN, meuble qui glisse sur des crans.
Du bruit que font des corps secs et durs qui se brisent.
Ce passage est d'une belle harmonie.
Il n'est point à dédaigner dans ce sens.
Le signe est trop petit pour l'idée.
Les herbes sèches criquent, dit Nicod.
Herbae aridae rixantur.
Criqueter, digitis concrepare.
CRESSELLE, CRECELLE, ou CRÉCERELLE.
Cri sinistre et fréquent d'un oiseau qui en a pris son nom.
On se rappelle le superbe hémistiche du récit de Théramène : L'essieu _crie_ et se rompt.
Délivrez-moi, Monsieur, de la _criaillerie_, Et daignez accomplir votre ordre, je vous prie.
Expressions hors d'usage.
Du cri lugubre et discord des corbeaux.
Le nom même du corbeau dérive de loin du même son primitif.
ACCROCHER, c'est saisir avec un croc, ou fixer avec un crochet.
Ils sont les uns et les autres du style familier.
Du retentissement sourd et profond des murailles qui s'affaissent, qui s'ébranlent, et qui tombent.
ÉCROULEMENT et S'ÉCROULER qui ont un sens moins vif, sont cependant plus en usage.
Le mot croulement a été transporté très-énergiquement par Montaigne dans le style figuré.
Terme bas qui est pris du bruit d'un corps qui roule d'une certaine hauteur.
Les traces de cette génération existent encore, puisqu'il est conservé sous toutes ses acceptions.
Donner dronos sur les doigts est une expression fort triviale que je trouve dans Rabelais.
CHAUDRON, CHAUDRONNIER, seraient donc des Onomatopées tirées de cette racine.
Clabauder, est encore pris quelquefois en ce sens dans un style très-bas.
Il était toutefois difficile à remplacer en certaines occasions.
Clameur, Acclamation, et les autres expressions de cette famille n'ont rien perdu dans l'usage.
Le mot éclisser, pour, faire jaillir des éclats de boue, a cessé d'être français.
ÉCLABOUSSER, Onomatopée mixte, composée d'éclat et de boue, lui a été substitué.
Rabelais a dit cloper ; et, clopiner se trouve dans des Auteurs d'un style assez pur.
CLOPIN, CLOPANT, est un mot factice, construit par Onomatopée du pas des boiteux.
Les Chaldéens ont dit kéras, et les Grecs plus vivement encore katatripsis pour obtritus, écrasement.
Ce dernier mot n'est pas français.
On écrase donc des bayes sèches, tendues, récalcitrantes.
On n'écraserait pas des fruits tendres et pulpeux.
L'écrou, qui est un acte d'emprisonnement, est une figure de celui-ci.
Oter les parties brutes d'un diamant en le frottant contre un autre.
Onomatopées composées de la préposition, et du bruit de l'haleine chassée avec effort.
Les Latins disaient inflare qui a la même racine et la même valeur.
Du bruit éclatant des mousquets.
C'est l'opinion de Paradin et de Polydore Virgile.
Ne vous mocquez pas de cette subtilité ; elle est d'Aristote».
De là, fanfare, qui est un chant de trompette.
Les Allemands l'ont nommé pfeifer par analogie à l'Onomatopée pfeifen qui signifie siffler.
Cette dénomination a été exactement transportée dans notre Langue et dans la plupart des autres.
«Plusieurs sont des pifres et autres instrumens».
La Bruyère en fournit un exemple dans ce passage.
Ces termes sont de la plus basse trivialité.
C'est l'opinion de Nicod, du temps duquel on disait encore indifféremment flèche, flic, ou flis.
En espagnol, c'est flecha, en allemand pfeil, en anglo-saxon fla.
Du bruit que fait l'air aspiré par l'organe qui recueille les parfums de la fleur.
FLAIRER, en est formé par métonimie.
Cette étymologie laisse d'autant moins de doutes, qu'on a dit autrefois fleurer.
FLEUVE, FLUX, FLUIDES, choses qui fluent.
Du bruit des liquides qui s'écoulent.
Cette racine se retrouve dans presque toutes les Langues.
Fléon, se disait dans le vieux langage pour un petit fleuve, ou ruisseau.
Glorieux _fléon_, glorieuse êve, Qui lavaz ce qu'Adam et Eve Ont pour leur pechié ordoyé.
Voyez au mot biberon.
Mais où va cette troupe ? … Elle s'est égarée Aux solitaires bords du _floflottant_ Nérée.
Il est donc dérivé du son moëlleux d'une étoffe précieuse, faiblement froissée avec la main.
Dans le Charles Ier.
de Wandick, on croit entendre le flou du satin.
Du flare des Latins qui est une Onomatopée du souffle.
Cette conformité de dénominations, qui n'est fondée sur aucune autre étymologie apparente, vaut une démonstration.
J'ajouterai que les Orientaux appellent une flûte, avuv, et les Taïtiens, evuvo.
C'est l'aspiration de la Langue celtique av ou ev.
Les Hébreux prononçaient vau pour f ; les Allemands prononcent, au contraire, faou pour v.
Avuv ou evuvo représentent donc très-bien une flûte, un fifre doux.
Du bourdonnement des ailes de cet insecte, on a fait son nom français.
Les Latins ont dit crabro, et les Espagnols tabarro, qui sont d'autres Onomatopées.
FRETIN, c'est le nom qu'on donne au petit poisson qui fretille.
Et ailleurs : Que de petits poissons ; tous les gros étaient loin.
Cette Onomatopée se retrouve dans toutes les Langues.
Ils remarquent qu'on dit froisser du damas et du satin.
On la chiffonne, on ne la froisse pas.
Froisser est donc un mot imitatif, une véritable Onomatopée.
FRÔLER, pour, friser, effleurer un corps.
Frôler une robe de taffetas, c'est la faire crier en passant.
Frôlement, pour représenter ce bruit, est un mot pittoresque et vrai, mais hasardé.
Les Grecs ont dit sphendoné, les Latins funda, les Italiens fromba, fronda et frondola.
Fromm a-ra ar-maen, la pierre bruit.
C'est le rombo des Italiens, et le bromos des Grecs.
C'est aussi l'opinion de Ménage.
Cette Onomatopée est purement grecque, gargarizo, gargarismos.
Les Grecs disaient aussi, dans un sens assez analogue, gargalisein, et gargalismos, titillare, titillatio.
Elle est d'ailleurs commune à la plupart des Langues.
On disait autrefois esgargaté de crier, d'un homme qui avait une extinction de voix.
Le mot richard est celui, dit-on, qu'ils articulent le plus facilement».
En grec klaggé, et de là clangor.
Glatir et Glatissement, ont signifié la même chose.
Du bruit d'un corps qui parcourt rapidement la surface d'un corps glissant.
En breton clezr, la glace, et clezra, glacer, dont glisser peut bien être fait.
Je ne vois pas cependant qu'il ait été mis en usage par aucun Ecrivain considéré.
C'est un nom du cochon, fait de son grognement.
Gronder, se dit gorren en Langue flamande.
En vieux français, la truie se nommait gorrière.
Et de là, coc'h, stercus, dont le mot français cochon est incontestablement tiré.
L'eau qui tombe _goutte_ à _goutte_ Perce le plus dur rocher.
Du bruit des griffes ou des ongles contre les corps dont ils attaquent la superficie.
Egratigner en est le diminutif.
Le batracos des Grecs a eu moins de dérivés.
Ces mots me paraissent trop bas pour devoir être employés sans nécessité.
Cette Onomatopée est commune à beaucoup de Langues.
_Graffia_ gli spirti, gli scuoja, ed isquatra._ GRIGNOTER.
De là, GRIGNON, morceau de pain sec et très-cuit, qui crie sous la dent.
GRUGER, qui se prend dans le même sens, en est un augmentatif.
Les Allemands ont greinen, et les Italiens digrignare.
Ils disaient aussi grusein, pour, pousser des cris de douleur, des cris accompagnés de grincemens.
L'Evangile désigne en ces mots l'enfer et les tourmens des damnés.
Ibi erit fletus et stridor dentium.
Là seront les pleurs et les grincemens de dents.
L'opinion de Monsieur de Buffon n'en est pas moins incontestable.
GROGNEMENT, GROGNER, GROGNEUR.
En grec grullé, grullismos ; et le porc, grullos ; en latin grunnitus, grunnire.
GROGNARD, GROGNON, ne se disent point, quoique usités familièrement par des Écrivains recommandables.
Ce mot a rapport à l'action de gronder sourdement et entre les dents.
Il est fait d'un certain grognement des chiens hargneux.
GRONDEMENT, GRONDER, GRONDERIE, GRONDEUR.
Du cri ordinaire du porc.
Voltaire regrette qu'on ait perdu le vieux verbe grouiner, qui exprimait le même bruit.
Du bruit d'un grain que le moulin rompt et concasse.
L'excellent traducteur Legros a partagé l'opinion de Bochart.
«La cicogne, dit-il, connaît dans le ciel quand son temps est venu.
Il est vrai que le peuple l'emploie ainsi, mais elle n'était pas digne d'être francisée.
Le son typique était l'Onomatopée du vol bruyant de la guêpe.
Terme inusité qui est fait du cri naturel de la souris.
Davies rapporte gwichio, strepere.
Gwigoura, c'est faire un petit bruit comme une porte qui roule sur des gonds rouillés.
On a cherché fort loin l'étymologie de ce mot.
L'anhelare, et mieux encore le diminutif anhelitare des Latins, ont le même type.
Saisir quelque chose avidement, et avec une forte aspiration qui marque l'impatience ou le desir.
Raper, Rapt, sont faits de harper par métathèse.
Les Latins avaient cette Onomatopée.
C'est le c'hwirina des Bretons.
Davies écrit chwyrnu.
Il traduit le mot Rhinge qui y a rapport, par stridulus, ou sonus stridens.
Du choc rude et brusque de deux corps durs.
Hausser une vergue, la faire monter au haut du mât, au commandement de hisse, hisse.
Du bruit d'une inspiration subite, courte et convulsive.
Un Etymologiste cherche l'origine de ce mot dans l'hébreu enka, qui veut dire sanglot.
Il est probable que ces différentes expressions sont de la même racine.
Ce mot est une Onomatopée qui représente l'impression que produisent sur nous les objets épouvantables.
De là, HORRIBLE, ce qui fait horreur, ABHORRER, avoir en horreur.
On employait autrefois hus, hüe, et huyer dans le même sens.
En latin et en italien ulula, en allemand huhu, en anglais howlet.
Ces noms de la hulotte lui viennent de son cri sinistre.
Avaler quelque chose avec une aspiration forte et tout d'une haleine.
HUPPE, ou PUPU.
Les deux noms de cet oiseau sont l'effet d'une controverse assez oiseuse parmi les Etymologistes.
Nous avons dit pupeput, pepu et pipu.
Heureuses Onomatopées du cri des loups et des chiens effrayés.
C'est pourquoi le verbe hululer serait une innovation avantageuse à notre Langue.
Les Celtes ont dit chilpa, japper, chilpaden, jappement.
Le nom de cette belle espèce de perroquet est formé de son cri.
Saisir avec la langue, boire à la manière des renards et des chiens.
Avait un brouet clair (il vivait chichement).
C'est donc une Onomatopée un peu douteuse.
Il paraît évident que ces noms ont été construits imitativement d'après le hurlement du loup.
Le nom latin du renard, et quelques-uns de ses noms modernes, ont le même type.
Je n'ai pas besoin d'insister sur ces analogies.
Ce sont de ces mots que la nature semble avoir enseignés à tous les peuples.
Muxoter, c'est la narine.
«Le cri naturel de l'oie, dit Monsieur de Buffon, est une voix très-bruyante.
Les Latins ont cherché à exprimer ce son par des mots imitatifs, strepit, gratitat, stridet.
Ils l'ont appelé tlalacatl, et cette dénomination factice a été conservée par Fernandez.
L'oie mâle s'appelle un jars, et ce mot a produit une expression fort usitée.
On a dit autrefois pipier, qui n'est plus d'usage.
Piauler, piuler, sont dans le même cas, quoiqu'également imitatifs.
Les Latins employaient pipulum pour, injure, huée et rumeur publique, par la même analogie.
Pino, qui avait le même sens, est devenu le nom français d'un raisin.
Les Espagnols ont piar, et les Italiens pipire, comme les Latins.
Ces derniers appelaient les pigeonneaux pipiones, et nous en avions fait autrefois pipions.
Pipée, par métaphore, se prend pour mine ou contenance contrefaite».
PIQUER, c'est donc primitivement frapper avec un pic.
En anglais, le verbe piocher se rend par le verbe dig.
Dans ce dernier mot, l'imitation du son est frappante.
Remarquez d'ailleurs que les Latins ont dit puppus et puppa, d'où viennent puer et puella.
POUPÉE, c'est l'image d'une petite fille, d'un enfant qui tette encore.
POUPON, c'est, dans le langage vulgaire et enfantin, un petit garçon à la mammelle.
Pouah, interjection qui marque le mépris et le dégoût, doit en être le son radical.
Rakos signifiait en grec un haillon, un vêtement déchiré, une cicatrice, une ride.
Rakterios, c'était le corps brisé ou raclé, qui rendait du bruit.
Aristophane appelle Euripide rakiosurraptadès, raccommodeur de vieux haillons.
RAIRE ou RÉER.
Terme de Vénerie emprunté du cerf en amour.
Le cerf rait d'une manière effroyable dans le temps du rut.
Il est alors si transporté, qu'il ne s'inquiète, ni ne s'effraie de rien».
RUT, le temps où le cerf rait.
RÂLE, RÂLEMENT, RÂLER.
RÂLE, est aussi le nom d'un oiseau que Ménage croit désigné d'après son cri.
Du bruit âpre et fatigant des voix enrouées.
Je le crois formé du son rauque de son jappement.
Ce mot n'est point une Onomatopée propre, mais une Onomatopée abstraite construite par analogie.
Voyez TINTEMENT, TINTER.
Racine a dit : De nos cris douloureux la plaine _retentit_.
Et ailleurs : Mes seuls gémissemens font _retentir_ les bois.
Boileau a dit aussi : Ils faisaient de leurs cris _retentir_ les rivages.
Du bruit des doigts contre l'intérieur d'un verre que l'on rince.
Les Irlandais disent rincsail, et les Bretons rinca.
En latin luscinia, ou lucinia, en italien usignuolo, lusignolo, rusignuolo, en espagnol ruysenor.
Le Castelvetro a pensé que le nom italien de cet oiseau était fait par Onomatopée.
On a dit autrefois rocouler, mais roucouler a été justement préféré.
Roucoulement est un mot harmonieux et utile qui serait bon à admettre dans la Langue.
d'un corps rond qui roule avec rapidité sur une surface retentissante.
ROUTE, mot français d'une acception très-voisine, en est probablement dérivé.
Quelques voyageurs l'ont comparé au cri de certains oiseaux.
Tigrides indomitae rancant, rugiuntque leones.
Je suis bien aise de faire remarquer ici que ce verbe factice, à qui M.
«Sembloit que ce fussent urlemens de loups et ruimens de lions».
Voyez RAIRE ou RÉER.
Nicod dérive ces mots du grec reo, fluo.
Le grec attique reos signifiait ruisseau.
Dour red, en celtique, signifie une eau courante et rapide.
Ru se dit en Géorgien d'un grand écoulement d'eaux.
Plusieurs Etymologistes assurent que rit indiquait dans les Langues gothiques un passage ou un gué.
Reu et ru se trouvent dans Nicod.
Ru s'emploie encore pour désigner le lit ou canal d'un petit ruisseau.
Ruel et rui sont communs dans nos vieux romanciers.
Ruit est employé pour rive dans un passage de Perceval.
ROUIR, est très-judicieusement dérivé du vieux français ru, par Ménage.
Nicod même écrit ruir, et rend en latin chanvre roui, par cannabis fluviata.
En latin, c'est sappa, en italien zappa.
L'oriental saph ou sap désigne l'action de briser ou de limer, de réduire en poussière.
C'est le nom de la cause pour celui de l'effet, employé par métonimie.
Cion, s'est dit en vieux langage, de la pluie fouettée par les vents.
Il est facile de saisir l'analogie de ces différentes acceptions.
Les Latins ont dit d'abord sifilare, qui se lit dans Nonnius-Marcellus, et ensuite sibilare.
En vieux français, nous avons dit subler et sibler : Marot a dit sublet pour sifflet.
Les Angevins ont gardé cette expression, et Ondin la rapporte dans ses dictionnaires.
Le patois bourguignon y a substitué sublô, qu'on lit dans les noels de la Monnoye.
Çat ein anfan ? me dis-tu vrai ? Tan meu, velai tô note fai.
Le peuple mouille l'S, et dit communément chiffler.
Il paraît que les Celtes faisaient usage du mot si, pour bruit ; sifflement, murmure.
Elles doivent donc être d'un grand usage pour exprimer les bruits de cette espèce.
L'emploi fréquent de la lettre S rend la prononciation sifflante.
Euripide en faisait un usage vicieux qui passa même en proverbe.
On appelait ce défaut le sygmatisme d'Euripide.
On l'a trouvé, peut-être avec justice, un peu trop minutieux.
On appelle bysse en science héraldique, des serpens et des couleuvres.
C'est l'ancien nom français de ces reptiles.
Du bruit d'un corps qui en effleure légèrement un autre sur un long espace.
Les dérivés nombreux de cette expression ne peuvent échapper à personne.
Sortir, jaillir, s'écouler par une fente de la terre ou du creux d'un rocher.
Il est peut-être malheureux qu'elle vieillisse négligée, car elle est significative et utile.
Cette expression est propre à l'Histoire naturelle descriptive.
SUC, c'est la substance qu'on extrait des corps par la succion.
SUCRE, est le nom d'une production végétale qu'on tire des fruits par le même procédé.
SUSURRATION, SUSURRE, SUSURREMENT, SUSURRER.
En italien, c'est taffeta, en espagnol taffatan, en grec moderne, taphata.
Rabelais et Regnier disent tabouriner, et le peuple tambouriner.
TARABUSTER, en est une dérivation figurée.
TAPE, TAPER, qui s'emploient bassement dans notre Langue, viennent du même son naturel.
L'Onomatopée s'est conservée dans le langage du peuple qui dit tavon ou tavan.
De tabanus, tavanus, tavanettus, vanettus, vanetto, vanetonne, nanettone, hanneton.
Si hanneton n'est pas fait d'alis tonans, c'est peut-être une Onomatopée.
Instrument bruyant qui servait à appeler les Religieux aux Offices nocturnes.
Les Grecs ont dit thorubein, pour, faire du bruit, et thorubos, pour, tumulte ou fracas.
Cette curieuse analogie n'a jamais été aperçue.
Nous l'appelons vulgairement scenicle, cinit, cerizin.
Tous ces mots, quoiqu'étrangers les uns aux autres, ont une racine naturelle.
C'est tablon en arabe, tympanon en grec, et tympanum en latin.
Ils avaient aussi appelé tintinnabulum la petite clochette qui rend un bruit clair et argentin.
Catulle a dit, avec peu de goût, ce me semble : auris tintinnat tintinnabulum.
Nicod en explique assez bien l'extension métaphorique.
Ce mot vient de toquer, frapper, et de sing, qui signifiait autrefois une cloche.
Il en est fait mention en ce sens dans le Pontifical.
En quelques lieux, on appelle encore petit sing les petites cloches.
Rabelais a écrit toquesing au chapitre soixante-six du livre quatre de Pantagruel.
Ce météore terrible a fourni des Onomatopées à tous les peuples.
En vieux français tourd.
ÉTOURDIR, rompre la tête à quelqu'un à force de criailleries, est construit sur cette racine.
Du bruit que l'on fait en toussant.
Sabata se dit en celtique, pour, faire du bruit ou crier à pleine voix.
Les cases, les couleurs, et le plein et le vide.
Les disques noirs et blancs volent du blanc au noir ; Leur pile croît, décroît.
Il court, roule, s'abat.
Ils disent trincken, les Flamands drincken, et les Italiens trincare.
TROMBONNE, est le nom italien actuellement francisé d'un instrument que nous avons d'abord nommé trombon.
Virgile n'a eu garde d'employer le taratantara d'Ennius.
«C'est une disette insupportable, écrivait-il, d'appeler des choses si différentes du même nom.
Le cri d'un enfant au berceau est, à coup sûr, une bien longue périphrase».
En allemand wage, woge ; en gothique wego ; en anglo-saxon waeg ; en islandais vag.
qui peignent la joie et le plaisir.
la déesse de la joie ; 2º.
en latin barbare, cet instrument dont nous avons altéré le nom en celui de vielle.
Le mot vîte est peut-être l'imitation du souffle, accéléré par la promptitude de la marche.
Ménage reconnaît que ce mot a été fait par Onomatopée.
Sens propre, une flèche.
SAG-ittarius a signifié un homme qui lance des flèches, et ensuite un signe du Zodiaque.
Jusqu'ici l'opération de l'esprit est simple et sans complication.
SAG-men est pris dans un sens plus hardiment figuré, quoiqu'il appartienne encore au sens primitif.
SAG-a signifie premièrement les armes d'un soldat.
Ire ad SAG-a, c'est s'emparer de ses javelots et de ses flèches.
On en fait SAG-um ou SAG-ulum qui est l'habit d'un soldat en guerre.
Une fois que ce pas est fait, on va beaucoup plus loin.
Il nomme cette pierre SAG-da.
Il appelle SAG-acio, id est, SAG-ittae actio, tous les genres de palpitation et de tremblement.
Il essaye de trouver un objet de comparaison à l'action de regarder.
SAG-ire, c'est avoir de la pénétration, du discernement, saisir des yeux de l'esprit.
SAG-ax, c'est un homme pénétrant, un homme dont le regard sûr discerne la vérité.
Prae-SAG-ire, c'est voir hors du présent, c'est anticiper par la pensée sur les événemens futurs.
Prae-SAG-ium, c'est le pressentiment, le pronostic.
l'idée un point de vue nouveau.
Une figure rebattue, devenue lieu commun, n'est plus que le froid équivalent du sens propre.
On doit donc éviter de prodiguer les figures dans une Langue usée.
Elles ne présentent plus qu'un faste insipide de paroles et de tours.
signifie petit nain.
Halosis, pillage, dilapidation.
Hiulcus, avide, intéressé.
ROUET, instrument à roue.
ROUELLE, tranche coupée en rond.
ROTULE, en latin rotula, os cartilagineux, large et rond qui forme le mouvement du genou.
ROTATEUR, muscle circulaire qui sert à mouvoir l'oeil.
RODER, aller çà et là en faisant des tours et des détours.
se mouvoir en rond ; 2º.
plier en rond : au figuré, considérer, méditer.
ROULEAU, chose faite ou tournée en rond.
ROULEMENT, bruit d'une chose qui roule, mouvement en rond.
ROULADE, roulement de la voix.
ROULAGE, action de rouler, facilité de rouler.
ROULIER, voiturier de marchandises.
ROULETTE, petite roue.
ROULIS, agitation d'un vaisseau que le vent fait rouler sur les flots.
ROULON, pièce de bois travaillée en rond.
RÔLE, autrefois ROOLE, du latin barbare rotulum, 1º.
registre qu'on roule en long, comme les anciens manuscrits ; 2º.
manière dont chaque homme représente dans le monde ; 4º.
feuille d'écriture en termes de pratique.
RÔLER, écrire des rôles.
ROTONDE, bâtiment en rond.
ROTONDITÉ, qualité d'un corps rond.
ROND, en latin rotundus, tout ce qui est en cercle ; au figuré, qui va rondement.
RONDEUR, figure ronde.
RONDELET, un peu rond.
RONDIN, bâton rond.
RONDINER, en vieux français, donner des coups de rondin, de bâton.
RONDACHE, RONDELLE, en vieux français, boucliers ronds.
RONDEAU, petit poème composé de couplets finissant par les mêmes mots qui commencent le poème.
RONDE, inspection qu'on fait en parcourant une enceinte.
A LA RONDE, tout autour.
RONDEMENT, en rond ; au figuré, franchement.
ARRONDIR, donner une forme ronde.
qui connaît les routes, expérimenté ; 2º.
livre de routes.
ROUTINE, habitude, connaissance acquise par la pratique seule ; chemin battu.
ROUTINIER, qui n'a que la routine.
DÉROUTER, faire perdre à quelqu'un la route, etc.
Le langage figuré nous en offre assez de preuves.
Nous avons dit, entr'autres exemples, de sombres gémissemens, et des lueurs éclatantes.
En vieux français, ro s'est dit pour rouge, et roe pour roue.
Toutes les Langues fourniraient de pareils rapports.
Jean-Jacques Rousseau, Duclos, Rivarol, madame de Genlis l'ont fréquemment employé.
CRESSELLE, CRECELLE, ou CRESSERELLE.
HUPPE ou PUPPU.
RAIRE ou RÉER.
Des Auteurs cités dans cet Ouvrage, ou qui ont été consultés pour sa Composition.
Monsieur Bernardin de sud Pierre.
Monsieur de Bonneville.
Monsieur de Cambry.
Monsieur de Châteaubriand.
Chapuis (Gabriel).
Christian de Troyes.
Clotilde de Surville.
Court de Gébelin.
Cyrano de Bergerac.
Monsieur David de Saint-Georges.
Dumonin (Edouard).
Le père Labbe.
Monsieur de Parny.
Monsieur de Roujoux.
Rousseau (Jean-Bapt.) Rousseau (Jean-Jacq.) Saint-Amand.
Souchu de Rennefort.
Trenck (le baron de).
qni au lieu de qui) qui ont été corrigées.