L'Italie et son armée en mille huit cent soixante-cinq.
un vol.
in-dix-huit                   mille huit cent soixante-six Clichy.--Imprimerie PAUL DUPONT, douze, r.
du Bac-d'Asnières (mille sept cent soixante-trois-soixante-dix-huit).
--Chacun, nous dit Monsieur de Chateauvillard, est exposé à cette dure nécessité de risquer sa vie pour venger une offense, une injure.
C'est donc une affaire assez importante dans l'existence pour qu'elle soit d'avance réglée selon les formes voulues par la délicatesse et le droit.
C'est ainsi que l'ont pensé avant nous les hommes honorables qui, en mille huit cent trente-six, sont venus engager Monsieur le comte de Chateauvillard, membre distingué du Jockey-club de Paris, à publier un Essai sur le duel.
Ce nouveau code du duel fut appuyé par l'approbation des hommes de l'époque les plus autorisés par leur haute position dans la société.
--Ces réflexions sembleraient suffisantes pour justifier la publication d'une nouvelle étude sur le duel, si des considérations afférentes à l'utilité pratique ne nous eussent induit à persévérer dans notre dessein de l'entreprendre.
--Le code de Monsieur de Chateauvillard est presque introuvable aujourd'hui, et, non seulement nous voyons renaître à chaque instant les abus qu'il avait pour but essentiel de combattre, mais encore des irrégularités très-regrettables se sont introduites depuis sa publication.
Des personnes honorables, dont l'influence morale pourrait être utile soit pour arranger les affaires d'honneur, soit pour en rendre les conséquences moins désastreuses, se refusent à accepter le rôle de témoins, alléguant leur complète inexpérience dans de semblables questions.
Les règles établies comporteront les développements, observations et exemples dont l'utilité nous a été démontrée par l'expérience; Dans la troisième partie, nous mettrons sous les yeux de nos lecteurs quelques pièces justificatives.
Puissions-nous être assez heureux pour atteindre le but humanitaire que nous nous sommes proposé.
Le duel, tel que nous aurons à le définir plus tard, est une institution toute moderne que les anciens ne connurent jamais, dont ils n'eurent pas même l'idée, car ils ne connurent jamais ce que, dans nos mœurs, on appelle le point d'honneur.
En entrant dans le champ clos, un chevalier prononçait cette formule: «Me voici prêt avec l'Évangile d'une main, et l'épée de l'autre.» En neuf cent soixante et onze, Vivence, champion du clergé, disait: Ecce me paratum cum Evangelio et scuto et fuste.
Les souverains accordaient la prérogative de décerner la patente du camp à des évêques, à des chapitres.
En mille vingt-huit, l'empereur Conrad l'accordait par une charte à Pierre, évêque de Novare.
On trouve encore dans les anciens missels: Missa pro duello.
Basnage cite des prêtres, des moines, des évêques, des cardinaux et des papes, lesquels non seulement ont admis, mais pratiqué et même imposé le duel.
Selon cet auteur, le pape Martin quatre lança une censure, même une excommunication: «pour défaut de comparution sur le terrain».
Nicolas Ier appelait le duel un combat légitime.
Le pape Eugène trois disait à propos du duel: Utimini consuetudine vestra.
Il n'en est plus de même aujourd'hui: l'Église s'est unie au bras séculier pour défendre le duel.
Les Gaulois, ce peuple entreprenant, guerrier, ami des querelles et des discussions, ne pouvaient manquer de pousser ce caractère batailleur jusqu'à ses dernières limites.
Toujours armés (usage qui ne se rencontrait ni chez les Grecs ni chez les Romains), ils avaient toutes facilités pour satisfaire leurs inclinations.
Faute de trouver des ennemis à combattre, ils se battaient entre eux.
Chez eux les combats singuliers devinrent une sorte de divertissement public que nous verrons plus tard se perpétuer jusque dans le moyen âge.
Les différends se terminaient par les armes; c'était également par les armes que les témoins fournissaient les preuves de leur témoignage.
Le sanctuaire même où résidaient leurs dieux ne leur semblait pas profané par cette coutume.
La chaise curule du grand prêtre, chef des Druides, devenait le prix d'un combat singulier entre ceux qui ambitionnaient sa succession.
Les compagnes de nos ancêtres partageaient les instincts belliqueux de leurs époux.
Elles conservaient dans leur sein le germe de cet esprit guerrier fidèlement transmis à leurs descendants.
Le gracieux et sympathique auteur du Mérite des Femmes, Monsieur Legouvé, a consacré de bien belles pages à nous représenter la femme comme toujours supérieure à notre sexe.
Ange consolateur de la famille, la femme supporte avec une indomptable énergie de grandes infortunes qui trompent la vigueur du sexe fort; son dévouement inépuisable la porte à faire en souriant le sacrifice de sa vie pour le salut des êtres qui lui sont chers.
Tout indice de pusillanimité lui fait regarder comme indigne de son affection, celui-là même qu'elle eût volontiers choisi pour son protecteur.
La finesse exquise, le tact infiniment supérieur de la femme, les sentiments généreux qui abondent dans son cœur, impriment à ses jugements le cachet de la vérité.
Aussi, n'hésitons-nous pas à regarder cette gracieuse moitié du genre humain comme le meilleur juge du point d'honneur.
Avez-vous remarqué ce jeune homme lancé dans une discussion irritante qui côtoie l'agression et va peut-être bientôt dégénérer en violence? Tout à coup l'orage s'apaise.
On le voit reprendre le ton courtois de la bonne société...
Un simple regard de l'objet aimé l'a ramené dans la bonne voie.
Comment pourrait-il y manquer, puisqu'il a la certitude que son courage sera partagé? C'est encore dans le sentiment de l'honneur que la femme puise la force nécessaire pour donner l'exemple de deux vertus qui lui sont pourtant si souvent contestées: le silence et la discrétion.
Citons un exemple: Il y a quelque vingt ans, dans une armée étrangère, une querelle entre deux honorables officiers nécessite un duel à outrance.
Pour des motifs que nous ne croyons pas devoir préciser, la rencontre ne peut avoir lieu qu'à l'expiration du terme de trois mois.
Pendant cette longue attente, des mères, une femme, des sœurs, les deux familles enfin, cachent leurs angoisses, leurs inquiétudes, jusqu'au jour du dénouement qui mit l'un des champions hors de combat et fit craindre pendant quelque temps pour la conservation de ses jours.
Les mères et les épouses n'aiment point seulement la personne, mais plus encore, si c'est possible, la considération et la dignité de ceux qui leur sont chers.
à la dot!...
Ainsi, le duel nous apparaît d'abord comme une institution judiciaire, un mode de preuve adopté dans les procès, pour obtenir l'éclaircissement des faits contestés.
En justice, il est un principe admis: c'est qu'il appartient au demandeur de fournir la preuve des faits qu'il avance; dans le cas contraire, le défendeur est renvoyé de la plainte.
Des lois barbares méconnurent ce principe en ordonnant que le défendeur prêtât le serment.
(Loi des Visigoths, lib.
deux, tit.
deux, c.
cinq).
La dissolution progressive des mœurs, l'affaiblissement graduel des caractères et l'abus du serment lui-même, qui n'était plus réservé pour des cas extrêmes, atténuèrent le respect pour la religion du serment qui, au temps de Rome antique, avait enfanté des prodiges.
Placé entre l'alternative de se condamner par un aveu ou de se libérer par un parjure, le défendeur jurait.
Pour suppléer à l'insuffisance du serment, on imagina d'exiger que la véracité de celui qui le prêtait, fût attestée par un certain nombre de personnes: conjuratores sacramentales.
Le nombre de ces certificateurs de serment était déterminé par la loi, suivant l'importance du procès.
(Lib.
six, cap.
I, Alamannorum.) Ils juraient sur l'Evangile en même temps que leurs clients.
En multipliant les serments, on multiplia les parjures.
C'est pour faire disparaître cet abus que fut institué le combat judiciaire.
L'usage de ce combat fut consacré pour la première fois dans la loi des Bourguignons connue sous le nom de loi gombette (du nom de Gondebaud son auteur, tit.
XLV).
Cette institution se généralisa bientôt et s'introduisit successivement dans les habitudes juridiques des autres peuples barbares.
On la rencontre dans les lois des Francs ripuaires, dans celles des Allemands, des Bavarois, des Thuringiens, des Frisons, des Saxons et des Lombards.
L'histoire romaine (Velleius Paterculus, lib.
deux, cent dix-huit) nous apprend que c'était la coutume des anciens Germains de terminer par les armes, leurs différends privés.
La loi salique, sauf dans quelques cas très rares et exceptionnels, n'admettait ni la preuve négative par serment ni le combat judiciaire.
On observa bientôt combien les mœurs l'emportent sur les lois écrites: cette loi tomba dans l'oubli, et le combat judiciaire s'établit, même parmi les peuples qu'elle régissait.
Au IXe siècle, ce préjugé avait pris de si profondes racines dans les habitudes publiques, et les abus du système qu'il avait remplacé étaient si grands que Charlemagne crut devoir le tolérer par une disposition expresse.
(L.
Longobard., lib.
deux, tit.
LV, un, vingt-trois.) Forcé d'opter entre deux maux, ce souverain s'efforçait de choisir le moindre.
Cependant, dès son origine même, le combat judiciaire dut essuyer les résistances et les protestations de l'Église.
Saint Avit, archevêque de Vienne, adressa à Gondebaud lui-même ses remontrances.
Plus tard, saint Agobard, archevêque de Lyon, sollicita énergiquement auprès de Louis le Débonnaire l'abolition de la loi gombette et le retour à la loi salique.
L'Église ne se borne pas à adresser de simples remontrances aux souverains, elle établit des peines.
Quiconque aura succombé dans le combat, sera considéré comme s'étant suicidé et sera privé de la sépulture ecclésiastique.
(Concile de Valence, canon douze.) Le pouvoir ecclésiastique soutint la lutte dans deux conciles, en demandant que la véracité d'une charte produite pour prendre possession d'un héritage fût certifiée par le serment dans les églises.
Les seigneurs persistaient de leur côté à demander le jugement de Dieu, c'est-à-dire la preuve par combat.
Enfin, l'empereur Othon deux donne gain de cause à la noblesse par une constitution publiée l'an neuf cent soixante-neuf (cinq.
Longobard., lib.
deux, tit.
LV, cap.
trente-quatre).
La force d'impulsion fut telle que le combat judiciaire pénétra jusque dans les tribunaux ecclésiastiques, et, non seulement les parties contondantes, mais les témoins et même les juges pouvaient être appelés en champ clos (Voir l'Esprit des lois, liv.
vingt et un, chap.
vingt-trois et suivants).
Les femmes soutenaient leurs querelles par le moyen de champions.
Cependant avec le temps, la raison commença à prendre le dessus.
Les tribunaux ecclésiastiques se mirent à obéir aux injonctions pontificales.
La réaction qui s'opérait déjà dans les esprits, se manifesta dans la charte accordée par le roi Louis le Jeune à la ville d'Orléans, en mille cent soixante-huit.
Cette charte porte qu'il ne pourra y avoir bataille entre deux parties pour une dette de cinq sols et de moins (Laurière, t.
un, page quinze).
Par son ordonnance ou établissement, en date de l'an mille deux cent soixante, il substitua au combat judiciaire la preuve par témoins et réduisit le nombre des cas dans lesquels ce combat pourrait être demandé.
Ses ordonnances sont contenues dans l'important recueil appelé Établissements de saint Louis.
Cet abus déplorable était dans toute sa force, lorsque saint Louis monta sur le trône.
Ce sage prince fit d'abord admettre ce que l'on appela la trêve de Dieu.
Pendant un intervalle de quarante jours à dater de l'offense, les voies de fait étaient interdites.
Philippe le Bel continua l'œuvre réformatrice de son père.
Son ordonnance de mille deux cent quatre-vingt-seize défendait les guerres privées pendant tout le temps que durerait la guerre du roi.
Pendant le même temps le combat judiciaire était également défendu, et les procès devaient se terminer par les voies ordinaires.
L'ordonnance de mille trois cent trois renouvela les mêmes défenses.
Les malfaiteurs n'en furent que plus audacieux, quand ils pouvaient commettre leurs méfaits sans témoins.
Le nombre des crimes ne fit que s'accroître, et, en mille trois cent six, Philippe le Bel, dans une nouvelle ordonnance, accepte le retour aux gages de bataille.
Le dernier combat judiciaire eut lieu en mille trois cent quatre-vingt-sept, sous le règne de Charles six (le premier qui porta le titre de Dauphin de France), entre messire Jean de Carrouge, seigneur d'Argenteuil, et Jacques Legris, tous deux vassaux du duc d'Alençon.
Jean de Carrouge ayant cité par-devant le parlement le sieur Legris, comme ayant attenté à l'honneur de sa femme, le parlement déclare qu'il échoit gage, ordonne le combat, et Legris fut tué.
On reconnut son innocence dans la suite.
Ce qui amena peu à peu l'abolition du combat judiciaire, ce fut précisément l'attribution exclusive conférée au parlement de Paris du droit de l'ordonner, quand il y aurait lieu, dans toutes les parties du royaume, sans distinction.
Cependant, tandis que le préjugé du combat judiciaire s'affaiblissait de jour en jour, l'habitude des guerres privées opposait à nos rois une résistance opiniâtre.
Le règne de Jean deux, surtout, fut fécond en édits d'une grande sévérité, justifiés d'ailleurs par la présence des Anglais au cœur de la France.
Quand les résistances durent céder devant l'autorité royale, au lieu de disparaître entièrement, l'abus ne fit pour ainsi dire que se transformer, et c'est alors que prit naissance un autre abus qui tenait à la fois du combat judiciaire et des guerres privées.
Nous voici arrivés au Duel.
Cette transformation commença à la fin du XIVe siècle, et se poursuivit pendant le XVe.
On présentait au roi une requête, pour obtenir l'autorisation de combattre en champ clos.
L'autorisation obtenue, le cartel était signifié par un héraut d'armes, au nom du Roi.
Le roi assistait à ces combats, et lorsqu'il croyait devoir y mettre fin, jetait son sceptre entre les combattants.
Ainsi agit François Ier dans le combat qui eut lieu, avec son autorisation, entre deux gentilshommes du Berry, les sieurs Vermiers et Harzay.
Le duel n'était permis qu'aux nobles, et au roi seul appartenait le droit de décerner les combats (Etienne Pasquier, Recherches sur la France, liv.
quatre, chap.
quinze).
La Chasteigneraye, son favori, ayant succombé (telle est l'origine du coup de Jarnac), il jura de ne jamais plus accorder semblable autorisation.
Sous le règne de Henri deux commença une nouvelle phase dans l'histoire du duel.
Quand on ne put plus obtenir l'autorisation royale, on s'en passa, et les duels se multiplièrent d'une manière effrayante.
Un abus aussi monstrueux ne pouvait être toléré par l'Église, qui avait si énergiquement protesté contre le combat judiciaire.
Le concile de Trente, par un canon (encore en vigueur aujourd'hui) de l'année mille cinq cent soixante-trois (Session vingt-cinq, De Reformatione, chap.
dix-neuf) fulmina l'excommunication non seulement contre les combattants, mais contre les parrains (témoins), et priva de la sépulture chrétienne ceux qui trouvaient la mort dans le combat.
(Voir ce canon aux Pièces justificatives, page quatre cent cinquante-trois.) Nous résumerons ici les règles que les duellistes reconnaissaient au XVIe siècle (Voir Brantôme, Discours sur les duels).
Il commence par recommander de ne pas se battre sans témoins, d'abord pour ne pas priver le public d'un beau spectacle, et ensuite, pour ne pas s'exposer à être recherché et puni comme meurtrier.
«Les combattants, ajoute-t-il, doivent être soigneusement visités et tastés pour savoir s'ils n'ont drogueries, sorcelleries et maléfices.
Il est permis de porter reliques de nord D.
de Lorette et autres choses saintes.
En quoi pourtant il y a dispute, si l'un s'en trouvait chargé et l'autre non, car dans ces choses, il faut que l'un n'ait pas plus d'avantages que l'autre.
Le pouvoir civil tenta de s'associer à l'Eglise dans la voie de répression.
En mille cinq cent soixante, les États généraux réunis à Orléans avaient présenté leurs doléances et leurs demandes pour obtenir la répression des duels.
Le roi Charles neuf y fit droit par une ordonnance rendue à Marchois en mille cinq cent soixante-six (en même temps que la célèbre ordonnance de Moulins, mais par un acte séparé) et dont l'honneur revient au chancelier de L'Hôpital.
Il convient de noter ici un point essentiel: Cette sage ordonnance ne se contentait pas de punir les duels, mais elle s'attachait à les prévenir, en assurant une légitime satisfaction à celui qui aurait reçu un démenti ou toute autre injure.
Ce n'est pas tout d'édicter des lois, il faut veiller à leur impartiale exécution.
C'était précisément ce qui manquait.
Quand les coupables, souvent favoris ou fidèles serviteurs du roi, demandaient grâce, il ne savait pas résister.
Le mal ne faisait donc que s'accroître en raison de l'impunité accordée à la faveur.
Ce fut en mille cinq cent quatre-vingts que s'introduisit la règle pour les seconds de prendre fait et cause pour leurs tenants; jusque-là, ils n'avaient été que témoins.
Ce déplorable usage est, avec juste raison, blâmé par Montaigne.
«C'est une espèce de lâcheté, dit-il, qui a introduit dans nos combats singuliers cet usage de nous accompagner de seconds, tiers et quarts.
C'étaient anciennement des duels; ce sont à cette heure rencontres et batailles.
Outre l'injustice d'une telle action et vilenie d'engager à la protection de notre honneur autre valeur et force que la nôtre, je trouve du désavantage à mesler sa fortune à celle d'un second.
Chacun court assez de hasard pour soye, sans le courir encore pour un aultre.» Parmi les plus célèbres duellistes de cette époque, nous devons citer les Mignons de Henri trois.
Le mal, aggravé par les troubles de la Ligue, était arrivé à son comble au moment de l'avénement de Henri quatre (mille cinq cent quatre-vingt-neuf).
Ce prince s'applique à en tarir la source, en apaisant par son influence personnelle les différends des seigneurs de sa cour.
Le parlement seconda les efforts du souverain par la rigueur qu'il déploya contre les duellistes, lesquels, dans son Arrêt de règlement en date du vingt-six juin mille cinq cent quatre-vingt-dix-neuf, il déclara criminels de lèse-majesté et perturbateurs du repos public, etc.
Nous avons déjà vu plus haut que l'ordonnance de Blois en avait agi de même pour les assemblées de gens faites pour vider les querelles particulières ou autres.
En effet, le droit de rendre la justice est l'attribut le plus précieux et le plus essentiel de la souveraineté, et, se faire justice soi-même, c'est usurper le droit du souverain, c'est offenser la majesté royale.
Dans nos institutions modernes, le droit de justice est délégué à la magistrature qui rend les arrêts au nom du souverain.
En avril mille six cent deux, intervint un édit royal donné à Blois, pour la défense des duels.
Telle fut l'origine de la juridiction du point d'honneur.
L'excessive sévérité de cet édit produisit l'effet diamétralement contraire au but du législateur.
Sully, dont les prévisions à cet égard eussent dû être écoutées, avait fait de vifs efforts pour obtenir que les peines prononcées fussent plus douces, et par conséquent, plus facilement et plus rigoureusement appliquées.
De là, nombreuses lettres de grâce; de là, scandaleuse impunité.
Ces résultats accusaient hautement les vices de l'édit de mille six cent deux, et démontraient péremptoirement l'inutilité de toute réforme qui heurterait de front le préjugé dominant.
Aussi, fut-on bientôt amené à lui faire des concessions, c'est-à-dire à tolérer le duel comme un mal nécessaire quand l'honneur des parties semblerait l'exiger.
C'est dans cet esprit que le roi Henri quatre publia l'édit de Fontainebleau, en juin mille six cent neuf.
Le combat pouvait être accordé par le roi ou par le tribunal des maréchaux, lorsqu'ils le jugeraient indispensable pour réparer l'honneur offensé.
Par contre, l'édit prononçait contre les duels non autorisés, des peines plus ou moins sévères selon la gravité des cas.
Ainsi, si l'un des combattants succombait, il y avait peine de mort et confiscation des biens contre le survivant; privation de sépulture pour celui qui avait succombé.
Pour une simple provocation non suivie de combat, le provocateur était privé de ses charges, et, en outre, déclaré «deschu de pouvoir jamais se comparer par les armes à aucun».
Le roi faisait défense à la reine, aux princes de son sang, de lui demander aucune grâce, protestant qu'il n'en accorderait aucune.
Cet édit fut d'un excellent effet (Voir d'Audiguier et plus tard le Préambule de la déclaration de mille six cent onze).
La licence des duels fut réprimée; on ne cite aucun cas où l'autorisation de combattre fut accordée.
Le roi lui-même, par son intervention personnelle, évita souvent l'effusion du sang.
Son caractère chevaleresque, sa bravoure reconnue, le rendaient éminemment propre à accomplir cette mission toute conciliatrice, digne d'un bon père de famille désireux de conserver tous ses enfants.
Après la mort d'Henri quatre, arrivée peu de temps après la promulgation de l'édit de mille six cent neuf, la fureur des duels recommença, et continua pendant la minorité de Louis treize.
On éludait la loi en représentant le duel sous les apparences d'une rencontre fortuite.
Afin d'ôter cette ressource aux duellistes, intervint une déclaration du roi, portant défense d'user d'appels ou de rencontres suivant l'édit de mille six cent neuf.
Donnée à Paris, le premier juillet mille six cent onze, cette déclaration fut enregistrée le onze du même mois au parlement de Paris.
Cette déclaration réserve aux parlements et aux tribunaux ordinaires la connaissance des poursuites relatives aux duels et rencontres, à l'exclusion de tous juges d'exception, et notamment de la prévôté de l'Hôtel.
Elle fut confirmée par lettres patentes adressées au parlement de Paris, le quatorze mars suivant.
Cette déclaration du roi contre les duels, en date de mille six cent treize, avec protestation de n'en accorder jamais la grâce, fut faite à l'occasion du duel du baron de Luz, tué par le chevalier de Guise.
Chose digne de remarque, peu de temps après, le même chevalier de Guise tua le fils du baron de Luz; on n'en fit aucune recherche, parce qu'alors la reine ménageait MMonsieur de Guise, pour les détacher du parti du prince de Condé.
Dans ce temps-là, la politique interceptait parfois le cours de la justice.
Pouvons-nous répondre qu'il en soit autrement de nos jours? Un arrêt de la cour du parlement, sur l'exécution de l'édit sur les duels et combats, parut le vingt-sept janvier mille six cent quatorze.
Autre déclaration du roi sur les édits de pacification et sur les duels et rencontres, donnée à Paris le premier octobre mille six cent quatorze.
Plus rigoureux encore fut l'édit de Saint-Germain-en-Laye, en date du mois d'août mille six cent vingt-trois, et publiant une amnistie.
Cet édit effaça les distinctions établies par la sagesse du législateur de mille six cent neuf entre des faits d'une culpabilité souvent inégale.
Tout y est confondu.
Le fait principal et la participation même la plus indirecte à ce fait sont punis de la même peine.
Cette aggravation dans la pénalité était loin de procurer la diminution des duels.
Ils allaient au contraire en croissant.
Les coupables se dérobaient aux recherches de la justice et, plus tard, obtenaient des lettres d'abolition, motivées même sur la gravité des peines qu'ils avaient encourues.
Plus tard, arrêt du parlement contre les sieurs Bouteville, comte de Pongibaud, le baron de Chaulais et des Salles, pour s'être battus en duel le jour de Pâques (vingt-quatre avril mille six cent vingt-quatre).
Ordonnance du roi portant défense aux seigneurs de favoriser les duels, en date du vingt-six juin mille six cent vingt-quatre.
Arrêt du parlement contre ceux qui se sont battus en duel, vingt-huit du mois de janvier mille six cent vingt-cinq.
Édit du roi sur les faits de duels et de rencontres, donné à Paris en février mille six cent vingt-six.
Cet édit fut un nouvel essai législatif tenté en même temps que l'on publiait une seconde amnistie générale à l'occasion du mariage d'Henriette de France avec Charles Ier roi d'Angleterre.
Richelieu nous apprend qu'il exerça sur la rédaction de ces édits une influence décisive.
Le duel non suivi de mort emportait la perte de la noblesse, l'infamie et la peine capitale suivant le degré de criminalité.
Les peines du crime de lèse-majesté, c'est-à-dire la mort, et de la confiscation totale des biens étaient appliquées en cas de mort de l'un des combattants.
La sévérité des anciennes ordonnances pouvait être encore appliquée quand l'atrocité des faits semblait mériter un châtiment exemplaire.
La peine de mort était prononcée à titre de lascheté contre ceux qui appelaient d'autres personnes à les soutenir dans leurs querelles comme seconds.
Le roi donnait non seulement sa parole de ne plus accorder aucune grâce, mais il fit jurer à son secrétaire des commandements de ne plus signer aucune grâce en cette matière, et au chancelier de n'en plus sceller.
Avant d'enregistrer cet édit, le parlement adressa au roi des remontrances, afin que la sévérité des anciens édits fût maintenue.
Le roi envoya des lettres de jussion, et l'édit fut enregistré le vingt-quatre mars mille six cent vingt-six.
Déclaration du roi pour le retour des ducs d'Halluin et sieur de Liancourt, donnée à Paris le quatorze mai mille six cent vingt-sept.
Richelieu n'eut garde de laisser tomber des lois qui pouvaient si bien le servir dans le projet qu'il avait formé d'abaisser la noblesse.
Il persuada au roi de témoigner par quelques actes de sévérité sa volonté d'en poursuivre la rigoureuse exécution.
Il avait pour seconds La Frette et François de Rosmadec, comte des Chapelles; son adversaire était assisté de son écuyer et de Henri d'Amboise, sieur de Bussy.
Ce dernier avait été tué par des Chapelles.
Tous prirent la fuite.
Bouteville et des Chapelles furent arrêtés, mis à la Bastille et condamnés par arrêt du parlement, du vingt et un juin mille six cent vingt-sept, à être décapités en place de grève.
La grâce fut refusée, et l'arrêt exécuté.
L'effet salutaire produit par cet exemple ne fut que passager.
L'habitude reprit le dessus.
Au mois de mai mille six cent trente-quatre, le roi rendit une nouvelle ordonnance datée de Fontainebleau pour remettre en vigueur l'édit de mille six cent vingt-six.
L'année suivante, en mille six cent trente-cinq, à l'occasion de la naissance de Louis quatorze, une nouvelle amnistie fut proclamée.
C'était la troisième, indépendamment des grâces particulières.
Les efforts de Louis treize pour réprimer le duel étaient nécessairement frappés de stérilité, car le législateur se donnait à lui-même un démenti, en absolvant le lendemain ce qu'il avait si rigoureusement condamné la veille.
Arrêt de la cour du parlement sur le fait des duels, du trois mars mille six cent trente-huit.
Arrêt de la cour du parlement contre ceux qui contreviendront aux édits du roi touchant les duels et rencontres, du quatre mars mille six cent trente-neuf.
Lettre du roi, envoyée à Messieurs du parlement, sur la défense des duels et rencontres, avec l'arrêt du parlement du sept décembre.
Arrêt de la cour du parlement, en exécution des édits des duels et rencontres, du sept décembre mille six cent quarante.
Malgré tous ces édits et arrêts, à l'avénement de Louis quatorze, la fureur des duels était à son comble.
On fit sortir l'édit du roi sur la prohibition et punition des duels, donné à Paris au mois de juin mille six cent quarante-trois.
Cet édit abolissait tous les précédents, afin d'empêcher les juges de choisir à leur volonté, mais il reproduisait toutes leurs dispositions.
Les troubles de la minorité de Louis quatorze n'étaient guère propres à diminuer les querelles, aussi évalue-t-on à quatre mille le nombre des gentilshommes qui périrent en combat singulier pendant les huit années que dura la régence d'Anne d'Autriche.
Pendant la fureur des duels, pour la cause la plus frivole, on allait se battre à mort, deux contre deux, quatre contre quatre, sur la Place Royale.
Ensuite il se rend sur le terrain, et après avoir assuré le chevalier d'Albret qu'il est son serviteur et l'avoir embrassé, il met l'épée à la main et tombe mort au bout d'un instant (treize janvier mille six cent cinquante et un).
Tout ceci cependant ne se passait que dans une seule famille.
Louis quatorze, s'il ne réussit pas à extirper un abus aussi contraire à la paix publique, fut tout au moins le seul souverain qui le combattit avec une énergie et un succès qu'on n'avait point vus jusqu'alors.
Une nouvelle déclaration, donnée à Paris en mille six cent cinquante-trois, contenait un principe plus conforme aux idées nouvelles qui commençaient à poindre et que le dix-huitième siècle devait faire triompher.
Les dégradations devinrent personnelles.
On comprenait enfin, et ce n'était pas trop tôt, que la postérité des délinquants n'étant pas coupable du crime ne devait point avoir part à la punition.
Les héritiers du duelliste mort dans le combat pouvaient se porter partie civile et ils évitaient la confiscation, en procurant la condamnation du meurtrier.
Les associés signaient en entrant une déclaration par laquelle ils promettaient de refuser toute sorte d'appels et de ne se battre en duel pour quelque cause que ce pût être.
Le roi fit approuver solennellement cette déclaration par le tribunal des maréchaux.
Nous reproduisons in extenso (Voir troisième partie.
Pièces justificatives): I.--La lettre du roi Henri quatre au comte de Soissons (Différend entre le comte de Soissons et Sully.
Pièces justificatives, page quatre cent neuf).
II.--Le jugement rendu par le connétable de Montmorency (Différend entre MMonsieur de Montespan et de Cœuvres.
Pièces justificatives, page quatre cent dix).
III.--Le règlement de MMonsieur les maréchaux de France, touchant les offenses entre les gentilshommes, pour l'exécution de l'édit contre les duels, du vingt-deux août mille six cent cinquante-trois (page quatre cent onze).
IV.--La déclaration publique de plusieurs gentilshommes de refuser toute sorte d'appels, etc., sur laquelle MMonsieur le maréchaux de France ont rendu leur jugement le premier juillet mille six cent cinquante et un (page quatre cent vingt-deux).
V.--Approbation de MMonsieur les maréchaux de France (page quatre cent vingt-trois).
VI.--L'édit du roi portant règlement général sur les duels, donné à Saint-Germain-en-Laye, au mois d'août mille six cent soixante-dix-neuf, enregistré au parlement le premier septembre de la même année (page quatre cent vingt-quatre).
VII.--L'extrait du concile de Trente sur la répression du duel, Session vingt-cinq, De Reformatione, chap.
dix-huit (page quatre cent cinquante-trois).
Monsieur de Chateauvillard reproduit en outre un recueil des édits et arrêts sur les duels (Chateauvillard, page deux cent vingt et suivantes).
On y remarque de plus: la résolution de MMonsieur les prélats sur cette matière; L'avis des docteurs en théologie de la faculté de Paris sur le même sujet.
Nous renvoyons nos lecteurs à ce recueil, n'ayant point jugé nécessaire de reproduire toutes ces pièces dans cet exposé purement analytique.
Cela se fera eu égard aux circonstances des choses et des personnes.» Et cependant dans ces temps de loyauté les administrateurs ne trouvaient pas de dénonciateurs.
Nous nous arrêterons quelques instants sur la nouvelle ordonnance rendue en août mille six cent soixante-dix-neuf, proprement appelée l'Edit des Duels, parce qu'elle a fixé définitivement la législation sur cette matière.
Ses dispositions sont rangées en deux classes principales, comprenant, l'une, les mesures préventives, l'autre, les mesures répressives.
Les mesures préventives consistaient dans l'intervention du tribunal des maréchaux.
Ce tribunal, déjà institué pour connaître des faits de guerre et des différends entre gentilshommes touchant le service militaire, joignit à ces attributions la connaissance des affaires d'honneur, en sa qualité de juge naturel de la noblesse et de l'armée.
Le droit de convoquer le tribunal des maréchaux appartenait au doyen.
Ses collègues se réunissaient toujours à son domicile, au jour et à l'heure qu'il lui convenait d'indiquer.
Dans l'intervalle des séances de ce tribunal, le doyen des maréchaux avait le droit de prononcer sur toute rixe, querelle ou rencontre; de décerner des mandats d'arrêt contre les agresseurs et enfin contre tous contrevenants aux édits et ordonnances.
L'affaire était examinée et décidée dès le lendemain.
Le moindre retard eut été en effet préjudiciable au milieu des passions surexcitées de cette noblesse française habituée à porter, trop souvent peut-être, la susceptibilité envers le point d'honneur jusqu'à l'exagération.
Le tribunal des maréchaux de France était assisté par un rapporteur, chargé de l'instruction des affaires et choisi, de droit, parmi les maîtres des requêtes au parlement de Paris.
Les maréchaux étaient supplées par les gouverneurs des provinces et subsidiairement par les lieutenants généraux.
Des délégués leur rendaient compte dans chaque bailliage ou sénéchaussée.
La juridiction de ce tribunal s'étendait sur tous les gentilshommes et militaires, même étrangers.
Les veuves avaient également le droit de porter plainte devant le tribunal des maréchaux.
Les affaires mixtes, en raison de la qualité des parties, étaient renvoyées à la justice ordinaire.
Ainsi que nous l'avons indiqué plus haut, pour que le tribunal des maréchaux fût saisi, il n'était pas nécessaire d'une plainte.
Il informait d'office, quand il avait connaissance d'un crime de quelque manière que ce fût.
Les maréchaux pouvaient employer les voies coercitives pour citer les gentilshommes à leur barre.
En cas de désobéissance, les revenus des biens des délinquants étaient appliqués aux hôpitaux pendant toute la durée de leur absence.
Les maréchaux avaient toute latitude pour apaiser les différends.
En cas d'insuccès, ils devenaient juges et appliquaient des peines suivant la nature de l'offense.
La pénalité que l'édit les autorisait à établir, était déterminée par un règlement dressé en vertu de l'ordre contenu dans la déclaration royale du vingt-sept juillet mille six cent cinquante-trois et publiée sous la date du vingt-deux août suivant.
(Art.
six.) Celui qui aura offensé, subira deux mois de prison, et, lors de sa sortie, devra déclarer à celui qu'il aura offensé: que mal à propos et impertinemment il l'a offensé par des paroles outrageantes, qu'il reconnaît être fausses, et lui en demande pardon.
(Art.
sept.) Quel législateur oserait aujourd'hui imposer de pareilles obligations? Les excuses présentées spontanément sont seules acceptables.
Par contre, les excuses imposées par une autorité quelconque sont de nulle valeur.
Celui qui aurait la faiblesse de s'y soumettre pour éviter les rigueurs de la loi pénale s'empresserait d'en dénier la valeur ou de les tourner en dérision, quelques minutes seulement après être sorti du prétoire.
C'est précisément cette raison qui nous a fait considérer la réunion des témoins comme le meilleur et le plus efficace tribunal d'honneur, car ils n'ont d'autorité que celle qui leur est spontanément accordée par les parties.
Acceptée, elle ne peut plus être déniée.
Celui qui aura offensé par parole subira quatre mois de prison et, à sa sortie, devra demander pardon à celui qu'il aura offensé.
(Art.
(Art.
(Art.
dix.) Quiconque, soit par témoignage, par autorité ou autres preuves, sera convaincu d'avoir commis une injure de coups de bâton, canne ou armes de pareille nature, avec préméditation, par surprise ou avec avantage, aura frappé seul et par devant, subira quinze ans de prison.
Celui qui aura frappé par derrière, quoique seul et avec avantage, soit en se faisant accompagner ou autrement, subira vingt ans de prison.
Cette peine sera subie dans une ville, forteresse ou citadelle, éloignée au moins de trente lieues du domicile ordinaire de l'offensé.
D'ordre de Sa Majesté, défense est faite à l'offensant de se sauver de la prison, à peine de vie, et à l'offensé de s'approcher de ladite prison de dix lieues, à peine de désobéissance.
(Art.
quinze.) Au bas de ce règlement, on rencontrait les signatures de MMonsieur les maréchaux de Villeroy, de Grancey, duc de Navailles, d'Estrades, Montmorency-Luxembourg.
Passons aux mesures de répression contre ceux qui, au lieu de soumettre leurs différends au tribunal des maréchaux, tentaient le sort des armes.
Quand des juges différents avaient commencé une procédure, elle devait être continuée par le magistrat qui avait informé le premier ou par celui qui avait provoqué l'arrestation du prévenu.
Les officiers de justice avaient droit à un virgule cinq francs pour chaque capture.
Les parlements pouvaient prolonger la détention préventive pour compléter ou pour acquérir des preuves.
Dans la procédure par contumace, sur la simple notoriété publique, un décret de prise de corps était lancé.
Faute par les absents d'y obéir, leurs biens étaient immédiatement saisis, et après trois assignations à briefs jours, sans autre forme de procès, les défaillants étaient, dans la huitaine après le crime, déclarés coupables et condamnés aux peines terribles portées par l'édit.
Les biens confisqués étaient aussitôt mis sous le séquestre, leurs maisons démolies et rasées, leurs bois de haute futaie coupés à moitié.
Ils étaient privés de toute succession.
S'ils venaient à purger leur contumace, ils perdaient les fruits jusqu'au jugement de restitution.
Les condamnations personnelles étaient exécutées immédiatement, telles que dégradation de noblesse et décret d'infamie.
Le condamné ne pouvait purger sa contumace qu'en obtenant des lettres de permission de se représenter, et sur justification du payement intégral des amendes prononcées.
L'action principale contre le duel ne s'éteignait par aucune prescription; bien plus, elle faisait revivre toutes les autres actions criminelles déjà éteintes pour d'autres faits.
Les peines étaient plus ou moins sévères suivant la nature des affaires.
L'appelé acceptant était sujet aux mêmes peines.
En cas de duel consommé: peine de mort, confiscation totale des biens pour les deux combattants, quand bien même le duel n'eût occasionné ni mort ni blessures.
Dans les provinces où la confiscation n'était pas admise (et ce n'était que justice!), elle était remplacée par une amende au moins égale à la moitié de la valeur des biens des condamnés.
En cas de mort: La peine était la même pour le survivant; toutefois, le législateur indiquait qu'elle serait irrémissiblement appliquée.
Quant à celui qui aurait succombé, sa mémoire était soumise à un procès pour crime de lèse-majesté; il était privé des honneurs de la sépulture; ses biens étaient soumis à la confiscation et à l'amende.
Ceux qui engageaient des seconds étaient dégradés de la noblesse; leurs armes étaient brisées et noircies par l'exécuteur de haute justice.
Les enfants n'étaient plus atteints comme autrefois par cette dégradation, mais ils étaient tenus de se pourvoir d'armoiries nouvelles.
Mêmes peines pour les seconds.
Quant au roturier qui avait provoqué des gentilshommes à lui servir de seconds, il était passible de la potence et de la confiscation.
Tout laquais qui avait sciemment porté un billet d'appel, était puni, pour la première fois, du fouet et de la fleur de lis, et, en cas de récidive, des galères à perpétuité.
Les spectateurs eux-mêmes étaient punis, s'ils s'étaient rendus exprès sur le terrain.
Ils étaient réputés complices du crime auquel ils avaient assisté et qu'ils n'avaient point empêché de tout leur pouvoir, ainsi qu'ils y étaient obligés, disait l'édit, par les lois divines et humaines.
Louis quatorze finissait en protestant que pour aucune circonstance générale ou particulière il ne permettrait sciemment être expédiée aucune lettre contraire à cet édit.
Louis quatorze tint-il toujours impartialement sa parole? Cette gloire lui a été contestée par des contemporains et principalement par un magistrat, Monsieur Fougeroux de Campigneulles, dans son intéressante Histoire des duels.
L'amélioration obtenue sous le règne de Louis XIV, sur ses prédécesseurs, y est attribuée à la marche graduelle de l'esprit humain, aux progrès de la raison humaine, et, comme nous l'avons indiqué plus haut, à l'influence civilisatrice des arts et des sciences.
L'exagération de cette législation prouvait l'impuissance en même temps que la colère du législateur.
Le roi hésitait.
Mais Jean Bart qui regardait son matelot comme un frère, fait feu de bâbord et tribord, si bien que la Sainte-Barbe sauta.
«--Jean Bart, dit Louis quatorze, je vous accorde ce que j'ai refusé à Tourville.
«--Sire, répondit Jean Bart, mon père, deux de mes frères, vingt autres membres de ma famille sont morts au service de Votre Majesté.
D'autres écrivains, au contraire, rendent justice à Louis quatorze, et déclarent qu'il poursuivit son œuvre avec une persévérance et un succès dont aucun de ses prédécesseurs n'avait donné l'exemple.
Cette justice lui a été rendue par des écrivains dont l'autorité ne saurait être contestée.
Voltaire, dans son Siècle de Louis quatorze, termine ses considérations en disant qu'il s'est produit cent fois moins de duels sous le règne de ce prince que sous celui de Louis treize.
Ce jugement est confirmé par un célèbre écrivain anglais, Addisson, dans le Spectator (no quatre-vingt-dix-neuf, vingt-trois juin mille sept cent onze).
Basnage, protestant réfugié en Hollande depuis la funeste révocation de l'édit de Nantes, rend à Louis quatorze un hommage plus éclatant encore.
«Louis quatorze, dit-il dans sa dissertation historique sur les duels, a arrêté le cours d'un mal que l'on croyait sans remède.
Il a sauvé la vie à une infinité de personnes en ne faisant grâce à personne.
Tout en ayant pour les opinions de ces messieurs la déférence qu'elles méritent, nous n'en noterons pas moins, et cela nous suffit, que malgré toute sa rigueur et sa persévérance le grand roi ne parvint pas à abolir le duel.
La mort de ce prince fut comme le signal d'une réaction.
Le duel apparut comme une sorte d'assainissement au libertinage de la régence.
Philippe, le régent, s'en occupait fort peu.
D'Aguesseau, dans sa correspondance, nous assure qu'il n'omit rien pour exciter le zèle des parlements.
Quelques condamnations rigoureuses suivies de grâces ne produisirent naturellement aucun effet.
La douceur des mœurs de cette époque produisit sur la diminution du duel un effet bien supérieur à celui des lois.
Le fait de ce duel se trouvait aggravé par des irrégularités accessoires.
Ce dernier fut le seul qui subit la peine.
L'arrêt contre du Chélaz ne fut exécuté que par effigie.
A cette époque, la philosophie s'attacha elle-même à combattre le duel.
Tout le monde connaît la protestation de J.-J.
Rousseau contre cette barbare coutume, et pourtant encore, non seulement dans la noblesse et dans l'armée, mais dans la bourgeoisie même, quiconque eût refusé de se battre était déshonoré.
Le règne de Louis seize ne diffère pas essentiellement de celui de son prédécesseur, malgré ses excellentes intentions.
Il fallait, avant tout, reconnaître que les édits de Louis quatorze n'étaient plus en harmonie avec les temps, etc.
Une réforme législative aussi importante ne pouvait guère être entreprise par un pouvoir qui s'ébranlait toujours davantage.
La Révolution fit table rase de tout.
Voir et consulter le magnifique recueil de jurisprudence générale de Monsieur Dalloz.
Tables de vingt-deux années.
Voir DUEL, page cinq cent trente-quatre, vol.
Répertoire, vol.
dix-neuf, de la page deux cent cinquante-quatre à trois cent treize.
Voir l'intéressante Histoire anecdotique du duel dans tous les temps et dans tous les pays, par Monsieur Emile Colombey.
§ premier.--ANGLETERRE.
Les phases du duel n'ont point suivi, en Angleterre, la même marche qu'en France.
Le combat judiciaire et le duel y ont longtemps existé simultanément, le premier comme institution régulière, et le deuxième comme procédé illicite.
Le combat judiciaire subsiste en Angleterre jusqu'au XIXe siècle.
Il était tombé en désuétude surtout en matière civile.
L'ancienne législation qui, en matière criminelle, permettait à un accusé d'assassinat de se justifier par un combat singulier, fut invoquée en mille huit cent dix-sept dans le procès Thornton qui fit grand bruit en Angleterre.
Le combat n'eut pas lieu, parce que l'adversaire, moins sûr de sa force que de la justice de sa cause, se désista.
Ce rappel à une législation oubliée provoqua le bill d'abrogation adopté par le parlement en mille huit cent dix-neuf.
Quant au duel proprement dit, tel qu'il existe encore aujourd'hui dans le Royaume-Uni, on comprend que ni dans les siècles antérieurs ni de notre temps, il n'ait point exercé des ravages aussi conséquents qu'en France, et, qu'aujourd'hui même, il y soit d'un moins fréquent usage.
La raison de ce fait s'explique par la différence de caractère entre les deux peuples.
Le flegme britannique peut-il être comparé à l'esprit violent et impressionnable du Français? Il faut aussi remarquer que l'offensé, en Angleterre, est toujours sûr d'obtenir, par les voies légales, la réparation de l'injure qui est faite.
(??!!) «Là, dit Monsieur Fougeroux de Campigneulles (Hist.
des duels, t.
deux, page cent soixante-deux), on peut plaider en toutes matières, sans craindre ou la capricieuse indifférence du juge ou les malins commentaires de l'opinion.» (?!!) Blackstone, dans son Commentaire sur les lois anglaises (t.
cinq, page cinq cent quarante-cinq), parlant des duellistes, approuve la loi qui les a «déclarés avec justice coupables de meurtre et punissables comme tels avec leurs seconds.» Le duel suivi de la mort de l'un des combattants est donc puni comme le meurtre.
S'il n'a pas entraîné la mort, il est puni comme une rixe ou batterie, avec la circonstance aggravante de la préméditation.
L'appel est considéré comme une offense punissable par la loi, puisque c'est un acte conduisant à la perpétration du crime.
(Blackstone, tome six, page vingt-huit; Cauchy, tome deux, page cent vingt-six en note.) Le code militaire, tout en laissant le duel, quant à ses résultats, sous l'empire du droit commun, contient quelques dispositions au sujet de la provocation.
Elles sont citées dans l'ouvrage de Monsieur Louis Dufour (Répression des duels).
Ainsi, l'injure, la provocation par parole et gestes, l'appel ou l'envoi d'un cartel donnent lieu à des peines variables, selon qu'il s'agit d'un officier non commissionné ou d'un soldat.
Tout officier commissionné ou non commissionné commandant une garde, qui souffrira sciemment qu'une personne quelconque sorte pour se battre en duel, sera considéré comme auteur et puni en conséquence.
Il en est de même des promoteurs, seconds et porteurs de cartel.
Tout officier, quel que soit son grade, a le pouvoir d'empêcher et de réprimer toute querelle et d'ordonner aux officiers les arrêts, et aux officiers non commissionnés et soldats la prison, sauf à rendre compte aux chefs.
Quiconque refuserait de lui obéir sera puni à la discrétion de la cour martiale.
Sir H.
Hardinge a donné connaissance à la Chambre des communes de quelques articles nouveaux (onze mars mille huit cent quarante-quatre).
L'officier traduit devant la cour pour avoir été second, s'il est établi qu'il a fait ses efforts pour provoquer un arrangement, sans pouvoir y réussir, subira une punition telle que la cour avisera.
Enfin, la reine fait dans le même acte la déclaration suivante, que sir Hardinge signalait à l'attention du Parlement.
L'officier qui avait refusé de se battre, fut condamné à la perte de son épaulette, à l'unanimité! La sentence fut approuvée par l'autorité supérieure, et exécutée.
En Angleterre, la veuve d'un officier qui a perdu la vie par duel ou suicide est déchue de ses droits à la pension.
Le pouvoir discrétionnaire de la couronne en décide.
Toujours est-il que les duels subsistent (beaucoup plus rarement qu'ailleurs, nous en avons signalé la cause), parce que la loi est en désaccord avec l'opinion, et que les verdicts d'acquittement des jurys refusent de confondre le duel avec l'homicide et l'assassinat.
Cette situation anormale n'a pas laissé que de préoccuper l'opinion favorable à une réforme.
Un député, Monsieur Turner, fit une motion tendant à ce qu'il fût avisé aux moyens de procurer l'abolition du duel; cette motion donna lieu à une discussion intéressante à laquelle prirent part les membres les plus éminents de la Chambre.
La motion fut retirée pour être représentée dans des temps plus favorables.
Nous ne nions pas l'efficacité relative, mais l'expérience montre qu'elle est loin d'être absolue.
Du reste l'honorable homme d'État constate un fait important, à savoir: que le recours à l'influence de l'opinion publique est plus efficace que l'appel à un changement dans la loi répressive.
La Confédération américaine est composée de différents États ayant chacun leur autonomie, et par conséquent leurs institutions particulières.
Sans parcourir toutes ces diverses législations, nous nous y arrêterons cependant dans la mesure absolument nécessaire pour donner à nos lecteurs un aperçu de la législation de ces pays.
A New-York, Massachusetts, Vermont, au Maine, l'homicide commis en duel est puni de mort.
Le cadavre du meurtrier est livré, après l'exécution, à la salle d'anatomie.
Dans la plupart des États, le duel, quelle que soit son issue, est puni de l'amende et de l'emprisonnement; cette dernière peine est plus ou moins rigoureuse suivant les circonstances et la diversité des systèmes pénitentiaires.
En Pennsylvanie, l'envoi ou l'acceptation d'un cartel de duel, sont punis d'une amende de cinq cents dollars et d'un emprisonnement d'un an avec travail pénible.
En cas de mort, le survivant encourt la peine de l'assassinat au deuxième degré, c'est-à-dire de quatre à douze ans de prison.
La récidive entraîne la prison à vie.
Tout cela avec privation soit absolue, soit temporaire des droits politiques.
En Virginie, cette dernière peine est la seule dont le duel soit passible.
Tous les fonctionnaires quelconques doivent jurer de ne s'être jamais battus en duel et de respecter et faire respecter toujours les lois contre le duel.
Ce moyen paraît avoir donné des résultats satisfaisants.
Nous nous arrêterons principalement sur le projet de code rédigé pour la Louisiane par Monsieur Livingstone.
L'exposé des motifs prouve la liaison étroite qui existe entre le duel et l'injure, et établit comme conséquence qu'une législation complète sur cette dernière est le préliminaire obligé d'une répression efficace du duel.
Monsieur Livingstone ne consacre pas moins de quarante-trois articles (de trois cent soixante-deux à quatre cent cinq), pour définir les délits qui portent atteinte à la réputation.
Ces délits sont tous confondus sous le nom de diffamation.
Il les définit (art.
trois cent soixante-quatre).
Il faut pour constituer ce délit qu'il y ait un préjudice porté.
L'allégation signifie non seulement l'assertion directe d'un fait, mais toute espèce de discours, de caricature ou d'allusion, par lesquels les auditeurs ou spectateurs peuvent comprendre ce que l'on désire insinuer (trois cent quatre-vingt-quatre).
La mémoire des morts devant être protégée sans léser les droits de l'histoire, l'article trois cent quatre-vingt-trois établit: 1º Que nulle poursuite ne peut avoir lieu que par délibération d'une assemblée de famille.
2º Tout exposé critique est permis pourvu qu'il soit le résultat impartial de recherches historiques ou littéraires et non celui d'un projet de diffamation.
Quant aux peines applicables, elles consistent dans l'amende et l'emprisonnement ou dans tous les deux ensemble.
L'emprisonnement est simple, quand il se limite à la prison commune, avec faculté d'étudier, d'écrire, de communiquer avec la famille aux heures fixées par les règlements.
Il est étroit ou restreint, quand le détenu est renfermé en cellule, soumis à la ration des prisonniers et sans communication avec le dehors.
L'imputation d'un crime est punie d'une amende ne dépassant pas trois mille piastres ou d'un emprisonnement d'une année ou de deux.
L'emprisonnement peut être restreint pendant une partie ou la totalité de la peine.
Si la diffamation n'impute pas un crime, la peine est diminuée d'un quart.
Si la diffamation est faite par libelle, l'emprisonnement est toujours étroit dans la peine prononcée (Art.
trois cent soixante-deux).
En Amérique, le jury a compétence tant en matière civile qu'en matière criminelle.
D'après la législation française, la médisance et la calomnie sont placées sur la même ligne dans le délit de diffamation, c'est-à-dire que le débat ne peut porter sur la vérité ou sur la fausseté des faits allégués.
Aussi, l'honneur de la personne diffamée n'obtient-il aucune satisfaction par la condamnation du diffamateur.
Enfin l'article trois cent quatre-vingt-seize contient la disposition conciliatrice suivante: La cour a le pouvoir discrétionnaire de prononcer la remise de la peine en tout ou en partie, si l'offenseur fait à l'offensé des réparations dans la forme à prescrire par la cour elle-même.
Certes, voilà une belle série d'articles, pour réprimer la diffamation; sont-ils suffisants pour prévenir ou pour réprimer toutes les atteintes portées à l'honneur? Nous soutenons encore la négative.
Pour ce qui regarde le duel, Monsieur Livingstone repousse son assimilation à l'assassinat.
«Un combat sanctionné par l'opinion publique, dit-il, et qui n'est marqué par aucune circonstance particulière de méchanceté, ne sera jamais considéré ou puni comme assassinat...
que la sévérité de la peine soit réservée pour les cas de férocité ou de perfidie...
La gradation des peines est la suivante: Insulte par paroles et par gestes: Amende de cinquante à trois cents piastres, prison restreinte de cinq à trente jours (Art.
cinq cent quarante-neuf).
Le déni ou réparation jugés suffisants par la cour, peuvent exempter l'insulteur de la peine; les frais restent à sa charge (Art.
cinq cent cinquante).
Le jugement doit même insérer la cause d'absolution dans le cas où le plaignant serait satisfait comme ci-dessus (Art.
cinq cent cinquante et un).
Envoi et acceptation de cartel: Prison étroite de deux à six mois, suspension pendant quatre ans de l'exercice des droits politiques (Art.
cinq cent cinquante et un).
Celui qui inflige une blessure qui ne cause ni la mort ni l'incapacité permanente, est puni de prison étroite de douze à dix-huit mois, avec suspension de l'exercice de ses droits politiques pendant huit ans (Id.).
Les droits civils sont divisés en trois classes.
La première comprend: Le droit d'être exécuteur testamentaire, administrateur, tuteur, curateur, mandataire légal ou procureur fondé, ou de remplir toute charge privée actuellement établie ou à établir par la loi.
La deuxième: Le droit d'ester en justice, soit en personne, soit par procureur, comme partie dans une instance quelconque, soit comme demandeur, soit comme défendeur.
La troisième: Le droit de porter les armes pour la défense du pays, et de remplir les fonctions de juré.
On peut se demander ici quelle perturbation l'application de quelques-unes de ces peines doit porter dans les familles comme dans la société.
La mort, ou une blessure mortelle données dans le duel, emportent la prison étroite de deux à quatre ans avec déchéance absolue des droits politiques de la premier et de la troisième classe (Id.).
Celui qui donne traîtreusement la mort à son adversaire ou lui fait une blessure mortelle est considéré comme assassin et puni comme tel (Id.).
Les articles cinq cent soixante-quatre et cinq cent soixante-cinq déterminent encore d'autres cas où l'homicide commis en duel doit être considéré comme assassinat.
Ainsi: quand la blessure mortelle est à dessein et sciemment infligée à un adversaire hors d'état de faire résistance, soit parce qu'il est désarmé ou autrement, soit qu'il ait ou non agi en conséquence de quelque règle convenue préalablement au combat.
Quand la mort est donnée par une partie qui a obtenu par le fait d'une chance convenue d'avance le pouvoir de l'infliger sans risque pour elle-même; par exemple, si un seul pistolet avait été chargé.
La loi garde un silence absolu envers les témoins.
Ils tombent donc sous les dispositions générales de l'article soixante-deux du code des délits: Sont aussi réputés auteurs principaux ceux qui ayant conseillé ou approuvé le délit, ont été présents à sa perpétration, soit qu'ils y aient ou non coopéré.
Du reste, l'exposé des motifs a clairement expliqué l'intention de M.
Livingstone, de les punir comme les combattants eux-mêmes, afin de rendre les duels aussi rares que possible par la difficulté de trouver des témoins.
Le but de l'auteur du projet a-t-il été atteint en partie? Oui.
Totalement? Non.
La pratique est là pour témoigner le contraire.
Nous entendions si souvent vanter les institutions américaines, que nous avons cru devoir nous en occuper quelques instants, supposant que nos lecteurs voudront bien nous accorder un bill d'indemnité pour cet acte de déférence envers la mode.
La loi du huit janvier mille huit cent quarante et un est dominée par le principe général: qu'il convient d'appliquer au duel des peines modérées que l'on pourra aggraver dans la suite, à mesure que l'opinion se prononcera plus fortement contre les combats singuliers.
L'amende et la prison correctionnelle y sont graduées suivant la gravité des faits.
La durée de l'une ou de l'autre de ces peines, ne peut excéder dix années.
Le temps ne court qu'à partir du jour où le délinquant subit sa peine.
Passons aux articles: ARTICLE premier.--La provocation au duel sera punie d'un emprisonnement de un à trois mois, et d'une amende de cent à cinq cents francs.
deux.--Seront punis de la même peine ceux qui décrient publiquement ou injurient une personne pour avoir refusé un duel.
trois.--Celui qui a excité au duel, ou par une injure quelconque a donné lieu à la provocation, sera puni d'un emprisonnement de un mois à un an, et d'une amende de cent à un francs.
(Comment déterminer qu'il y a eu injure suffisante pour amener la provocation? L'injure, comme nous l'avons dit ailleurs, est telle qu'on la sent.
Le pouvoir discrétionnaire du juge doit donc suppléer ici aux définitions que la loi ne saurait lui donner.) ART.
quatre.--Celui qui dans un duel a fait usage de ses armes contre son adversaire, sans qu'il en soit résulté ni homicide ni blessure, sera puni d'un emprisonnement de deux mois à dix-huit mois et d'une amende de deux cents à un virgule cinq francs.
Celui qui n'aura pas fait usage de ses armes, sera puni conformément à l'article premier.
cinq.--Lorsque dans un duel l'un des combattants a donné la mort à son adversaire, le coupable sera puni d'un emprisonnement de six mois à cinq ans et d'une amende de un à dix francs.
Lorsqu'il sera résulté du duel des blessures qui auront causé une maladie ou une incapacité de travail personnel pendant plus de vingt jours, le coupable sera puni d'un emprisonnement de trois mois à trois ans et d'une amende de quatre cents à deux francs.
six.--Si les blessures résultant du duel n'ont occasionné aucune maladie ni incapacité de l'espèce mentionnée dans l'article précédent, le coupable sera puni d'un emprisonnement de trois mois à deux ans et d'une amende de quatre cents à deux francs.
Le combattant qui a été blessé sera puni des peines portées par le § premier ou le § deux de l'article quatre, selon qu'il aura fait ou n'aura pas fait usage de ses armes contre son adversaire.
L'article onze prescrit que dans tous les cas prévus par le § premier de l'art.
quatre, l'art.
cinq, et le § premier de l'art.
six, lorsque l'emprisonnement est prononcé, les tribunaux peuvent, en outre, ajouter les peines facultatives que nous avons signalées plus haut, c'est-à-dire la privation temporaire des emplois et décorations, l'interdiction des droits mentionnés dans l'article deux du Code pénal.
Le duelliste blessé dans le combat n'est point sujet à ce surcroît de peines.
L'article douze décide qu'en cas de nouveaux délits de même nature, les récidivistes seront condamnés au maximum de la peine qui pourra être portée au double.
Le législateur, en dehors de la récidive, laisse toutes les circonstances aggravantes à l'appréciation des juges.
La loi a restreint l'admission possible des circonstances atténuantes, à la provocation, à l'injure, à l'excitation et au cas où l'un des combattants se soit abstenu de faire usage de ses armes.
Ils pourront même ne prononcer que l'une ou l'autre de ces peines dans le cas prévu par la deuxième disposition de l'article quatre.
La loi du huit janvier mille huit cent quarante et un a dérogé aux principes généraux du Code pénal en fait de complicité.
Aux termes de l'article sept de cette loi, sont réputés complices des délits commis en duel ceux qui, par dons, promesses et menaces, abus d'autorité et de pouvoir, machinations ou artifices coupables, ont provoqué à les commettre.
Cet article ajoute que les complices seront punis comme les autres.
Les témoins ne sont pas considérés comme complices par cela seul qu'ils sont témoins: il faut que leur conduite présente les caractères déterminés par l'article sept.
Nous avons intérêt à faire remarquer ici qu'une grave discussion s'éleva dans la Chambre des représentants au sujet du traitement à infliger aux témoins, contre lesquels il n'y aurait point à relever de circonstances aggravantes; lesquels, au contraire, se seraient bien comportés.
En effet, avant que le combat commence, ils renouvellent leurs tentatives de conciliation et souvent, à ce moment suprême, leurs efforts sont couronnés de succès.
Lorsqu'ils ne peuvent empêcher le duel, ils en rendent les conditions plus équitables et moins funestes.
Il réussissent quelquefois à l'interrompre et même, en cas de blessure, leurs soins empressés peuvent sauver la vie de celui qui aurait succombé, etc...
A cela on répondit que le duel étant un délit, on ne pouvait, sans inconséquence, innocenter la coopération à ces faits, etc.
La réponse était logique.
Mais comment faire pour ne point s'écarter des conseils de l'utilité pratique? C'est précisément ce que nous nous proposons d'exposer dans notre conclusion.
La peine facultative portée par l'article onze peut être ajoutée aussi bien pour les complices que pour les auteurs du délit.
La loi du huit janvier mille huit cent quarante et un ne contient aucune disposition relative à la compétence; il s'en suit que cette loi n'a pas dérogé pour les duels aux règles du droit commun, et qu'ils sont de la compétence des tribunaux correctionnels.
Quelques représentants ont bien proposé de déférer la répression du duel au jury; mais cette sage disposition n'a point prévalu...
Nous mentionnerons encore une disposition de la même loi relative aux militaires.
La loi autrichienne, suivant les errements de la loi française, divise en trois classes les diverses infractions auxquelles elle applique des peines.
Celles de la première classe, les plus graves, qualifiées de crimes dans la loi française, sont appelées délits.
Celles de la deuxième classe, en France désignées sous la dénomination de délits, sont appelées graves infractions de police.
La troisième classe, enfin, comprend les simples contraventions.
Les peines seules applicables aux délits, c'est-à-dire aux infractions les plus graves, sont la mort et l'emprisonnement.
L'emprisonnement a trois degrés: 1º la prison simple; 2º la prison dure (carcere duro); 3º la prison très dure (carcere durissimo).
L'isolement, plus ou moins complet, est accompagné dans les degrés plus ou moins élevés, de la mise aux fers.
Le duel est classé comme délit.
cent quarante.
(Code pénal.)--Celui qui, pour quelque cause que ce soit, défie un autre à se battre avec des armes meurtrières, et celui qui, après un tel défi, se présente au combat, commettent le délit de duel.
Ce délit, quand bien même il n'entraînerait aucune conséquence, est puni du carcere duro de un à cinq ans (Art.
cent quarante et un).
S'il en est résulté une blessure, la peine est le carcere duro de cinq à dix ans (Art.
cent quarante-deux).
Si le duel est suivi de la mort de l'un des deux combattants, le meurtrier est puni du carcere duro de dix à vingt ans.
Le cadavre du mort, s'il est demeuré sur place, est transporté sous l'escorte de la garde dans un lieu hors du cimetière commun pour y être inhumé (Art.
cent quarante-trois).
La provocation est simplement considérée comme une circonstance aggravante du duel.
Selon l'opinion publique, d'accord avec la vérité morale et pratique, le véritable provocateur, c'est l'auteur de l'offense, car c'est l'offense reçue qui a donné lieu au défi.
cent quarante-six.--Ceux qui se présentent au duel comme assistants ou comme seconds pour l'un des combattants, sont punis de la prison dure pendant un an, et, selon l'influence qu'ils ont exercée et le mal advenu, la prison dure peut être étendue à cinq ans.
Les duels sont de la compétence des tribunaux criminels ordinaires.
Les dispositions de la loi contre le duel entre militaires, sont contenues dans le code militaire de mille huit cent cinquante-cinq (Militar Strafgesetz), quatrième partie, chapitre quatorze.
§ quatre cent trente-sept.--Tout militaire qui en défie un autre en combat singulier, ou qui en accepte le défi, commet le délit de duel (Zweikampf).
§ quatre cent trente-huit.--Si le duel n'a pas eu lieu, les coupables encourent une punition disciplinaire de un jusqu'à trois mois d'arrêts.
S'il a eu lieu sans qu'aucun des deux adversaires ait été blessé, la peine est de six mois de prison jusqu'à un an.
§ quatre cent trente-neuf.--En cas de blessure, la prison peut être portée d'une année jusqu'à cinq ans.
§ quatre cent quarante.--En cas de mort de l'un des deux adversaires, le meurtrier subira de cinq à six ans de prison.
Si pourtant on avait mis pour condition du duel que la mort de l'un des deux adversaires devait s'ensuivre, la peine sera portée jusqu'à vingt ans de prison dure.
(Carcere-duro).
§ quatre cent quarante et un.--Le provocateur sera toujours puni avec plus de rigueur que celui qui aura accepté le défi.
§ quatre cent quarante-trois.--Les parrains ou seconds, seront punis de six mois de prison à un an; selon l'influence qu'ils auront exercée, et le mal qui s'en sera suivi, cette peine pourra s'étendre jusqu'à cinq ans.
§ quatre cent quarante-quatre.--Ne sont point coupables de ce délit: Ceux qui s'étant défiés, s'abstiennent volontairement de la rencontre.
Ceux qui bien qu'impliqués dans l'affaire, se sont efforcés d'empêcher le duel.
Les officiers qui auront servi de seconds, si parmi les adversaires il se trouve au moins un officier, et s'il résulte qu'ils aient fait tout leur possible pour empêcher la rencontre.
deuxième PARTIE.--CHAPITRE deux.--INSUBORDINATION.
§ cent cinquante-cinq.--Tout militaire qui, en service ou hors de service, provoque un supérieur en grade, quand bien même la rencontre n'aurait pas lieu, se rend coupable d'insubordination, et est punissable de la prison de un an à cinq ans.
Les dispositions que nous venons de parcourir sont très rigoureuses, mais dans la pratique, elles ne sont jamais appliquées.
Nous noterons ici, quant à la compétence, que les militaires qui commettent le délit du duel (Zweikampf), doivent être jugés par un tribunal militaire, et jamais par un tribunal civil, quand bien même un des adversaires serait civil.
L'année dernière à Vienne, on eut une preuve évidente de cette assertion.
Le comte K tua dans un duel au pistolet le comte A.
Le premier était caporal dans un régiment, le second était civil, parent du président du conseil, et appartenant à une illustre famille de la Bohême.
On croyait que tout au moins pour donner une satisfaction à la famille, le comte K*** serait mis en jugement, quitte à être gracié ensuite.
Il n'en fut rien, sud Monsieur l'empereur fit suspendre le procès, et le coupable s'en tira avec quelques jours de consigne à la caserne.
Il est arrivé quelquefois de même, lorsqu'un duel a eu lieu entre supérieur et inférieur, et que le tribunal d'honneur consulté, ou le corps des officiers déclarent que le duel était justement motivé par le point d'honneur.
Dans ce cas, l'empereur use de sa prérogative souveraine pour arrêter les poursuites.
Le fait s'est présenté il y a quelque temps: un capitaine C*** contraint presque un jeune officier à jouer avec lui.
Pendant la partie, le capitaine oublie la dignité de son grade au point d'adresser des insultes de nature à attaquer l'honneur de son partner.
Le jeune officier oppose le calme, et, la partie finie, se retire et envoie demander raison à son supérieur.
Le duel fut approuvé par le corps d'officiers, et le jeune officier ne fut point poursuivi.
Le capitaine se garda bien de se prévaloir de sa supériorité de grade pour refuser la satisfaction demandée, car le refus eût pu lui être funeste.
En effet quelques individualités, assez rares, il est vrai, peu conscientes ou pénétrées du véritable esprit des institutions militaires, semblent considérer le grade comme un pouvoir féodal donnant le droit de cuissage sur leurs subordonnés.
La discipline qui est l'âme des armées, donne au grade le droit constant à l'obéissance et au respect, pour le bien du service et dans l'intérêt de l'État.
Mais il est dans la vie sociale et en dehors du service, des abus que l'autorité disciplinaire est impuissante à compenser, car ils attaquent le point d'honneur.
Le règlement de discipline (service intérieur), ne mentionne point de duel.
D'après ce, l'on voit que les tribunaux d'honneur en matière de duel ne peuvent avoir qu'une compétence modératrice, et jamais répressive ni même préventive.
Dans les États Sardes qui ont servi de base à la monarchie Italienne d'aujourd'hui, les lois sur le duel ont suivi, comme partout ailleurs, des phases en rapport avec les besoins de l'état social.
Dans le royaume d'Italie, le duel est encore régi par la législation des États Sardes.
Nous la rencontrons dans le titre dix, section sept du Code pénal de mille huit cent cinquante-neuf.
cinq cent quatre-vingt-huit.--Il y a délit de duel lorsqu'ensuite d'un défi accepté, un des adversaires mis en présence de l'autre, a fait usage des armes destinées au combat.
cinq cent quatre-vingt-neuf.--L'homicide commis en duel est puni d'un emprisonnement d'un an au moins.
S'il est résulté du duel des blessures constituant par elles-mêmes un crime, celui qui en sera l'auteur sera puni d'un emprisonnement de six mois au moins et de deux ans au plus.
S'il est résulté du duel des blessures moins graves, l'auteur sera puni d'un emprisonnement qui pourra être porté à six mois.
Si le duel n'a occasionné ni homicide, ni lésions personnelles, les duellistes seront punis d'un emprisonnement qui pourra s'étendre à un mois.
cinq cent quatre-vingt-dix.--Dans tous les cas prévus par l'article précédent, la peine de l'emprisonnement pourra, suivant les circonstances, être remplacée par celle du confinement.
(Le confinement consiste dans l'obligation imposée à un délinquant d'habiter une commune désignée et distante, d'un myriamètre et demi au moins, soit du lieu du délit, soit de la commune où le délinquant et la partie offensée ou lésée, ont leur domicile respectif.) ART.
cinq cent quatre-vingt-onze.--A la peine de l'emprisonnement ou du confinement, sera toujours jointe une amende correctionnelle qui pourra être portée à mille livres.
cinq cent quatre-vingt-douze.--Le minimum de la peine ne sera jamais appliqué à celui des duellistes qui aura été le provocateur de l'altercation, ayant occasionné le duel.
cinq cent quatre-vingt-treize.--Les témoins ne seront considérés comme complices que dans le seul cas où ils auraient été les instigateurs du duel.
cinq cent quatre-vingt-quinze.--Les peines prononcées comme ci-dessus contre le duel, seront applicables aux duellistes, lors même qu'ils auraient choisi le lieu du combat hors des Etats, si d'ailleurs le défi et l'acceptation du défi, ont été échangés dans les Etats.
trois cent quatre-vingt-seize.
§ un.--Quiconque défie un autre à se battre en duel, est puni d'une amende extensible jusqu'à cinq cents francs, quand bien même le défi n'aurait pas été accepté, et le duel n'aurait pas eu lieu.
§ deux.--Sera puni de la même peine, celui qui aura accepté le défi, bien que le duel n'ait pas eu lieu.
§ trois.--Les peines sont augmentées d'un degré, s'il a été exprimé dans le défi, ou qu'il résulte du genre de duel adopté, la condition que l'un des combattants doive y laisser la vie.
trois cent quatre-vingt-dix-sept.
§ un.--Tant le provocateur que celui qui accepte le défi, qui se présentent sur le lieu du combat, sont punis par une amende extensible à quatre francs, et par la suspension de tout emploi public jusque pendant la durée de cinq ans.
§ deux.--S'ils font usage des armes, bien qu'il n'en résulte aucune lésion personnelle, ils sont en outre punis par la détention de quatre mois à un an.
trois cent quatre-vingt-dix-neuf.
2º Dans les cas indiqués par le no trois de l'article trois cent soixante-douze, par la détention extensible à un an, et avec une amende supérieure à un francs, et extensible à quatre.
3º Dans les cas spécifiés par l'article trois cent soixante-treize, d'une amende au-dessus de cinq cents francs, et extensible à quatre francs.
§ deux.--Les peines établies par le présent article, sont toujours accompagnées par la suspension de tout emploi public pendant cinq ans.
quatre cents.--Le provocateur du duel est puni par le maximum de la peine établie pour le duel.
quatre cent un.
§ un--Ceux qui portent le défi, soit écrit, soit verbal, sont punis, si le duel n'a pas eu lieu, par une amende jusqu'à un francs, ou s'il a eu lieu, par les peines établies pour les duellistes.
§ deux.--Si ceux qui ont porté le défi, ont empêché le combat, ils sont exempts de peines.
quatre cent deux.
§ un.--Les parrains ou seconds sont punis avec les mêmes peines établies pour les duellistes.
§ deux.--Les parrains ou seconds sont punis avec les mêmes peines diminuées d'un degré, s'ils ont contribué à rendre moins graves les conséquences du duel; et, s'ils ont empêché le combat, ils sont exempts de peines.
quatre cent trois.
§ un.--Quiconque fait une injure publique à une personne, et la signale au mépris public pour avoir refusé le duel, est puni par la détention supérieure à quatre mois, extensible à un an, et par une amende extensible à un francs.
§ deux.--Quiconque, montrant ou menaçant de son mépris, excite les autres au duel, est puni par les peines établies contre ceux qui portent le défi.
quatre cent cinq.
Voici les articles trois cent soixante-douze et trois cent soixante-treize mentionnés plus haut: ART.
§ trois.--Par la prison de quatre mois à trois ans dans les autres cas.
trois cent soixante-treize.
Nous avons reproduit sous toutes réserves, et à titre de renseignement, ce projet de loi, lequel sans nul doute devra subir quelques modifications avant d'être adopté par les Chambres italiennes.
Toutefois, nous devons noter que le législateur s'est acheminé dans la voie d'un véritable progrès.
Il ne se borne pas, en effet, à attaquer le duel en lui-même, mais il s'occupe des faits qui le précèdent, l'accompagnent, et de ses résultats.
Le Code militaire italien ne fait nullement mention du duel; seulement, le règlement de discipline de mille huit cent soixante-douze contient à son égard les articles suivants: § vingt-sept.--L'inférieur qui provoque en duel son supérieur ou en accepte le défi commet un acte d'insubordination.
§ vingt-huit.--Le supérieur qui provoque en duel son inférieur ou qui en accepte le défi, commet une faute grave contre la discipline.
§ vingt-neuf.--Le militaire qui défié, pour un motif concernant le service, par quiconque a cessé pour quelque cause que ce soit d'appartenir à l'armée, ne refuserait pas d'accepter la provocation, se rendrait coupable d'une faute grave contre le service.
§ trente.--Il en est de même du militaire provoqué par un autre militaire promu à un grade égal au sien, quand le défi est motivé par des raisons de service antérieures à la promotion.
§ trente et un.--Les dispositions des quatre paragraphes précédents ne préjudicient en rien aux dispositions du Code pénal commun contre le duel.
Ce dernier paragraphe semble prouver que, même entre militaires, le duel est considéré comme un délit de droit commun.
En pratique, si les conséquences du duel ont été telles qu'il soit parvenu aux oreilles de l'autorité civile qui ne puisse l'ignorer, la justice informe.
Dans le cas de duel entre militaires et civils, l'instruction suit toujours son cours.
Dans le cas de duel entre militaires seulement, l'information aboutit assez rarement à la mise en jugement, à moins de conséquences graves: par exemple la mort de l'un des combattants.
Les supérieurs ignorent toujours les duels avant leur accomplissement.
Les chefs de corps ignorent le duel, même après son accomplissement, quand tout s'y est passé suivant les lois de l'honneur.
Ils n'en font rapport à leurs supérieurs que dans le cas où le duel aurait eu pour résultat soit une blessure mortelle ou de nature à nécessiter la mise en réforme, ou enfin la mort.
Il peut arriver que le colonel ou un supérieur juge à propos de punir deux officiers qui se sont battus.
C'est uniquement parce que le motif du duel a été scandaleux, et, dans ce cas, ils ne sont pas punis pour s'être battus, mais pour avoir commis un scandale contraire à la dignité de l'épaulette.
On n'admet pas que dans une discussion, des officiers échangent successivement plusieurs offenses ou injures.
A la première offense ou injure, la provocation doit s'en suivre.
Elle doit être reçue par un acquiescement immédiat.
La conversation doit changer de sujet; si le besoin l'exige, les camarades ou les plus anciens d'entre eux interviennent pour inviter les interlocuteurs à la cesser.
D'après ce, l'on remarque que dans l'armée italienne, malgré la diversité des éléments dont elle a été successivement composée, les traditions du point d'honneur sont aussi rigoureusement conservées que dans l'ancienne armée sarde.
Le nouveau Code pénal de l'empire allemand a été voté le quinze mai mille huit cent soixante et onze et mis en vigueur le premier janvier mille huit cent soixante-douze.
Les dispositions relatives au duel sont contenues dans la seconde partie, au chapitre quinzième.
deux cent un.--La provocation en duel avec des armes meurtrières, ainsi que l'acceptation d'une pareille provocation, sont punies d'une détention dans une enceinte fortifiée, pouvant aller jusqu'à six mois.
deux cent deux.--La détention sera de deux mois à deux ans, lorsque dans la provocation, l'intention a été énoncée, ou bien cette intention résulte du genre de duel choisi, que l'une des deux parties doive perdre la vie.
deux cent trois.--Ceux qui se chargent de la mission d'une provocation et la remplissent (porteurs de cartel) sont punis d'une détention pouvant aller jusqu'à six mois dans une enceinte fortifiée.
deux cent quatre.--La punition de la provocation et de son acceptation, ainsi que la punition des porteurs du cartel n'a plus lieu, lorsque les parties ont volontairement renoncé au duel avant qu'il ait commencé.
deux cent cinq.--Le duel est puni de la détention dans une enceinte fortifiée, de trois mois à cinq ans.
deux cent huit.--Si le duel a eu lieu sans seconds, la peine à appliquer pourra être augmentée de la moitié, mais toutefois, pas au delà de quinze ans.
deux cent neuf.--Les porteurs de cartel qui se sont employés sérieusement pour empêcher le duel, les seconds ainsi que les témoins appelés à assister au duel, les médecins et les chirurgiens n'encourent pas la peine.
deux cent dix.--Celui qui pousse intentionnellement un autre au duel avec un tiers, spécialement au moyen de témoignages ou de menaces de mépris, est puni, dans le cas où le duel ait eu lieu, d'un emprisonnement qui ne sera pas moindre de trois mois.
Remarque.--Le Code pénal allemand de mille huit cent soixante et onze a été révisé par une loi en date du vingt-six février mille huit cent soixante-seize.
L'article deux cent huit ci-dessus figure parmi les articles qui ont été modifiés à cette occasion.
En mille huit cent soixante et onze, il avait été établi que la peine, pouvant être augmentée de la moitié, ne devait pas dépasser dix ans: en mille huit cent soixante-seize le maximum a été porté à quinze ans.
Dans le Code pénal militaire allemand mis en vigueur le premier octobre mille huit cent soixante-douze, nous trouvons l'article suivant (Code pénal militaire, deuxième partie, chapitre six): ART.
Il sera en outre licencié du service.
Les mêmes peines frappent le supérieur qui accepte là provocation ou accomplit le duel.
Avant de nous occuper des duels entre militaires et officiers, nous nous arrêterons quelques instants sur l'institution des cours d'honneur.
Ces cours avaient pour but de veiller d'une manière générale à la conservation de la discipline dans l'armée et de maintenir intact l'honneur individuel des officiers ainsi que l'honneur collectif des corps auxquels ils appartiennent.
Leurs attributions ont été fixées par deux ordonnances du vingt juillet mille huit cent quarante-trois et en dernier lieu, par un décret royal et une ordonnance et date du deux mai mille huit cent soixante-quatorze.
Monsieur le roi de Prusse, empereur d'Allemagne, a rendu, le deux mai mille huit cent soixante-quatorze, un décret réglant la composition des tribunaux d'honneur pour les officiers de l'armée prussienne.
Le décret adressé au ministre de la guerre et accompagnant l'ordonnance du deux mai mille huit cent soixante-quatorze, abroge la deuxième ordonnance royale du vingt juillet mille huit cent quarante-trois.
La nouvelle ordonnance règle tous les détails de l'organisation de la justice d'honneur des officiers dans l'armée prussienne; la composition des tribunaux selon le rang des officiers, la procédure, etc.
Les tribunaux d'honneur des officiers ont pour but de sauvegarder l'honneur des corps d'officiers, comme l'honneur de chacun des membres en particulier (Art.
un).
trois).
Si, au contraire, une condamnation a été prononcée, il appartient exclusivement à l'autorité compétente de provoquer une enquête, et de décider ensuite s'il y a lieu de réclamer un verdict de la part du tribunal d'honneur.
Ces dispositions sont très rationnelles, car, par suite d'un acquittement obtenu par défaut de preuves légales suffisantes, la considération personnelle de l'individu, comme celle d'un corps d'officiers, n'en sont pas moins susceptibles d'être atteintes.
Il en est de même en cas de condamnation.
§ cinq.--Peuvent exclusivement être compris dans la composition du corps les officiers suivants: 1º Ceux qui sont membres du corps d'officiers; 2º Ceux qui, en vertu du § treize suivant, peuvent être spécialement désignés à cet effet.
§ sept.--Les tribunaux d'honneur se divisent ainsi: 1º Pour les capitaines et officiers subalternes, ils sont composés par les officiers appartenant au corps; 2º Pour les officiers supérieurs, par des officiers de ce grade désignés à cet effet.
Par les capitaines et officiers subalternes, dans tous les corps ou bataillons de landwehr, le corps d'officiers réuni forme le tribunal d'honneur.
Les officiers résidants et ne faisant pas partie d'un corps sont soumis à un tribunal d'honneur désigné par le général commandant en chef le corps d'armée et pris dans l'étendue de son commandement.
En temps de guerre, le droit de soumettre les officiers à un tribunal d'honneur de leur commandement, appartient à toutes les autorités ayant qualité pour ordonner une enquête de tribunal d'honneur.
Dans l'armée active, les tribunaux d'honneur sont présidés par les chefs de corps.
Dans l'armée de réserve, ils sont présidés par les commandants des cercles de landwehr.
§ treize.--Pour ce qui regarde les officiers supérieurs, il est formé un tribunal d'honneur dans chaque corps d'armée, composé d'un général et de neuf officiers ayant leur garnison ou leur résidence dans l'étendue du territoire du corps d'armée.
Le général président est choisi par le général en chef avec lequel il communique directement.
Les autres membres et suppléants pour chacun d'eux sont pris parmi les colonels, lieutenants-colonels, officiers supérieurs du corps d'armée.
L'élection a lieu le premier septembre de chaque année, à la majorité relative des voix.
Les membres sont élus pour une année; ils sont rééligibles.
En temps de guerre, tout commandant investi des pouvoirs de général en chef peut rassembler un tribunal d'honneur pour juger les officiers supérieurs dans l'étendue de son commandement.
Si, pour un même fait, des officiers supérieurs et des officiers subalternes doivent être soumis au tribunal d'honneur, le tribunal pour les officiers supérieurs est seul convoqué et retient la cause.
A chaque tribunal d'honneur est adjoint un conseil d'honneur qui instruit les affaires au nom du président du tribunal d'honneur et sous sa direction.
La présidence en est dévolue au plus ancien.
Pour les officiers subalternes, il est composé ainsi: un capitaine; un lieutenant en premier; un lieutenant en deuxième; Et leurs suppléants.
Ils sont élus, au premier septembre, pour un an, et peuvent être réélus.
Le président du tribunal d'honneur préside au vote qui résulte de l'envoi ou de la remise du bulletin de vote.
Dans les corps qui ne peuvent former un tribunal d'honneur chez les membres de la justice militaire, les individus appartenant aux établissements militaires, l'autorité supérieure pour former un conseil d'honneur suit les mêmes principes.
En temps de guerre, les chefs peuvent, pour plusieurs fractions de troupes trop faibles, ne faire former qu'un seul conseil d'honneur.
Pour les officiers supérieurs, le conseil d'honneur est composé comme suit: un colonel; un lieutenant-colonel; un officier supérieur, et leurs suppléants.
Ces membres sont choisis parmi les membres du tribunal d'honneur qui ont obtenu le plus de voix dans l'élection.
Tout officier a le droit de porter les actes, peu conformes au point d'honneur, d'un collègue, à la connaissance du conseil d'honneur ou du supérieur immédiat de l'inculpé.
Le conseil d'honneur doit aussitôt en faire part au président du tribunal d'honneur qui statue sur les poursuites à faire.
L'information ordonnée, le conseil doit éclaircir les faits et en faire rapport au président de vive voix ou par écrit.
Tout officier soumis à un tribunal d'honneur a le droit de réclamer une déclaration d'honorabilité, comme aussi le devoir de fournir tous les renseignements désirables au conseil d'honneur.
§ vingt-huit.--La procédure du tribunal d'honneur ne peut être ordonnée, s'il s'agit d'un capitaine ou officier subalterne, que par l'autorité compétente sous le commandement de laquelle se trouve le corps dont fait partie l'accusé.
S'il s'agit d'un officier supérieur, que par le général en chef du corps d'armée; et en temps de guerre, par l'officier pourvu du commandement en chef, et sous les ordres duquel se trouve l'officier mis en accusation.
S'il s'agit d'un chef de corps et d'un officier assimilé, Sa Majesté se réserve de statuer.
Sur le rapport du président, le chef compétent juge s'il y a lieu de réunir un tribunal d'honneur.
Il a le droit également de proposer la suspension de l'officier dans ses fonctions.
§ trente.--Le recours contre la décision du commandant en chef n'est admissible que lorsque, par l'effet de cette décision, il est refusé à un officier de faire établir une enquête du tribunal d'honneur, malgré sa demande.
Dans ce cas, la décision souveraine devrait être demandée par voie d'instance.
§ trente-trois.--L'enquête du tribunal d'honneur étant ordonnée, ne peut plus être suspendue avant sa clôture par un arrêt de ce même tribunal.
L'absence ou le déplacement de l'accusé ne détruisant pas la compétence du tribunal saisi de l'affaire le concernant, l'instruction de l'affaire est faite par écrit, par le conseil d'honneur, sous la responsabilité du président, et sous sa direction.
Il donne au conseil les instructions nécessaires pour effectuer l'enquête.
Le président provoque la comparution de l'accusé et des témoins par-devant le conseil d'honneur chargé de l'instruction.
S'ils sont absents ou éloignés de la localité, il décerne des commissions rogatoires soit au conseil d'honneur le plus proche, soit aux magistrats militaires ou civils.
Les conseils d'honneur dressent les procès-verbaux des dépositions reçues.
Pour leur validité, il est nécessaire que tous les membres ou leurs suppléants soient présents.
Avant de faire sa déposition, l'accusé prend connaissance des griefs articulés contre lui.
Les officiers allemands qui sont témoins, ne sont point sujets au serment, mais ils doivent promettre sur leur honneur de dire la vérité.
§ trente-sept.--Avant la clôture de l'affaire, l'accusé seul ou son défenseur et les tribunaux supérieurs militaires ont le droit de prendre connaissance des actes, mais seulement en présence d'un membre du conseil d'honneur.
§ trente-huit.--Dans le cas où une enquête judiciaire deviendrait nécessaire par suite de la procédure du tribunal d'honneur, les actes de ce dernier peuvent être communiqués à la justice pour lui servir de point de départ, si l'on en reconnaît l'utilité.
§ trente-neuf.--En cas de divergence d'avis dans le conseil, le président décide de la marche à suivre et ordonne la clôture de l'information, lorsqu'il la juge suffisante.
§ quarante et un.--Après la clôture de l'instruction, l'accusé est mis en demeure de déclarer de quelle manière il entend se défendre.
La défense doit être présentée dans les huit jours.
L'accusé peut exercer un droit de récusation sur quelques membres du tribunal d'honneur.
Il appartient au commandant en chef de statuer sans appel sur les récusations.
«Nous voudrions que le droit de l'accusé fût absolu, c'est-à-dire qu'il eût de plein droit la faculté de récuser un nombre déterminé des membres du tribunal.» Sont exclus du vote les plaignants, intéressés, parents, etc.
Le président rassemble le tribunal d'honneur; il expose l'affaire, et communique les pièces.
Pareille communication est faite après cette première séance aux membres absents.
Dans la séance définitive, on procède au vote.
Tous les membres absents doivent envoyer leur vote, et le procès-verbal indique la raison de leur absence.
Pour la validité du vote, la présence de neuf membres au moins est nécessaire.
L'arrêt est rendu à la majorité des voix.
Le vote commence par le moins ancien, et se termine par le président, dont la voix, en cas de partage, est prépondérante.
L'arrêt et les actes du procès sont envoyés à l'empereur par le commandant en chef qui a ordonné l'enquête.
La décision impériale est communiquée à l'accusé en même temps que l'arrêt du tribunal.
Après cette communication, la décision souveraine et l'arrêt sont rendus publics.
L'arrêt sur lequel la décision souveraine a prononcé est sans appel, à moins que l'autorisation de l'empereur n'en décide autrement.
Dans ce cas, Sa Majesté se réserve la révision et le jugement définitif de l'affaire.
§ cinquante-deux.--La non-activité du renvoi simple comporte la perte de l'emploi.
La destitution comporte immédiatement la perte de la qualité d'officier.
§ cinquante-trois.--Pour les officiers en non-activité selon le § quatre, art.
cinq, le congé avec le renvoi simple, emporte la privation du droit de porter l'uniforme; et la destitution emporte en outre la perte de la qualité d'officier.
Dans cette ordonnance et ce règlement d'exécution dont nous avons cru devoir citer les points essentiels, nous rencontrons pourtant une lacune qui nous paraît regrettable.
L'absence d'un tribunal d'honneur suprême pour les chefs de corps, généraux et commandants supérieurs de l'armée.
Comme nous l'avons vu, sud Monsieur l'empereur se réserve de pourvoir à leur égard.
Soumis ensuite à la haute appréciation de Monsieur le maréchal de Saint-Arnaud, alors ministre de la guerre, en France, ce travail fut de sa part l'objet d'une indulgente approbation écrite que nous conservons encore.
Aux attributions générales que nous venons d'examiner, les tribunaux d'honneur joignent celles d'intervenir dans les querelles et duels entre officiers.
Le conseil d'honneur doit aussitôt en donner avis au commandant du corps, et, quand la possibilité en est admise par les usages du corps, essayer de réconcilier les parties.
En cas de non-réussite, le tribunal d'honneur doit s'employer pour que les conditions du duel ne soient point disproportionnées avec la gravité du fait.
Si le duel a lieu, le président du tribunal d'honneur ou l'un des membres devra se rendre sur le terrain pour y assister comme témoins et veiller à ce que tout s'y passe conformément aux usages admis entre officiers.
Le tribunal n'ouvrira de procédure pour cause de duel contre des officiers que dans le cas où l'une des parties aurait manqué à l'honneur du corps des officiers soit dans l'origine, soit dans la suite de l'affaire.
Spécialement, cette procédure aura lieu lorsqu'un officier aura offensé gravement un camarade, sans raison et d'une manière criminelle.
«Car je ne tolérerai pas plus dans mon armée un officier capable de blesser d'une manière criminelle l'honneur d'un camarade, que je n'y tolérerais un officier qui ne saurait pas défendre son honneur.
«Berlin, deux mai mille huit cent soixante-quatorze.
«_Signé_: GUILLAUME.» L'ordonnance impériale ne prescrit ni ne défend le duel; celui-ci rentre dans le droit commun.
L'ordonnance ne s'en occupe qu'au point de vue du fait, dans ses rapports avec la question d'honneur soit du corps des officiers, soit de l'officier individuellement.
En résumé, l'institution des tribunaux d'honneur nous paraît excellente.
Tout officier, quel que soit son grade, doit pouvoir y trouver un appui pour défendre sa délicatesse et son honneur militaire lorsqu'ils sont attaqués par la malveillance ou par la calomnie.
La discipline, le respect pour le commandement dans l'armée sont à ce prix.
Ai-je besoin de rappeler l'exemple du brave général Forey (depuis maréchal) dans la campagne de Crimée? Dans ce cas, un tribunal d'honneur composé des principaux généraux, se fût rassemblé sous la présidence du général en chef.
Nous ferons toutefois les plus amples réserves sur la seconde partie des attributions des tribunaux d'honneur, c'est-à-dire sur leur ingérence préventive dans les querelles ou duels entre officiers.
Cette ingérence maintenue dans le décret royal que nous venons de reproduire se trouve réglée par la premier ordonnance du vingt juillet mille huit cent quarante-trois, laquelle n'est point abrogée.
Les altercations et offenses à l'honneur, entre officiers, sont soumises au conseil d'honneur, lequel procède à une enquête.
Suivant l'ordonnance royale du dix-huit juillet mille huit cent quarante-quatre, toute personne interrogée doit répondre dans cette enquête.
Le conseil d'honneur, si l'offense n'est pas trop grave, propose une réparation, laquelle, consentie par les parties, doit être soumise à l'approbation du commandant, sous la direction duquel la cour d'honneur est placée.
Cette autorisation d'arranger l'affaire étant obtenue, elle est signifiée aux parties par le conseil d'honneur.
Suivant le résultat de cette enquête, si l'honneur individuel ou celui du corps des officiers est attaqué, le tribunal procède sur l'ordre du commandant, comme il a été prescrit par l'ordonnance du deux mai mille huit cent soixante-quatorze.
Dans le cas contraire, il peut proposer des explications ou des accommodements, ordonner à l'offensant de faire des excuses ou même de demander pardon.
Le plus souvent, les officiers obéissent à ces injonctions.
(Voir les Études sur l'armée prussienne, par le lieutenant-colonel de Labarre-Duparc.) Croit-on pouvoir obtenir, dans les autres armées, que beaucoup d'officiers se soumettent à de pareilles injonctions? Nous en doutons.
Les excuses par ordre, n'ont, à nos yeux, aucune valeur; elles ne sont qu'une humiliation inutile imposée solennellement.
Celui-là même qui s'y sera soumis, ne peut-il pas les dénier comme imposées par le devoir d'obéissance envers l'autorité? Ne peut-il pas les tourner en ridicule même dans le vestibule de la salle du conseil? et alors?...
Lorsque les parties ou l'une d'elles refusent de se soumettre à l'injonction du tribunal d'honneur, le duel devient inévitable.
Le conseil d'honneur (délégué du tribunal) règle les conditions, et assiste à la rencontre pour veiller à ce que tout s'y passe honorablement.
Une correspondance de Munster, du premier juillet mille huit cent quarante-six, citée par Monsieur Colombey, donne un exemple de cette intervention.
Deux officiers, le baron de D...
et Monsieur de B..., ayant eu une querelle au billard, le premier laissa échapper quelques paroles offensantes pour son camarade.
Le tribunal d'honneur, n'ayant pu induire Monsieur de D...
à retirer ses paroles, rendit une sentence de laquelle il résultait que les paroles prononcées par Monsieur de D...
Sur une place de la ville fut élevée une tribune pour le conseil juge du camp.
Vis-à-vis cette tribune se trouvait une lice assez vaste entourée de pieux unis par des cordes.
Des détachements de cavalerie et d'infanterie entouraient la lice et les tribunes pour contenir la foule qui s'y était portée dès le matin.
Le conseil siégeait en uniforme.
Les champions se présentèrent également en uniforme.
Le conseil après avoir renouvelé sans succès une dernière tentative de conciliation (c'était bien le moment, vis-à-vis l'impatience du public!) ordonna le combat.
Suivant les conventions des champions approuvées par le conseil, le combat devait avoir lieu au sabre et à outrance, c'est-à-dire, qu'il ne devait cesser que lorsque l'un des deux adversaires serait mis hors de combat.
Après avoir quitté leurs habits et leurs casques, les combattants croisent le fer sur un signe du président, et s'attaquent avec acharnement.
Monsieur de B...
reçoit deux blessures légères au bras, mais riposte par un violent coup de sabre qui blesse son adversaire à la cuisse et le met hors de combat.
Pendant que les chirurgiens accomplissaient leur devoir, le conseil invitait les deux adversaires à se réconcilier, ce qu'ils firent en véritables gentlemen, sans difficulté, en se serrant la main et ensuite en s'embrassant.
Le public qui avait observé jusqu'alors le plus rigoureux silence (ce qui serait tout au plus possible dans d'autres pays!) accueille cette réconciliation par de vifs applaudissements.
Monsieur de B...
aida à transporter Monsieur de D...
dans sa voiture.
Nous partageons entièrement l'avis de Monsieur Colombey et de son correspondant: ce duel autorisé légalement, nous offre une réminiscence du moyen âge, sauf la fin de ce drame émouvant, qui reflète les mœurs douces et courtoises, chevaleresques de la société de nos jours.
Le conseil de guerre informé, instruit l'affaire et applique des peines suivant les circonstances.
Dans aucun cas les conseils ne prononcent la peine capitale, même en cas de déloyauté ou de violation des conditions du duel ayant entraîné la mort de l'un des combattants.
Dans certains cas de peu de gravité, et quand tout s'est passé honorablement, les délinquants sont renvoyés à la punition disciplinaire des chefs de corps.
Dans une circonstance, le tribunal d'honneur ayant condamné l'offensant à faire des excuses, et ce dernier ayant obéi, l'offensé ne se tint pas pour satisfait, exigea le duel et tua son adversaire.
Le conseil d'honneur avait assisté au duel comme plus haut, et pourtant le survivant fut puni pour meurtre.
Nous respectons la loi générale de l'Etat qui défend le duel.
Leur ingérence ne doit par aller plus loin.
L'intervention du commandement et du tribunal d'honneur nous paraît dangereuse lorsqu'elle s'impose dès le principe d'une affaire.
Après les faits accomplis, rien de plus juste que le tribunal d'honneur, le cas échéant, examine l'affaire pour s'assurer que tout a été réglé suivant les lois de l'honneur et les convenances particulières à l'ordre des officiers.
Peut-être avons-nous donné une trop grande extension à notre exposé analytique sur la législation prussienne; nos motifs sont faciles à comprendre.
En France, et nous ne demandons pas de brevet d'invention pour le répéter, nous nous laissons facilement entraîner par deux courants opposés.
Le plus fort, le chauvinisme ou l'admiration pour nous-mêmes, nous persuade et nous induit trop souvent à proclamer (cela coûte cher!) que nous n'avons rien à apprendre de l'étranger.
L'autre courant qui devient plus ou moins envahissant, suivant les passions du moment, nous persuade au contraire que nous pouvons prendre sans examen les institutions étrangères.
Tour à tour, nous sacrifions à l'anglomanie aux institutions américaines, aujourd'hui à la prussomanie, quitte à passer plus tard à un autre engouement.
Nous ne nous laissons entraîner par aucun de ces deux systèmes.
Nous aimons les études comparatives sur les institutions étrangères, car l'expérience nous en démontre journellement, et quelquefois à nos dépens, l'utilité comme la nécessité.
Cette pensée nous a guidé en soulignant quelques passages dignes de remarques.
La législation russe concernant le duel se résume ainsi: ART.
trois cent cinquante-cinq.--Il est défendu en cas d'offense personnelle de provoquer en duel, soit verbalement, soit par écrit, soit par intermédiaire, et il est également défendu d'accepter le duel sur la provocation d'autrui.
trois cent cinquante-sept.--Il est défendu de transmettre une provocation au duel, d'exciter au duel et, en général, de faciliter un duel de quelque façon que ce soit.
(Cet article est-il d'une exécution facile?) ART.
trois cent soixante-sept.--Les individus coupables d'un délit se rapportant à un duel sont renvoyés devant les tribunaux criminels pour y être jugés conformément aux prescriptions des articles mille quatre cent quatre-vingt-dix-sept, mille cinq cent douze du Code pénal (édition mille huit cent soixante-six).
B) DISPOSITION DU CODE PÉNAL (éd.
mille huit cent soixante-six) ART.
Si la provocation a eu pour résultat une rencontre, mais si cette rencontre s'est terminée sans effusion de sang, le provocateur sera puni: D'une arrestation de trois semaines à trois mois.
Celui qui se sera rendu coupable de ce délit pour la seconde fois, sera puni: De la détention dans une enceinte fortifiée pour un temps de deux à quatre mois.
mille quatre cent quatre-vingt-dix-huit.--Les peines établies par l'article mille quatre cent quatre-vingt-dix-sept seront augmentées d'un ou deux degrés si la provocation a été faite par celui qui a été la cause première de la querelle.
trois cent quatre-vingt-dix-sept.--Tout fonctionnaire qui aura osé provoquer son chef, sera puni, selon les circonstances: De la détention dans une enceinte fortifiée pour un temps de quatre à huit mois.
Ou de la privation de certains droits civiques, selon l'article cinquante du présent Code, et de la réclusion dans une maison de correction pour un temps de huit mois à un an et quatre mois.
Les mêmes peines sont prononcées contre celui qui aura excité quelqu'un à se rendre coupable d'une injure grave à l'égard d'une autre personne dans le but de la provoquer en duel, au cas ou un duel s'en est réellement suivi.
mille cinq cent deux.--Quiconque, ayant accepté une provocation en duel, se sera rendu au lieu convenu, quand bien même la rencontre serait empêchée par des circonstances indépendantes de sa volonté, sera puni: D'une arrestation de un à trois jours.
Mais au cas qu'il ait tiré l'épée ou fait usage des armes contre son adversaire, bien que la rencontre n'ait pas eu pour suite l'effusion du sang, sera puni: D'une arrestation de trois à sept jours.
Et en cas de blessures graves et de mutilation: De la même peine pour un temps de deux à quatre ans.
Si pourtant ce n'était pas lui qui était cause de la rencontre et que la provocation lui ait été adressée par son adversaire, il sera puni en cas de mort: De la détention dans une enceinte fortifiée pour un temps de deux à quatre ans.
Et en cas de mutilation ou de blessures graves mais non mortelles: De la même peine pour un temps de huit mois à deux ans.
Et dans les autres cas d'un emprisonnement de deux à quatre mois.
Les médecins invités pour porter secours aux blessés ne sont pas considérés comme témoins.
Mais si cette rencontre n'a eu pour suite ni la mort, ni des blessures graves, les coupables ne seront punis que de la détention dans une enceinte fortifiée pour un temps d'un an et quatre mois à trois ans.
mille cinq cent dix.--Quiconque aura tué en duel son adversaire ou lui aura porté une blessure grave, en employant la trahison, sera puni: Du maximum de la peine établie par l'article mille quatre cent cinquante-quatre du présent Code pour meurtre avec préméditation.
Et si le duel a eu lieu sans témoins: De la peine établie pour meurtre avec préméditation, en cas des circonstances aggravantes citées dans l'article mille quatre cent cinquante-trois.
En cas de blessures graves, le coupable encourt: Le maximum des peines établies par l'article mille quatre cent quatre-vingt-dix-sept pour blessures graves avec préméditation.
Les témoins qui auront aidé le coupable à porter le coup mortel ou à causer une blessure grave, en employant la trahison, subiront la même peine.
(Code des peines de la juridiction des juges de paix, art.
cent trente-cent trente-cinq.) Jusqu'à l'année mille huit cent quarante-cinq, la législation russe n'admettait aucune distinction entre le meurtre et le duel.
Il est vrai que les peines édictées contre le meurtre n'ont jamais été appliquées dans toute leur rigueur aux duellistes.
Dans le plus grand nombre de cas, la peine établie est la détention dans une forteresse, peine qui est considérée comme moins infamante que la prison et n'est appliquée d'ailleurs qu'à peu de crimes ayant plus ou moins un caractère politique.
Le Code de mille huit cent soixante-six, dont nous avons reproduit plus haut les dispositions, s'inspire des mêmes errements.
Le nouveau Code pénal militaire de mille huit cent soixante-quinze ne mentionne d'une manière explicite qu'un seul cas de duel, celui où le subordonné aurait provoqué son supérieur.
Le supérieur qui a accepté la provocation est passible de la même peine que celui qui l'a faite.
Si par suite de la provocation le duel a lieu, la peine est fixée d'après les règles admises en matière de connexité de crimes.
Depuis l'année mille huit cent soixante-sept, année de la promulgation de la loi sur les tribunaux militaires (d'arrondissement), tous les duels entre militaires sont soumis au jugement de ces tribunaux.
Mais, sauf des cas exceptionnels où la discipline militaire est en jeu, les peines applicables aux délinquants sont celles énumérées plus haut dans les articles du Code civil.
Les sentences des tribunaux militaires sont presque toujours soumises à la sanction de sud Monsieur l'empereur, et, dans la plupart des cas, les peines sont commuées, selon la nature des motifs qui ont amené le délinquant sur le terrain.
Les tribunaux d'honneur sont également institués dans les corps de troupes, avec les mêmes attributions que dans les autres armées, mais ils n'ont pas le droit d'autoriser le duel entre les militaires.
Lors de la révolution de mille sept cent quatre-vingt-neuf, on ne songea pas à remplacer par des lois plus appropriées aux idées du moment, les anciens édits sur le duel.
Le préjugé du point d'honneur, né avec la noblesse et enfermé dans les limites de cette caste privilégiée, devait, pensait-on, disparaître avec elle et sombrer sous les coups de la régénération sociale qui confondait toutes les classes de la société dans la grande unité nationale.
On oubliait, ce nous semble, de prévoir les conséquences pratiques de ce principe d'égalité.
Le duel pouvait se reproduire moins souvent, par suite, comme nous l'avons précédemment indiqué, de l'adoucissement des mœurs, de l'influence des arts et des sciences, des développements mêmes donnés aux intérêts matériels.
Le duel qui eut le plus de retentissement à cette époque, fut celui de Monsieur de Castries avec M.
Charles de Lameth, et dans lequel ce dernier fut blessé.
L'opinion publique s'émut, et l'Assemblée (quatre février mille sept cent quatre-vingt-onze), enjoignit a ses comités de lui présenter dans le plus bref délai possible un projet de loi contre les duels.
Cette injonction resta sans effet.
Le six octobre mille sept cent quatre-vingt-onze, le Code pénal fut promulgué.
Il n'y fut fait aucune mention du duel.
Après avoir spécifié dans quels cas l'homicide peut être déclaré innocent ou excusable, ce Code dispose ainsi (Art.
sept, sect.
Ire): «Hors les cas déterminés par les précédents articles, tout Dans l'année même qui suivit la promulgation de ce Code, des poursuites furent intentées contre quelques membres de l'Assemblée, sous l'inculpation de provocation au duel.
L'Assemblée annula ces poursuites par un décret d'amnistie (dix-sept septembre mille sept cent quatre-vingt-douze) abolissant tous procès et jugements contre les citoyens, sous prétexte de provocation au duel, depuis le quatorze juillet mille sept cent quatre-vingt-neuf, jusqu'à ce jour.
Deux ans après, la Convention nationale, consultée au sujet de savoir si l'article du Code militaire du douze mai mille sept cent quatre-vingt-treize (Art.
onze, sect.
Le gouvernement consulaire fut bientôt appelé à exprimer son opinion sur la répression des duels.
Le grand juge, en plusieurs lettres et circulaires (Voir notamment une circulaire du treize prairial, an neuf, au Recueil administratif de Fleurigeon, tome cinq, p.
Le Code pénal de mille huit cent dix ne nommait même pas le duel.
L'exposé des motifs présenté par l'orateur du Conseil d'État, garde le même silence; mais il n'en est pas de même du rapport présenté au Corps législatif par M.
de Monseignat, organe du comité de législation.
«Vous me demanderez peut-être, pourquoi les auteurs du projet «S'ils ont prémédité, projeté, arrêté à l'avance cet étrange Le gouvernement impérial, dès l'origine, interpréta le silence de la loi dans le sens indiqué par Monsieur de Monseignat.
Un sieur Marais, accusé d'homicide commis en duel, fut acquitté par la Cour d'assises de la Seine (vingt-six décembre mille huit cent onze).
Dans tous les cas d'homicides, par exemple, on ne peut se dispenser d'informer.
Aussi remarque-t-on, à cette époque, une recrudescence dans les duels.
Et pourtant, dans cette période où la répression semblait si nécessaire, l'opinion qui prévalut dans la Cour de cassation, fut celle qui assurait au duel et à ses suites, quelles qu'elles fussent, le bénéfice de l'impunité légale.
(Arrêt du dix-huit avril mille huit cent dix-neuf, aff.
Cazelle.) Nous devons remarquer que bien que cet arrêt ait été rendu par la chambre criminelle, il avait été concerté préalablement avec les autres chambres réunies de la Cour de cassation, et que la solution avait été adoptée à la presque unanimité des voix.
Monsieur Cauchy (Du Duel, t.
un, p.
Ces peines ne pouvaient être abaissées sous quelque prétexte que ce fût.
De nombreux arrêts de cours royales ont été cassés pour maintenir cette décision.
Une lutte s'est établie à ce sujet entre les arrêts de la Cour de cassation et les arrêts de diverses cours royales.
Toutes les sentences des chambres de mises en accusation, qui avaient renvoyé devant les cours d'assises des individus prévenus d'homicides commis en duel, ont été cassées, en conformité de cette jurisprudence.
Il est utile de remarquer qu'à cette époque, la Cour de cassation n'avait pas, comme aujourd'hui, le pouvoir d'imposer ses doctrines aux cours et tribunaux du royaume.
trois, tit.
deux du Code pénal, ils sont susceptibles d'être l'objet de la vindicte publique.
Il suffit que le duel n'ait pas été rangé dans les exceptions, pour qu'alors le principe général lui devienne applicable.
(Colmar, vingt novembre mille huit cent vingt-huit, chambres réunies.
Cela résulte par argument à contrario et de l'arrêt de mille huit cent dix-neuf, et de tous ceux qui ont été rendus depuis en conformité.
La même doctrine a été consacrée par un arrêt de cour d'assises des Basses-Pyrénées, le quinze août mille huit cent trente-sept.
La Cour s'est encore conformée à la jurisprudence précitée, en rejetant le pouvoir formé contre un arrêt de la cour d'assises de Bordeaux en date du quinze avril mille huit cent quarante-cinq, au profit de la mère de celui qui avait succombé.
N'omettons pas de mentionner ici une disposition de la loi du trente juillet mille huit cent vingt-huit sur l'interprétation des lois.
C'est ainsi que l'arrêt du huit août mille huit cent vingt-huit, affaire Laberte, en même temps qu'il renvoyait la cause devant une troisième cour royale, arrêtait qu'il en serait référé au roi, pour être ultérieurement procédé par ses ordres à l'interprétation de la loi.
Déjà, après l'arrêt du huit avril mille huit cent dix-neuf, un projet de loi sur le duel avait été présenté par un député, Monsieur Clausel de Coussergues, et malgré le remarquable rapport du baron Pasquier, il n'y fut point donné suite.
Un projet de Monsieur Portalis, alors garde des sceaux, fut adopté par la Chambre des pairs, le quatorze mars mille huit cent vingt-neuf; et, communiqué à la Chambre des députés, en fin de session, il ne put être l'objet d'aucun rapport.
L'année suivante, le onze mars mille huit cent trente, Monsieur Clausel de Coussergues présente un nouveau projet qui reproduisait en partie les dispositions de celui de la Chambre des pairs.
Les événements de mille huit cent trente empêchèrent de donner suite à aucun de ces essais législatifs.
Dans ce réquisitoire, Monsieur Dupin fit mention d'une lettre particulière du célèbre jurisconsulte Merlin qui se réunissait à sa doctrine.
Citons ici quelques arrêts: un.--Les blessures ou l'homicide commis en duel tombent sous la répression de la loi pénale (quatre janvier mille huit cent quarante-cinq, a.
Servient, D.
P., quarante-cinq, cent soixante).(Voir divers autres arrêts conformes dans Dalloz, Table des vingt-deux années.
DUEL, p.
cinq cent trente-quatre, vol.
un.) deux.--Encore que le duel n'ait été accompagné d'aucune circonstance de déloyauté (vingt sept.
mille huit cent cinquante-trois, a.
Blot, D.
est, cinquante-trois, cinq, cent quatre-vingts).
trois.--Le duel ne peut perdre le caractère de délit ni être soustrait à la vindicte publique à raison de la renonciation réciproque des parties à recourir à l'action répressive de la loi (quatre janvier mille huit cent quarante-cinq, a.
Servient, D.
est, quarante-cinq, un, soixante).
sarde Dessaix, D.
P., cinquante-trois, cinq, cent quatre-vingt-un).
réunies, c.
Blot, D.
P., cinquante-quatre, cinq, deux cent soixante-quinze).
de Melleveau, D.
P., quarante-cinq, un, cinquante).
P., quarante-sept, quatre, cent soixante-dix-neuf).
réunies, Bocher, D.
P., quarante-huit, un, cent soixante-quatre).
dix.--En admettant l'assimilation du duel à un fait d'excuse, ce fait ne saurait être apprécié par les chambres du conseil et d'accusation, soit à l'égard du duelliste, soit à l'égard des témoins (vingt-cinq mars mille huit cent quarante-cinq, Ch.
réunies, c.
Servient, D.
P., quarante-cinq, un, cent trente-cinq).
onze.--Ces chambres sont aussi incompétentes pour déclarer si le duel est une circonstance atténuante (Même arrêt).
d'assises de Seine-et-Oise, Caderousse-Grammont, D.
P., soixante-quatre, un, quatre-vingt-dix-neuf).
Toutefois, il y a lieu de tenir compte dans la fixation en chiffres de ces dommages et intérêts, des circonstances qui peuvent atténuer ses torts (trois juin mille huit cent dix-neuf, Tribunal de Marseille, d'Héran, D.
P., cinquante-quatre, cinq, deux cent soixante-quatorze).
Si bien que l'intérêt du duelliste est d'augmenter autant que possible les charges qui s'élèvent contre lui: son acquittement est à ce prix.
Une législation qui amène de semblables résultats n'est-elle pas une législation vicieuse? La jurisprudence de la Cour de cassation a rencontré une résistance dont l'autorité morale de ses arrêts n'a pu triompher.
Nous avons entendu bon nombre d'officiers de tous grades manifester le désir de voir revivre l'ancienne et belle institution du tribunal des maréchaux de France, et réclamer principalement l'institution des tribunaux d'honneur, réforme excellente mais qui, une fois admise, devrait fonctionner régulièrement.
Nous nous associons à ce désir sous le bénéfice des observations suivantes relatives à la compétence: Selon nous, les tribunaux d'honneur devraient avoir pour but essentiel de sauvegarder l'honneur des corps d'officiers et des individus qui les composent.
Le droit de recours à leurs décisions serait égal tant pour les individus que pour les corps, et que pour l'autorité supérieure.
En ce qui touche les querelles et duels, nous rejetons toute compétence autoritaire préventive.
Pour l'arrangement des querelles et des duels, le recours aux tribunaux d'honneur devrait être entièrement facultatif et porté d'un commun accord par les parties.
La compétence du tribunal des maréchaux s'étendrait sur les officiers généraux et autres personnages élevés de la hiérarchie militaire ou assimilés.
On pourrait ajouter à la compétence du tribunal suprême des maréchaux le droit de réviser, en cas d'appel, les décisions du conseil de l'ordre de la Légion d'honneur, en fait de radiation.
La sentence motivée ne serait rendue qu'après avoir ouï l'inculpé ou son mandataire (ceci pour éviter les influences politiques).
Les tribunaux d'honneur de corps d'armée auraient pour justiciables les officiers supérieurs et assimilés.
Les tribunaux d'honneur de division auraient pour justiciables, les capitaines, les autres officiers d'un grade inférieur et assimilés.
Cet examen devrait indispensablement côtoyer la politique...
or, nous le déclarons, la politique est complètement exclue de cette étude.
Cet examen, enfin, pour atteindra un but d'utilité pratique, exigerait une complète indépendance d'appréciation, qui ne peut être le partage d'un officier supérieur ayant parcouru la majeure partie de sa carrière dans l'armée sarde et ne comptant que sept ans de services dans l'armée française.
Un sentiment de respect pour les convenances justifie notre abstention.
En cas de rencontre entre des militaires et des individus appartenant à l'ordre civil, les affaires sont de la compétence des tribunaux ordinaires.
De ce simple aperçu historique, il ressort une vérité que nous nous croyons fondé à signaler, à savoir: le duel dans ses usages est le reflet des mœurs de son époque; il suit toujours fidèlement les diverses phases de la civilisation.
Ainsi, au XVIe siècle, le duel est l'héritier naturel du combat judiciaire; aussi, Brantôme nous l'a-t-il montré sans pitié ni merci.
Malheur au vaincu! il est la chose du vainqueur toujours impitoyable comme les hommes de ces temps.
Les armes en usage alors étaient: d'abord, une lourde épée plate et droite, affilée des deux côtés, mesurant un mètre de longueur et plus.
Ensuite, chaque champion était pourvu d'une dague dans la main gauche, dont il pouvait se servir soit pour détourner les coups d'épée, soit en certains cas pour l'offensive.
Avec le progrès, ces armes si pesantes tombèrent en désuétude et devinrent l'ornement de nos musées et des collections d'amateurs, où nous les rencontrons encore aujourd'hui.
Parmi les gentilhommes de la cour de France à cette époque, pas un nom illustre, nous disent les historiens, qui ne prétendît attacher quelque épisode de duel à la devise de son écusson.
Les Guise comptèrent parmi les plus intrépides ferrailleurs, puis les Bussy d'Amboise, baron de Vitaux, les Mignons déjà mentionnés plus haut.
La fin du XVIIIe siècle nous amène l'adoucissement des mœurs; c'est le règne de la frivolité et des aventures galantes.
On se bat pour oui ou pour non, parce que l'on est un «beau» et parce que l'on veut paraître brave vis-à-vis des beaux yeux dont on ambitionne la conquête.
Les armes sont devenues moins pesantes, et avec radoucissement des mœurs s'introduit le duel au premier sang, objet d'attaques aussi virulentes qu'insensées de la part de quelques philosophes tels que Bernardin de Saint-Pierre et Jean-Jacques Rousseau, etc.
Jusque-là, le duel à l'épée était reconnu, personne n'étant censé ignorer l'usage de l'arme qu'il portait au côté.
A cette époque, apparaît le duel au pistolet, lequel, selon des historiens, devint bientôt en vogue, par suite du changement introduit dans la manière de se vêtir.
La célébrité des duellistes de la Régence ne fut pas moindre que celle des duellistes du XVIe siècle.
Le plus fameux entre tous, le duc de Richelieu, eut son premier duel à vingt ans.
Chez ce beau séducteur, les coups d'épée marchaient de conserve avec les aventures.
Plus d'une fois, il côtoya très intimement la mort à laquelle il sut toujours échapper.
Le jour ne lui suffisait pas, il lui fallait encore tirer l'épée pendant la nuit.
En mille sept cent trente-quatre, au siège de Philipsbourg, à minuit, sur la tranchée même, il tue le prince de Ligne, son parent.
Et pourtant, ce duelliste émérite termine sa vie enferraillée fort tranquillement dans son lit, à l'âge de quatre-vingt-six ans, comme un bon chanoine de Notre-Dame de Paris.
Le marquis de Létorière n'eut pas la patience d'attendre l'âge de vingt ans.
A seize ans, il franchit les murailles du collège pour aller se battre.
Il ne manqua pas de recueillir diverses blessures plus ou moins graves dans ses nombreuses rencontres.
Sa fin fut moins tranquille, mais plus honorable que celle du duc de Richelieu.
«Un jour, raconte la marquise de Créqui dans ses mémoires, on le trouva mort sur les dalles d'un cloître derrière lequel soupirait une très grande dame! ses blessures s'étaient rouvertes...
le sang avait coulé pendant toute la nuit...
et...
il n'avait pas voulu appeler...
Avec la révolution commencèrent les duels politiques dont nous avons déjà cité le plus remarquable, celui de Monsieur Charles de Lameth avec le duc de Castries.
Suivant avec acharnement les pas les uns des autres, ils se filaient partout, au café, dans les réunions, dans les promenades publiques; se coudoyaient, se marchaient sur les pieds; jusqu'à ce que ce manège habituel aboutît à une provocation.
Les romanciers de nos jours ont souvent décrit ce type d'une manière intéressante dans leurs publications; nos lecteurs pourront l'y rechercher.
Les duels d'alors reflétèrent le XVIe siècle par leurs allures impitoyables, sans quitter l'atmosphère du XVIIIe siècle, sous le rapport de la frivolité des motifs.
Le Palmarès de la Brette enregistre en première ligne le colonel en réforme Barbier-Dufay, terrible spadassin dont l'épée pouvait, assure-t-on, changer de convictions politiques au gré des plus offrants; Fayolle et Fayau et l'ex-garde du corps Choquart, toujours fidèle au drapeau blanc.
Ensuite le sport parisien compte à la tête de ses plus fines lames, le marquis de Hallay-Coëtquen, l'un des collaborateurs de Monsieur de Chateauvillard.
Sur la fin de la Restauration, le bretteur tendit à disparaître, l'amour du bien-être, le désir d'acquérir des richesses et d'en jouir, se conciliant fort peu avec la manie de se trouer la peau.
Cependant au tiers du XIXe siècle le duel abandonne l'état fiévreux; il demeure une plaie sociale s'étendant ou se rétrécissant suivant la situation pléthorique du corps social.
Ainsi, après mille huit cent trente, les duels politiques ont continué suivant l'intensité plus ou moins grande des passions du moment.
Actuellement le duel n'est pas moins fréquent.
Il constitue une manie fort en honneur dans la littérature; on compte peu de romans, de drames ou de comédies dans lesquels on soit privé du spectacle de quelque combat singulier.
Les journalistes mettent leur amour-propre à soutenir leurs opinions ou leurs caprices de leur épée.
Voici les duels de l'année mille huit cent soixante-dix-huit: Le deux mars, duel entre MMonsieur Paul de Cassagnac et Thomson, à l'épée, au Plessis-Piquet.
Monsieur Thomson a été blessé au menton.
Le quatorze mars, entre MMonsieur Paul de Cassagnac et Andrieux.
cinq avril.--Un jeune sous-lieutenant du quatre-vingt-dix-septe de ligne est tué à Chambéry, dans un duel à l'épée, par un officier du sixième dragons.
dix-sept avril.--Entre MMonsieur Gabriel Coffinières de Nordeck et Gomez del Castagno.
Les deux adversaires ont été blessés.
vingt-quatre avril.--Entre Monsieur Joncla, rédacteur en chef du journal l'Avenir de la Dordogne, et Monsieur Paul Dupont, fils du sénateur bonapartiste.
Joncla a eu le bras droit traversé.
deux juillet.--Entre deux membres du corps diplomatique représentant à Paris deux petites Républiques de l'Amérique centrale.
Le combat a eu lieu à l'épée sur la frontière luxembourgeoise.
Monsieur Torre Caïcedo a été légèrement blessé à l'épaule.
trois août.--A Vintimille, rencontre à l'épée entre Monsieur Charles Chataud, directeur de la Vedette, et Monsieur Pasquier, dit Neuville, rédacteur de la Jeune République.
Après quelques passes, Monsieur Chataud a été légèrement blessé au bras.
Monsieur Huc, directeur du Patriote, journal bonapartiste, et Monsieur Etienne Laffon, républicain, se sont battus en duel.
Monsieur Hue a été blessé deux fois au bras.
Octobre.--Entre MMonsieur Georges Duval, de l'Événement, et Jules Jouy, du Tintamarre.
Sur la frontière luxembourgeoise, entre MMonsieur Rogat, du Pays, et Batiau, de l'Événement.
A la troisième passe, Monsieur Batiau a été blessé au bras, et le combat a dû être arrêté.
vingt-deux novembre.--Duel entre Monsieur de Fourtou et Monsieur Gambetta.
Le duel a eu lieu au Plessis-Piquet, au pistolet de tir rayé, à trente-cinq pas et au commandement.
Une seule balle a été échangée.
Aucun des deux adversaires n'a été blessé.
vingt-huit novembre.--Aux environs d'Alger, duel au pistolet d'arçon, sans résultat, entre le chef d'escadron Bernard, officier du général Chanzy, et un rédacteur du Petit Colon Algérien.
Décembre.--A Cherbourg, duel au pistolet entre un capitaine adjudant-major et un autre capitaine d'infanterie de marine.
Ce dernier est tué.
vingt-six décembre.--A Châtillon, duel au pistolet entre Monsieur le comte de Bouville, député de la Gironde, et Monsieur Maigne, député de la Haute-Loire.
Le combat a eu lieu au pistolet de tir rayé; aucun des adversaires n'a été touché.
Tout a été dit sur le duel.
En effet, aux yeux d'un grand nombre d'hommes, le duel loin d'être un fait odieux, un crime, est au contraire une chose nécessaire à l'existence des sociétés.
Il y a, disent-ils, des injures que les tribunaux sont impuissants à réparer.
Il y a des plaies de famille dont on ne peut demander satisfaction qu'en augmentant cent fois son déshonneur.
Il est dès lors permis à chacun de faire justice à soi-même, puisque les voies ordinaires ne sauraient la donner.
La médisance assassine mieux qu'une épée nue; la calomnie vous brise bien plus à coup sûr que la balle d'un pistolet.
Je ne voudrais pas vivre vingt-quatre heures dans la société telle qu'elle est établie et gouvernée, sans le duel.
Ceux qui ont parlé contre le duel étaient des poltrons ou des imbéciles; celui qui a parlé pour et contre était un sophiste et un menteur des deux parts.
Nous ne sommes encore des peuples civilisés aujourd'hui que parce que nous avons conservé le duel.» Nous citerons encore deux passages d'écrivains non moins distingués.
«Dans les questions qui se rattachent aux mœurs, il y a plus de sagesse dans les salons que dans les écoles.
Les mains qui peuvent tenir une épée sont celles qui tiennent mieux la plume, lorsqu'il s'agit de cette terrible question du point d'honneur et du duel, qui a au moins coûté à la France autant d'encre que de sang.
«Son honneur de gentilhomme lui a dit qu'il ne fallait pas demander à une race d'épée une longanimité et une patience d'injure qui n'est pas dans son caractère.
Les Francs reviennent toujours aux armes comme à leur origine.
Quand on met le bourreau derrière leur adversaire, on les excite au lieu de les retenir, car il y a deux morts à braver.
«Et puis, si l'on allait au fond des choses ne trouverait-on pas qu'après tout le duel est un dernier vestige de cette magistrature personnelle que la magistrature sociale a peu à peu détruite, mais qu'elle reconnaît encore quelquefois.
Le duel, déplorable sous tant de points de vue, a été au moins utile à notre époque, en ce qu'il a seul préservé notre civilisation de ce débordement de grossièreté sous lequel la révolution et la confusion des rangs menaçaient de l'engloutir.
«Peut-être l'auteur a-t-il employé le seul moyen qui restât à tenter, peut-être a-t-il cherché le seul remède qu'on pût appliquer avec quelque efficacité? Il s'est dit: Le duel ne peut être empêché, voilà trois siècles que la législation et la philosophie sont impuissantes.
Vos préceptes conviendront, sans nul doute, aux gens de bien de toutes les opinions, etc., etc.» (CHATAUVILLARD, page deux cent douze.) Plût au ciel que Monsieur Carrel se fût mieux pénétré des préceptes auxquels il donnait son approbation.
Mais de cette analyse très incomplète et pourtant suffisante, nous avions pour but de déduire les conséquences nécessaires pour motiver notre conclusion.
Que devons-nous penser des leçons de l'histoire? Et d'abord, qu'ont produit les lois si sévères contre le duel? Souvent d'affreuses catastrophes, d'iniques condamnations.
L'esprit de tous les temps les a toujours repoussées.
Le plus souvent même, le législateur se donnait à lui-même le plus sérieux démenti, consacrait sa propre impuissance, en absolvant le lendemain ce qu'il avait si rigoureusement condamné la veille.
«Ce n'est point par la rigueur des supplices, dit avec raison Beccaria (Traité des Délits et des Peines, § vingt-sept), qu'on prévient plus sûrement les crimes, c'est par la certitude de la punition.....
La perspective d'un châtiment modéré, mais auquel on est sûr de ne pouvoir échapper, fera toujours une impression plus vive que la crainte vague d'un supplice terrible dont l'espoir de l'impunité anéantit presque toute l'horreur.
Louis treize a inauguré le système des rigueurs en faisant tomber des têtes illustres.
Louis quatorze, avons-nous constaté, a combattu le duel avec une énergie et un succès dont aucun de ses prédécesseurs n'avait donné l'exemple.
Il ne nous est pas défendu de croire que la sévérité de ce prince n'a abouti qu'à empêcher cette multitude de rencontres inutiles, mais que le duel accordant à l'honneur offensé les réparations que la société est impuissante à lui donner, n'a jamais cessé d'exister.
Ne quid nimis! dit le sage.
Les cendres du grand roi n'étaient point encore refroidies que la réaction, cet éternel et inévitable «coadjuteur avec future succession» de l'imprévoyance et des mesures violentes, relevait la tête.
Les duels ont recommencé et continué jusqu'à nos jours, en parcourant des étapes diverses suivant la situation plus ou moins tempérée de notre état social.
Monsieur Dupin, procureur général à la Cour de cassation, a tenté de renouveler à notre époque les efforts de Louis quatorze et d'imiter dans les limites tracées par notre droit pénal, la sévérité de ce prince contre les duels.
Une telle doctrine, bien qu'admise et consacrée par la Cour suprême, est repoussée par le sentiment public dont le jury, interprète naturel et autorisé, reproduit journellement la protestation par des acquittements.
Chaque citoyen comprend que si dans une circonstance exceptionnelle, il peut exposer sa vie pour la conservation de son honneur, il la doit toujours et principalement à la défense de sa patrie.
Le sentiment public réclame la diminution des duels, sans porter atteinte au point d'honneur.
Il tolère le duel nécessaire, mais il demande une répression sévère contre la déloyauté, tant contre les auteurs, que contre les complices.
Autant l'opinion publique honore le témoin honnête et loyal dont la coopération est secourable, pour apaiser les passions, pour favoriser les accommodements, pour diminuer les chances funestes des rencontres, autant elle réprouve les mauvais témoins, les déclare responsables et complices.
L'opinion publique, enfin, demande une répression sévère proportionnelle aux méfaits résultants du duel, et, par conséquent, d'une application certaine.
Trouver une combinaison qui mette la répression du duel d'accord avec les principes du droit commun, sans se mettre en lutte, en désaccord avec l'opinion publique, ce serait le chef-d'œuvre.
Ce chef-d'œuvre, ni les législateurs anciens, ni les législateurs contemporains ne l'ont encore produit.
Loin de nous la prétention d'être plus heureux! Toutefois, comme citoyen d'un État libre, nous nous croyons en droit d'exposer un modeste desideratum.
Ce desideratum le voici: Une loi quelconque attaquant le duel directement nous paraît impossible.
Il en est tout autrement, si la loi laissant à part le duel et l'appel, attaque le duel dans ses résultats et dans les faits et actes qui les ont produits.
Les dispositions de cette loi pourraient être ajoutées comme articles additionnels aux articles du Code pénal général, concernant l'homicide et les blessures.
Et d'abord, en ce qui touche la compétence: Nous ne reconnaissons pas la qualité de duel, au duel sans témoins; nous abandonnons entièrement sa répression au droit commun.
Éliminons tout d'abord une immense absurdité, la qualification de délit et la pénalité infligées à la simple provocation.
Persévérer dans cette voie, serait perpétuer les rancunes, envenimer les querelles, augmenter les duels en les rendant inévitables, et enfin rendre les rencontres plus désastreuses.
En effet une querelle s'élève par suite d'un mot souvent échappé.
Si la provocation s'ensuit immédiatement, la querelle est suspendue, elle appartient aux témoins qui peuvent essayer avec succès une réconciliation.
Si la provocation retarde, les injures se succèdent, la querelle s'envenime, la provocation arrive enfin, mais le duel est inévitable, et alors quelles conséquences peut-on prévoir! L'injurié s'abstient-il de la provocation? les rancunes se perpétuent et s'étendent peut-être aux alliés et aux familles.
Ceux qui ont pris part à un combat singulier ayant donné pour résultats, soit l'homicide, soit des blessures, seront punis suivant les circonstances plus ou moins aggravantes, telles que: irrégularités, oubli ou violation des conventions, perfidie, déloyauté.
Il sera également tenu compte des circonstances atténuantes.
Les témoins ou seconds sont déclarés responsables ou complices des irrégularités.
Ils seront punis comme les auteurs, et, dans certaines circonstances, plus sévèrement; à moins qu'ils ne dégagent leur responsabilité d'une manière évidente.
La mort ou la mauvaise chance subies par l'auteur de l'irrégularité ou du méfait ne peut innocenter les témoins, ni même leur servir de circonstance atténuante.
Nous ne saurions trop insister sur l'épigraphe du chapitre quatre, consacré à établir les devoirs des témoins (deuxième partie, Code du duel): «Ce ne sont ni les balles ni les épées qui tuent.
Ce sont les témoins.» Dans la répression du duel, les témoins constituent la clef de la position.
Le choix des témoins est d'une importance capitale.
Les témoins réunis ne forment-ils pas, sous le point de vue de la discrétion, de la promptitude, de l'efficacité, le meilleur tribunal d'honneur? Les juges sont choisis ad hoc par les intéressés eux-mêmes.
Ils sont investis de leur confiance et de leur sympathie.
Avec de bons témoins, apaisement des passions, des haines et des querelles, diminution positive des duels, résultats moins funestes des duels nécessaires.
Avec de mauvais témoins, résultats opposés, résultats souvent déplorables.
Les exemples ne sont que trop nombreux pour le prouver.
Donc, la loi doit traiter avec sévérité les mauvais témoins, les rendre responsables et complices des méfaits commis, et ne les épargner jamais, quand bien même l'auteur de l'acte irrégulier ou du méfait eût encore la mort ou toute mauvaise chance dans le combat.
Les témoins sont «des héritiers du sang» habiles à recueillir la succession pénale sous bénéfice d'inventaire! Nous croyons chose inutile de chercher à détourner le jury de prononcer un verdict d'acquittement lorsque tout, dans le duel, se sera passé avec une parfaite loyauté.
En fait de pénalité, quelques personnes pensent que l'homicide commis dans un duel entaché de déloyauté, doit être considéré comme un assassinat, et soumis en conséquence à la pénalité du droit commun.
Entre ce maximum et le minimum, tel qu'un simple blâme ou une légère amende, nous croyons aussi imprévoyant qu'impossible de suggérer une gradation de peine.
Nous supposons que la sagesse du législateur le déterminera à laissera la cour d'assises toute latitude à cet égard.
Souvent on reçoit une opinion toute faite sur une branche quelconque d'intérêt social, uniquement parce que l'on est d'un parti dont on croit devoir épouser toutes les idées, tous les préjugés même.
Fort heureusement pour nous ici, la confusion n'est point possible; quelles que soient les destinées de la France, la question du duel sera toujours indépendante de la forme du gouvernement.
Les préceptes que nous avons conseillés et non imposés, conviendront, nous osons l'espérer; Monsieur Carrel l'assurait, naguère, aux gens de bien de toutes les opinions.
Que si notre espoir était déçu, nous obtiendrons tout au moins l'estime toujours accordée à l'honnête homme désireux de se rendre utile au bien de l'humanité.
Duel, du mot latin duellum, fait lui-même de deux, duo: combat entre deux personnes.
Le duel est un combat singulier que se livrent volontairement deux ou plusieurs personnes pour un intérêt privé, d'après une convention antérieure et en suite d'un défi ou appel en forme de cartel, motivé par une offense.
Reprenons chacune de ces conditions en particulier: Volontairement.
Ceci n'a pas besoin d'être démontré.
Si le combat n'était pas volontaire de part et d'autre, il y aurait attaque plus ou moins déloyale d'un côté, légitime défense de l'autre, mais il n'y aurait point de duel.
Pour un intérêt privé.
Les temps anciens nous ont offert des exemples de combats singuliers, destinés à vider une querelle publique, mais ce n'étaient pas là des duels dans l'acception que l'on donne maintenant à ce mot.
Il faut que le duel ait été précédé d'une convention, c'est-à-dire que l'on soit convenu de se battre, et que le lieu, l'heure et les conditions du combat aient été déterminés d'un commun accord, et avec l'assistance de tiers appelés témoins.
Cet accord constitue l'un des éléments caractéristiques du duel.
La convention procède de l'acceptation d'un défi, appel ou cartel.
Le défi ou cartel est motivé par une offense.
Ces deux dernières conditions ne nécessitent pas d'explications.
Le duel sans témoins ne peut être considéré comme duel.
Il est hors la loi du point d'honneur, et ne peut figurer dans le Code du duel.
Nous proscrivons d'une manière absolue le duel entre femmes, et cela, sans nous préoccuper de provoquer l'hilarité de nos lecteurs.
Irritée de l'abandon du bel et volage duc de Richelieu, madame de Polignac s'en prend à madame de Nesle, et la provoque en combat singulier.
Arrivées dans une clairière du bois de Boulogne, les deux amazones descendent de leurs carrosses, et après s'être courtoisement adressé le salut d'usage dans la bonne compagnie, échangent un coup de pistolet.
premier.--Toute parole, tout écrit, dessin, geste, coup, blessant l'amour-propre, la délicatesse ou l'honneur d'un tiers constitue une offense.
deux.--Dans les offenses, les degrés et les nuances se multiplient à l'infini.
Pour plus de clarté, nous croyons devoir les classer sous trois degrés principaux: A.
_L'offense._ B.
_L'offense avec insulte._ C.
_L'offense avec coups ou blessures._ ART.
trois.--L'offense est personnelle et ne peut être relevée que par celui qui l'a reçue.
(Voir art.
vingt-deux du présent chapitre, art.
seize et dix-sept du chapitre trois et les Observations.) ART.
quatre.--Dans une querelle amenée par une discussion, celui qui le premier reçoit une injure est l'offensé.
cinq.--Toutefois, si à une impolitesse il est répondu par une injure, si, tant l'agresseur que celui qui a reçu l'injure se prétendent tous les deux offensés, les chances de la rencontre sont soumises au sort.
six.--Lorsqu'il n'est intervenu aucune injure et, qu'à la suite d'une discussion où les convenances ont été parfaitement observées, l'un des interlocuteurs demande raison, le demandeur ne prend pas pour cela le rang d'agresseur, ni le défendeur celui de l'offensé.
Les chances de la rencontre sont également soumises au sort.
sept.--Si l'injure est suivie d'une autre injure, c'est celui qui le premier a été injurié qui est l'offensé.
huit.--Si celui qui a reçu la première offense répond par une injure grave attaquant l'honneur et la délicatesse, c'est celui qui a reçu cette dernière injure qui reste l'offensé.
neuf.--L'injure grave constitue positivement l'offense, et bien qu'il lui soit répondu par une autre injure, c'est le premier qui l'a reçue qui reste l'offensé.
dix.--Si l'injure est suivie d'un coup, c'est celui qui a reçu le coup qui reste l'offensé.
onze.--Si le coup provoque une riposte, c'est celui qui le premier a été touché, qui reste l'offensé.
douze.--Une blessure ne constitue ni l'offense ni même une aggravation dans l'offense.
treize.--La voie de fait constitue seule l'offense: ainsi, lorsqu'une voie de fait, soufflet ou autre, obtient pour riposte une autre voie de fait occasionnant une blessure, le droit de l'offensé appartient au premier touché.
quatorze.--Dans les offenses par coups ou blessures, qui touche frappe; aucune différence n'est admissible.
quinze.--Il n'est dû qu'une seule réparation pour une même offense.
seize.--Lorsqu'une même offense atteint plusieurs personnes, et que ces personnes demandent réparation, le sort désigne la personne à laquelle sera dévolu le droit de recevoir cette réparation.
dix-sept.--Lorsqu'une même offense est commise par diverses personnes envers un même individu, l'offensé a le droit de choisir la personne à laquelle il entend demander la réparation de cette offense.
dix-neuf.--Il existe certaines offenses tellement graves, que la coutume, malheureusement, en exige la vengeance par une représaille instantanée.
Nous disons, malheureusement, parce que la violence conduit à une lutte, et la lutte au duel à outrance.
Quiconque dans ces circonstances difficiles sait garder son sang-froid, conserve tous les droits de l'offensé.
vingt.--Quiconque provoque ou adresse un appel sans raison suffisante, prend de plein droit le rang d'agresseur.
Les témoins d'ailleurs, avant de permettre toute rencontre, doivent connaître et apprécier la valeur des motifs de l'appel.
(Voir chapitre quatre, page deux cent huit, art.
dix, Devoirs des témoins.) ART.
vingt et un.--Lorsque les deux adversaires refusent de faire connaître la raison de leur rencontre, les témoins, avant de permettre le combat, doivent exiger qu'ils déclarent sur l'honneur que cette raison ne peut être divulguée par un motif de délicatesse.
Dans ce cas, le fils se met aux lieu et place de son père, et prend le droit de l'offensé.
vingt-trois.--Un neveu peut également demander à venger une offense supportée par son oncle.
Si ce dernier n'a point d'enfants parvenus à l'âge viril.
Si cet ascendant se trouve dans des conditions analogues à celles posées dans le précédent article.
Dans ce cas le neveu se met aux lieu et place de son ascendant, et prend le droit de l'offensé.
vingt-quatre.--Le frère peut prendre la défense de son frère mineur, pourvu que l'agresseur soit majeur, et que le frère n'ait point la qualité d'agresseur.
Dans ce cas le frère se met aux lieu et place de son puîné et prend le droit de l'offensé.
vingt-cinq.--L'offense faite à une famille ne peut être vengée que par un seul membre de cette famille.
vingt-six.--Il en est de même de l'offense faite à une corporation quelconque, cette offense ne peut être vengée que par un seul membre de ladite corporation.
(Voir chapitre trois, art.
seize.) ART.
vingt-sept.--Dans les trois degrés d'offenses, l'offensé n'a pas les mêmes prérogatives.
vingt-huit.--L'offensé a le choix des armes.
vingt-neuf.--L'offensé avec insulte a le choix du duel et des armes.
trente.--L'offensé avec coups ou blessures a le choix du duel, des armes, des distances.
Toutefois, si l'offensé entend exiger que son adversaire ne se serve pas de ses propres armes, il perd la prérogative de se servir des siennes.
trente et un.--Le choix du duel ne peut être exercé que parmi les duels légaux.
Les duels exceptionnels peuvent toujours être refusés par l'agresseur.
(Voir chapitre dix, Duels exceptionnels, page trois cent quatre-vingt-six.) L'importance des offenses est assez difficile à établir.
L'offense est telle qu'on la sent, et on la sent de mille manières différentes; cela dépend de l'éducation, du milieu social dans lequel on vit encore.
Ainsi, chez un tel, une grossièreté passera complètement inaperçue; chez tel autre, une parole vive, une contradiction paraîtront une offense.
Celui-ci regardera comme une insulte ce qui n'est tout au plus qu'une impolitesse.
Il y est soutenu et admis, qu'une semblable discussion faisant litière des convenances usitées dans la bonne compagnie, devient nuisible à la considération des deux adversaires et qu'en conséquence, pour donner satisfaction à leur honneur réciproque, une rencontre sérieuse est de toute nécessité.
La représentation nationale est inviolable; sans nul doute la tribune comporte toute liberté pour traiter des grands intérêts de l'Etat.
Les offenses ou attaques contre l'honorabilité lancées du haut de la tribune nationale, ont par cela même un grand retentissement, et ne peuvent manquer d'être ressenties plus vivement par ceux qui en sont l'objet.
Cette liberté a pour but d'éclairer et d'instruire les populations par une discussion approfondie des intérêts religieux, moraux et matériels de la société.
Comprise ainsi, la presse est un véritable sacerdoce.
Livrée à la licence des passions, la presse devient un poignard effilé, l'arme la plus dangereuse donnée à la méchanceté pour insulter les personnes et les familles.
Les blessures de la presse sont d'autant plus dangereuses, qu'elles s'étendent par le fait d'une publicité que l'on ne peut ni arrêter, ni circonscrire, ce qui rend la réparation de ces offenses très difficile et même presque impossible à obtenir.
Cette sorte d'insulte demande une provocation immédiate, et, ensuite, l'envoi des témoins dans les délais prescrits.
L'affaire peut encore s'arranger, mais avec des conditions plus sérieuses dans la réparation.
La difficulté d'obtenir cette réparation rend le plus souvent la rencontre inévitable.
Le principe de donner le droit de l'offensé à la primauté d'offense doit être évidemment maintenu, si l'on veut avoir une base juste et rationnelle dans l'appréciation des offenses; dans certaines circonstances son application absolue peut donner lieu à une légitime hésitation.
Il est de toute évidence que le coup ou voie de fait constitue seul l'offense.
La blessure résultant du coup n'est qu'une conséquence purement matérielle qui n'a aucune importance réelle sur l'insulte qui a été subie, et par conséquent ne peut être considérée comme une aggravation de nature à être comptée dans l'appréciation du débat.
Qui touche frappe est un principe établi pour écarter les équivoques et les différends produits par la méchanceté et par la mauvaise foi.
Le frapper est regardé comme la dernière des offenses morales, il n'est point considéré sous le rapport matériel.
Tous ces gestes sont réprouvés par les usages de la bonne compagnie, et surtout les derniers peuvent donner lieu à une admonition et par suite à une querelle.
Vous êtes en conversation, vous êtes en train de développer votre pensée, votre interlocuteur (ce qui est du reste impoli) n'attend pas la fin de votre phrase, s'éloigne.
Dans une vive altercation vous lancez une injure à votre interlocuteur et vous le frappez en même temps sur l'épaule, sur le ventre ou même lui passez la main devant ou sur le visage.
Tout naturellement, il riposte par un soufflet.
Prétendrez-vous être l'offensé? ou bien, votre adversaire, en vertu du principe, qui touche frappe, n'aura-t-il pas le droit de soutenir avoir été frappé le premier, et en conséquence de revendiquer le droit de l'offensé? Dans ce cas l'affirmative n'est point douteuse.
Si une seule personne devait répondre à un certain nombre d'offensés, il y aurait lieu, dans un principe d'honnêteté, de faire revivre en sa faveur l'usage des seconds, des tiers, des quarts, etc., de revenir aux luttes féroces du moyen âge.
Pour une seule et même offense, il est donc juste qu'une seule personne qui l'a commise, n'ait à fournir qu'une seule et même réparation.
Après la funeste rencontre dans laquelle l'infortuné Carrel laissa la vie, Monsieur de Girardin, son adversaire, reçut une autre provocation pour le même objet.
Le général Excelmans (depuis maréchal) et Monsieur Taxile Delord, journaliste (depuis député de Vaucluse à l'Assemblée nationale) déclarèrent qu'une réparation loyale et complète ayant été donnée pour cette offense, il n'y avait pas lieu à en donner une seconde.
Le cartel fut refusé par Monsieur de Girardin, avec verdict conforme de l'opinion publique.
Cet article devrait sembler superflu, car on ne peut supposer que dans notre société moderne l'abaissement du sens moral et chevaleresque arrive au point de permettre que plusieurs personnes se concertent pour en insulter une seule.
Cependant, l'exemple s'est malheureusement rencontré, or, ab actu ad posse valet consecutio, nous avons donc cru nécessaire de pourvoir à l'éventualité.
Rien de plus juste que d'accorder à l'offensé toute compensation possible contre le nombre; nous lui avons, en conséquence, attribué le choix de la personne à laquelle il entend demander réparation.
En pareille circonstance, et selon la nature ou les motifs de l'agression, l'offensé est en droit de se demander si l'affaire ne doit point être remise dans les mains de la justice ordinaire.
(Voir chap.
quatre, Observations sur l'art.
douze.) Nous ne saurions l'ignorer, la coutume indique certaines offenses très graves comme devant être l'objet d'une représaille instantanée.
Cette coutume paraît se justifier par la certitude qu'aura l'offensé d'obtenir ainsi plus facilement la réparation par les armes qu'il serait disposé à demander.
Nous pensons en thèse générale, que tout homme de cœur n'a nul besoin de subir une violente représaille pour accorder la réparation d'une offense qu'il aurait faite.
Une lutte devient la conséquence d'une pareille conduite, et cette lutte nécessite un duel à outrance.
Il est donc plus sage d'éviter de pareils excès.
Dans les affaires d'honneur, comme en jeu, heureux celui qui par une sage et adroite retenue, sait éviter les mauvaises chances de la carte forcée! Cette disposition est la conséquence naturelle des principes posés dans la première partie de cette étude.
Par la réglementation du duel, nous poursuivons un double but: diminuer les rencontres motivées mais susceptibles d'être évitées par un accommodement honorable; atténuer les conséquences sanglantes des duels nécessaires.
A fortiori, nous proscrivons complètement les duels sans motifs ou à prétextes futiles.
En attribuant aux témoins la responsabilité de toutes les rencontres, comme nous l'avons fait dans notre Conclusion, nous sommes persuadé qu'il sera impossible à quiconque de trouver des témoins qui consentent à permettre une rencontre dont la raison suffisante ne soit pas parfaitement établie.
Souvent, trop souvent même dans la société, on entend parler de rencontres causées par des atteintes contre l'honneur des familles.
Nos lecteurs ont compris qu'au devoir impérieux de l'article vingt on devait adjoindre une exception pour des faits que, tant la délicatesse de l'agresseur que celle de l'offensé, ne permettent point de divulguer.
La parole d'honneur de tous les deux est le seul moyen de garantie que puissent obtenir les témoins; elle est d'autant plus nécessaire que cette seule parole indique la nécessité d'un duel à outrance.
Nous n'entendons nullement porter atteinte au sentiment naturel qui engage un fils à défendre son père.
Toutefois le droit d'un fils de venger toute offense faite à son père, ne saurait lui être accordé d'une manière absolue; il doit l'être conformément aux exigences de la justice et de l'humanité.
Un fils ne peut être juge impartial de la cause de son père.
La demande de réparation formulée par un fils, doit être appréciée par les témoins avec la sévérité et l'impartialité désirables.
Il faut pour qu'elle puisse être accueillie, que le père ait été gravement insulté, que l'offense soit parfaitement établie, que le père n'ait point provoqué l'offense par une offense égale; qu'en conséquence le droit de l'offensé lui soit pleinement acquis.
En dehors de ces conditions essentielles, la demande du fils doit être péremptoirement rejetée par les témoins.
Les articles vingt-trois et vingt-quatre sont interprétés par analogie avec l'article vingt-deux.
Ce que nous conseillerons toujours, c'est que les armes destinées à une rencontre soient inconnues aux deux adversaires.
Nous commençons ici, contre les duels exceptionnels, une campagne que nous pousserons très vigoureusement plus tard, lorsqu'à notre grand regret, nous serons obligé de nous en occuper.
premier.--L'usage admet trois sortes d'armes légales: _L'épée._ _Le sabre._ _Le pistolet._ ART.
deux.--Toute autre arme est de convention, et peut être refusée même par l'agresseur comme appartenant à la catégorie des duels exceptionnels.
trois.--Les armes doivent être déclarées propres à servir au duel.
Les témoins ont l'attribution de leur reconnaître cette qualité.
SUR L'ARTICLE premier.
Le duel étant hors la loi, aucune de ses règles ne peut avoir le caractère de légalité dans l'acception ordinaire de ce mot.
L'usage, la coutume consacrés et acceptés par l'opinion publique donnent seuls force de loi aux prescriptions relatives au duel, c'est donc dans ce sens purement relatif et restreint que l'on doit interpréter la qualification donnée par l'article premier.
Certaines personnes voudraient accorder le droit de refuser le duel au sabre, à l'agresseur, à condition qu'il soit officier en retraite et qu'il ne soit pas propre à s'en servir.
Pourquoi pas également l'épée? Pourquoi ce droit ne serait-il pas également accordé à un officier mutilé, blessé, ou même à un civil qui se trouveraient dans le même cas? Nous n'avons pas cru devoir établir d'exception.
Les cas exceptionnels sont soumis à l'appréciation des témoins, lesquels, sous leur propre responsabilité, les jugent en conformité des lois de la justice et de l'humanité.
D'autres voudraient accorder le même droit à l'agresseur s'il est dans le civil.
Cette proposition pouvait être plausible, il y a quelques années, mais, aujourd'hui toute la nation est armée.
Les carrières administratives elles-mêmes et la magistrature fournissent des officiers à l'armée de réserve.
Il est évident que des individus appartenant soit à la réserve, soit à l'armée territoriale ne sauraient refuser le sabre qui est leur arme professionnelle lorsqu'ils sont sous les drapeaux, en alléguant qu'ils sont dans le civil.
premier.--L'appel ou le cartel se demande, soit instantanément, soit postérieurement à l'offense.
deux.--Lorsque le cartel a été demandé, le demandeur, soit qu'il soit l'offensé ou l'agresseur, doit donner son nom et son adresse, ou sa carte; celui qui reçoit l'appel doit y répondre de la même manière.
trois.--Dès ce moment toute discussion entre eux doit cesser, et le cas échéant, les assistants doivent s'y opposer.
De plus, jusqu'au règlement définitif de l'affaire, les deux adversaires ne doivent plus avoir ni communication, ni rapport entre eux que par l'intermédiaire des témoins.
Un témoin même, ne peut avoir d'entrevue directe ou particulière avec l'adversaire de celui qu'il assiste.
quatre.--Les deux adversaires doivent immédiatement chercher leurs témoins, et s'envoyer réciproquement les noms et l'adresse desdits témoins.
Il est bien entendu que les deux adversaires doivent dès lors se mettre en mesure de pouvoir recevoir sans délai toutes les communications verbales ou écrites de leurs témoins respectifs.
cinq.--Lorsque l'appel a lieu postérieurement à l'offense, il se fait de deux manières, verbalement et par écrit.
Il se fait plus souvent verbalement.
Dans les deux cas il est transmis par les témoins.
six.--L'appel verbal est porté par les témoins au nom de leur client.
Il doit être bref et motiver purement et simplement la demande de satisfaction.
sept.--L'appel écrit doit être rédigé sous forme de lettre, motiver brièvement et sans qualification aucune, la demande de satisfaction, et se terminer par la suscription en usage dans la bonne société.
Les témoins doivent en prendre connaissance et refuser péremptoirement de la porter ou transmettre, si cet appel n'est pas conforme aux prescriptions du précédent alinéa.
huit.--Dans les deux cas, toute discussion avec l'adversaire de leur client est absolument interdite aux témoins, qui doivent recevoir une réponse immédiate; si celui qui reçoit l'appel tentait de provoquer une discussion, les témoins doivent se retirer sans plus et dresser procès-verbal.
neuf.--Les témoins chargés de porter un appel ne doivent jamais remplir leur mission étant armés.
dix.--Quiconque reçoit un appel, doit accueillir les témoins avec courtoisie, écouter leur communication sans les interrompre et leur donner, sans plus, sa décision.
En cas de négative, ce refus peut être motivé brièvement, sans la moindre discussion, et encore moins avec une appréciation peu convenable pour l'adversaire.
Les témoins dressent procès-verbal du refus, soit péremptoire, soit motivé.
(Voir troisième partie, pièce no huit.) ART.
douze.--Si les adversaires se ménagent une entrevue, s'ils conviennent des conditions du duel (chap.
quatre, art.
Dans ce cas, le sort décide du choix des armes.
Mais, à un coup, il n'y a pas d'excuses possibles.
Les réparations ne sont valables que par-devant les témoins (Chap.
quatre art.
quatorze).
Il faut toujours éviter que ces sortes d'arrangements aient lieu sur le terrain.
quatorze.--Cependant, si sur le terrain l'un des combattants juge convenable de présenter des excuses que les témoins adversaires déclarent accepter comme valables et satisfaisantes, s'il y a blâme, il ne peut retomber que sur celui qui les a faites.
Il en assume l'entière responsabilité, si les témoins qui l'assistent ne les lui ont point conseillées.
seize.--Tout cartel envoyé en nom collectif doit être refusé.
Si une famille, un corps, une association, une réunion quelconque de plusieurs individus, a reçu une insulte, il n'appartient à la famille, au corps, à l'assemblée ou à l'association que le droit d'envoyer un seul de ses membres pour venger cette insulte.
Dans le cas ou plusieurs cartels seraient envoyés par divers membres de la famille ou de l'association intéressée, l'agresseur a le droit de choisir le premier appel qui lui a été présenté ou de soumettre au sort la désignation du cartel qu'il devra agréer.
dix-sept.--Un ami, un parent, un frère même ne peuvent prétendre venger par un nouvel appel lancé, le parent, le frère qui aurait laissé la vie dans une rencontre.
dix-huit.--Est susceptible d'être récusé par la question préalable, l'appel adressé au nom de: 1º Toute personne notoirement connue pour avoir violé les règles et conditions du duel.
2º Tout témoin notoirement connu pour avoir été complice de ladite violation, ou pour l'avoir sciemment autorisée.
dix-neuf.--Nul appel ne peut être envoyé ou accepté dans les plus proches degrés de parenté, c'est-à-dire de père à fils, de frère à frère et réciproquement.
vingt.--Quiconque ayant reçu une offense, porte plainte à l'autorité, perd le droit d'adresser un appel ou cartel pour obtenir la réparation de cette offense.
Même lorsque la plainte a été retirée, malgré les démarches faites pour empêcher que l'on y donne suite; dans ce cas, l'adversaire est entièrement libre d'accepter ou de refuser l'appel.
vingt et un.--Nul appel ne peut être adressé par un débiteur à son créancier, avant que la dette ne soit soldée, il n'en est pas de même lorsque le créancier adresse un appel à son débiteur.
vingt-deux.--Tout appel doit être porté ou adressé avant l'expiration des vingt-quatre heures à dater de l'offense.
La réponse de l'appelé doit être donnée ou adressée dans le même délai à dater de la réception de l'appel.
Tout retard doit être justifié par une raison suffisante.
vingt-trois.--Tout duel doit avoir lieu dans les quarante-huit heures après l'appel, à moins d'une convention contraire de la part des témoins.
Entre gens bien élevés, après un appel donné et accepté, toute discussion doit cesser.
Une altercation prolongée peut aller très loin et par là même paralyser d'avance toute chance d'accommodement.
Une altercation prolongée produit le scandale en augmentant la publicité des offenses et rend par ce fait seul, tout arrangement difficile et parfois impossible.
L'intervention des assistants doit être ferme, mais dirigée avec tact et mesure, et surtout avec impartialité.
Montrer la moindre préférence pour l'un ou pour l'autre des antagonistes, serait provoquer les inconvénients que l'on a pour but d'éviter.
Sans parler des conseils d'une bonne éducation, que celui surtout qui entend être réputé homme d'honneur, ne saurait oublier, toute lettre inconvenante ou injurieuse ne peut qu'envenimer et fermer la porte à tout arrangement honorable.
(Voir chapitre cinq, exemple no un.) Les témoins chargés de porter un appel soit verbal, soit écrit, ne sont que des parlementaires protégés aux yeux de tout homme d'honneur par la nature même de leur mandat, qui ne comporte qu'une simple communication.
Toute discussion serait tout au moins inutile, et pourrait devenir nuisible; on en a vu des exemples.
Il est donc rationnel de prescrire aux témoins de refuser toute discussion, et de se retirer immédiatement, si celui auprès duquel ils remplissent leur mission tentait de la provoquer.
Sous aucun prétexte, les témoins porteurs d'un appel ne doivent remplir leur mission étant armés.
En effet, on n'adresse un appel, on ne consent à porter un appel qu'à une personne que l'on réputé homme d'honneur.
Se munir d'armes défensives ou agressives pour remplir une pareille mission peut donner à supposer, dans certaines circonstances, que l'on espère susciter, ou tout au moins profiter d'une altercation, pour s'en référer à la violence, et transformer ainsi le rôle de témoins en celui d'agresseurs.
Nous ne croyons pas devoir citer d'exemples pour justifier l'utilité de ces prescriptions.
Certains témoins se croient obligés de rechercher la personne à laquelle ils auraient porté un appel et qui se serait fait nier à plusieurs reprises.
On a même vu des témoins prendre le train-poste pour chercher à atteindre celui qui se serait enfui pour éviter de les recevoir...
Ce mode de procéder est tout à fait incompatible avec la dignité des témoins et avec celle de leur client.
Les délégués du point d'honneur ne sont point faits pour se livrer à la chasse aux lapins!...
Les témoins, lorsqu'ils ne rencontrent point à son domicile la personne à laquelle ils sont chargés de porter un appel, doivent laisser leur carte en indiquant une heure précise à laquelle ils doivent renouveler leur visite.
La lettre chargée doit être remise à la poste, en exigeant le récépissé constatant qu'elle a été remise dans les mains du destinataire.
Ne recevant aucune réponse, les témoins dressent procès-verbal circonstancié, et le remettent à leur client.
C'est à la fois un manque de courtoisie aggravant l'offense, et une faute blâmable que de ne point recevoir les témoins, et surtout, de refuser de les recevoir.
Quand bien même on aurait l'intention de refuser le duel par l'allégation d'une question préalable, il est plus convenable et plus sage de recevoir les témoins, en leur annonçant une réponse dans les délais prescrits.
On charge alors les témoins que l'on aura choisis de signifier son refus motivé par la question préalable, dans la réunion qui doit avoir lieu, suivant l'article douze du chapitre quatre.
En agissant d'une manière différente, on s'expose quelquefois à des représailles violentes que toute personne de bonne compagnie ne peut que déplorer.
Il paraîtrait sans doute inutile d'insister sur l'opportunité de la prescription contenue dans l'article onze, et pourtant, la nécessité n'a été que trop démontrée de proscrire de semblables démarches, principalement lorsqu'elles deviennent des bravades entraînant les plus funestes conséquences.
Qui peut prévoir l'issue d'une entrevue seul à seul? Le résultat ne peut-il pas être contraire au but proposé? Sans avoir égard aux questions d'âge ou de position, les parties n'entendent se faire mutuellement aucune avance.
Une entrevue au domicile d'une tierce personne ou sur tout autre terrain neutre, coupe court à toute susceptibilité.
Les explications échangées, les réconciliations obtiennent un caractère sérieux et ne peuvent être déniées.
Enfin, la partie qui refuserait d'accepter une entrevue présentée d'une manière aussi convenable, assumerait une grande responsabilité, dans le cas d'une querelle subséquente, et pourrait passer aux yeux de tout homme impartial, comme nourrissant des sentiments de rancune et de passion inavouables.
Cette conduite irrégulière ne saurait atténuer en rien le droit de révision qui appartient toujours aux témoins responsables et garants de l'honneur et des intérêts de leurs clients.
Sans leur acquiescement, tout accord est nul et de nul effet, et ne peut donc acquérir la valeur d'une convention.
Un arrangement est toujours désirable, s'il peut s'effectuer honorablement pour les deux parties.
Les témoins ont dû faire tous les efforts pour l'obtenir avant de convenir du duel.
Les adversaires ont eu le temps de réfléchir avant de refuser les propositions des témoins.
Un arrangement, s'il a lieu sur le terrain avant le combat, peut donner prise à la médisance et à la malignité, inconvénients qu'il faut toujours éviter, principalement dans les affaires d'honneur.
(Voir article quatorze, chapitre quatre, Témoins.) Un honnête homme qui a commis une offense, ne refuse jamais de la réparer lorsque des témoins honorables, après discussion sérieuse, lui conseillent une réparation compatible avec son honneur.
Mais il y a plus.
Il en est tout autrement dans une affaire entre un homme ignorant des armes et du duel, et un adversaire d'une adresse éprouvée dans d'autres rencontres, ce dernier étant l'agresseur.
Désireux d'éviter une rencontre aussi inégale, les témoins, arrivés sur le terrain, font un suprême effort pour obtenir de l'agresseur une réparation convenable qu'il a refusée jusqu'alors.
Dans ce cas, leur client est libre de refuser sur le terrain ce qu'il a dû nécessairement refuser préalablement.
Toute rencontre a pour but de venger une offense ou de donner réparation de l'offense.
Comme nous l'avons déjà fait observer, il est plus sage, il est plus équitable de reconnaître ses torts, de les réparer; l'on s'épargne ainsi des regrets; car si l'on compromet sa vie pour expier un tort, on met également en jeu la vie d'un innocent.
Beaucoup trop souvent, on a vu des parents, des amis, des collègues prétendre tirer vengeance immédiate du sang répandu, annoncer par avance leur prétention.
Cette injuste prétention tendrait à perpétuer une querelle à l'infini, à régulariser la vendetta!!! Ici les lois de l'honneur sont en parfait accord avec les lois civiles; le payement éteint la dette, la réparation éteint l'offense.
(Voir chapitre cinq, exemple no deux.) Il est bien entendu qu'un père répond de sa fille, un frère de sa sœur, un mari de sa femme, etc., un cavalier répond également des dames qu'il accompagne.
Réciproquement, le droit leur est acquis de demander raison de toute injure ou même impolitesse qui pourrait être commise envers des femmes que le droit naturel ou social oblige à protéger.
La femme jouit d'une considération et de prérogatives très étendues dans notre société civilisée.
Les plus nobles et les plus délicats sentiments du cœur, les conseils d'une éducation distinguée, le tact, obligent à n'en jamais abuser, afin d'éviter de compromettre les objets de sa tendresse, en se mettant elle-même sur la sellette.
Rien n'est plus vrai que le proverbe: La femme la mieux louée est celle dont il n'est jamais parlé.
L'opinion publique réprouve avec juste raison l'appel ou le duel entre proches parents.
Mais à quel degré faudrait-il s'arrêter? Nous ne nous sommes pas cru autorisé à le préciser.
Tout dépend des circonstances et des rapports d'affection qui se perpétuent dans les familles jusqu'à un degré plus ou moins éloigné.
Sous ce point de vue, nous préférons un bon appel qui soumette l'affaire à l'appréciation de témoins sérieux et bien intentionnés, lesquels invoqueront avant tout les liens de parenté, provoquant une bonne réconciliation, et mettront fin à une querelle qui pourrait produire des inconvénients séculaires.
«Mieux vaudrait sans doute reconnaître ses torts spontanément, car si les liens de parenté existent, me disait-on, ils sont réciproques et les procédés doivent l'être également.
Il appartient à elle seule de déterminer l'extension que comporte la prescription de notre article.
Il est un axiome de jurisprudence bien connu qui dit: _Non bis in idem._ Celui qui reçoit une offense, doit avant tout se demander auprès de quelle juridiction il entend en poursuivre la réparation.
S'il s'adresse à la juridiction ordinaire, il doit, en vertu de l'axiome précité, perdre nécessairement le droit d'invoquer la juridiction du point d'honneur.
Le retrait de la plainte, les démarches même les plus pressantes pour en empêcher les suites, ne signifient rien.
L'autorité n'en est pas moins avertie.
En cas de refus, les témoins dresseront procès-verbal motivé.
Suivre une voie nette dès le principe, est le meilleur moyen d'éviter les commentaires.
Il est inutile de développer les nombreuses raisons qui exigent que toute demande de réparation ne soit point sujette à des retards dus aux caprices, et souvent même à des calculs plus ou moins honorables.
Le délai de vingt-quatre heures que nous conseillons tant pour la demande que pour la réponse, est une base essentielle dont la limite ne doit être franchie que pour des motifs parfaitement justifiés.
Le retard non motivé, pourrait entraîner, de la part de l'adversaire, l'allégation de la question préalable.
Les affaires d'honneur doivent être réglées le plus promptement possible pour éviter les inconvénients de la publicité.
Sans doute, lorsque les adversaires sont plus ou moins éloignés, le délai peut être plus ou moins prolongé par raccord motivé des témoins; mais, tout retard doit être impérieusement justifié.
Généralement, sauf impossibilité réelle, quiconque reçoit une offense, doit envoyer ses témoins avant l'expiration des vingt-quatre heures.
Réciproquement, à moins d'empêchement justifié, quiconque reçoit un appel, doit y répondre avant l'expiration des vingt-quatre heures.
Ce temps paraît suffisant à tous les deux, pour désigner leurs témoins, et aux témoins pour convenir de leur entrevue.
«Ce ne sont ni les balles ni les épées qui tuent: ce sont les ART.
premier.--Quiconque demande ou reçoit un cartel, doit immédiatement choisir ses témoins.
(Voir art.
un, chap.
trois.) ART.
deux.--Le choix des témoins ne doit porter que sur des personnes reconnues parfaitement honorables dans la société.
trois.--Un père, un frère, un fils, enfin un parent au premier degré, ne peut être témoin de son parent ni contre son parent.
quatre.--Chacun a le droit de remercier ses témoins et d'en choisir d'autres avant le combat.
cinq.--Dans ce cas il doit immédiatement notifier aux témoins de son adversaire sa détermination; il doit leur notifier également son nouveau choix.
C'est alors aux nouveaux témoins choisis à se rendre chez les témoins de l'adversaire.
six.--Réciproquement, les témoins choisis peuvent se retirer avant le combat.
sept.--Dans ce cas, ils doivent remettre leurs pouvoirs à leur client, lequel alors devra se conformer aux prescriptions de l'article cinq.
huit.--Les témoins doivent être au nombre de deux pour chacun des combattants dans tous les duels.
(Voir les Observations, page deux cent vingt-sept.) ART.
neuf.--Les témoins de celui qui demande le cartel doivent aller trouver ceux de l'adversaire ou leur écrire pour convenir d'un rendez-vous, procéder à l'examen de l'affaire, et régler, s'il y a lieu, les conditions de la rencontre.
dix.--Les témoins doivent juger de la nécessité ou de l'inutilité de l'affaire, en dire leur avis à celui dont ils prennent la charge en se reportant à l'article treize du chapitre trois.
onze.--Après avoir reçu les instructions du champion qu'ils assistent, afin de ne laisser échapper aucune chance qui lui soit avantageuse, ils doivent se réunir.
douze.--Cette réunion a pour but d'étudier ensemble consciencieusement l'affaire.
(Voir les Observations, page deux cent vingt-huit.) ART.
treize.--Les faits étant établis, il y a lieu à déterminer la nature et la valeur de l'offense ou des offenses, s'il en existe des deux côtés; à déterminer enfin quel est l'offensé, et dans quelle catégorie il peut se ranger.
quatorze.--Les témoins doivent alors faire tous leurs efforts pour arranger l'affaire, si elle est arrangeable.
L'arrangement, convenu entre les témoins, doit être relaté en termes précis et explicites, dans un procès-verbal fait à double expédition, daté et signé par les quatre témoins.
Ce procès-verbal doit faire mention expresse de l'acceptation dudit arrangement par les parties, et certifie qu'il a été exécuté, dans sa teneur et sans plus, en présence des signataires.
Une expédition du procès-verbal est conservée par chacune des parties.
(Voir Remarques sur l'art.
quarante et un, page deux cent soixante-trois.) ART.
quinze.--Tout arrangement étant reconnu impossible, les témoins doivent discuter les armes, en attribuer le choix à celui auquel il appartient, décider des distances, établir les conditions du duel, fixer le lieu, le jour et l'heure du rendez-vous.
Ils doivent aussi convenir, en se conformant aux règles établies, de tous les points essentiels, afin d'éviter toute difficulté sur le terrain.
seize.--Les témoins doivent chercher à obtenir, dans les limites du possible, les conditions les moins désavantageuses pour celui qu'ils assistent.
Le respect pour la vérité, la justice, les formes les plus courtoises doivent régner dans leurs conférences.
dix-sept.--S'il y a dissidence entre les témoins, ils peuvent, ils doivent dans cette occurrence, choisir parmi les hommes les plus honorables et expérimentés, un tiers arbitre, pour les départager.
dix-huit.--Les témoins doivent déclarer, en premier lieu, quelles sont les armes choisies par leur client, et se conformer aux articles vingt-huit, vingt-neuf, trente et trente et un du chapitre Ier.
dix-neuf.--Les témoins doivent aussitôt avertir les combattants des conditions qui ont été fixées dans leur conférence, les leur faire ratifier en leur faisant promettre de s'y conformer honorablement.
vingt et un.--Les témoins d'un jeune homme doivent éviter de le laisser battre avec un homme âgé de plus de soixante ans, à moins que le jeune homme n'ait été gravement injurié ou frappé par celui qui a passé l'âge des combats.
Ils doivent exiger que ce dernier lui envoie, par écrit, l'appel ou son acceptation de l'appel.
Son refus d'écrire équivaut à un refus de duel.
Dans ce cas, tous les témoins réunis en dressent un procès-verbal qui doit suffire à l'honneur offensé du jeune homme.
(Voir Observations, page deux cent cinquante et un.) ART.
vingt-deux.--Aucun témoin ne doit, ni proposer, ni accepter la condition que le duel soit à mort.
vingt-trois.--Les témoins ne doivent jamais permettre à un maître d'armes de choisir son arme professionnelle, à moins qu'il ne se trouve dans le cas prévu par l'article trente du chapitre Ier.
Dans ce cas exceptionnel, le maître d'armes doit abandonner le choix des armes à son adversaire; ce sacrifice est imposé aux professeurs d'escrime par la dignité même de leur profession.
vingt-quatre.--Les témoins peuvent refuser l'épée, s'il s'agit d'un homme estropié de manière à ne pouvoir s'en servir, à moins que l'insulté ne soit dans le cas de l'article trente du Ier chapitre.
vingt-cinq.--Les témoins d'un borgne peuvent refuser le pistolet, à moins qu'il ne soit l'agresseur, et que l'insulté soit dans le cas des articles vingt-neuf et trente du Ier chapitre.
Les témoins d'un homme ayant perdu le bras droit peuvent refuser le sabre ou l'épée, à moins qu'il ne soit l'agresseur et que l'insulté ne soit dans le cas de l'article trente du Ier chapitre.
vingt-six.--Les témoins d'un homme ayant perdu une jambe peuvent refuser le sabre ou l'épée, à moins qu'il ne soit l'agresseur et que l'insulté ne soit dans le cas de l'article trente du Ier chapitre.
Mais si les témoins font ce refus, ceux de l'insulté, dans telle catégorie qu'il soit, choisissent parmi les duels au pistolet, son duel et ses distances.
vingt-sept.--Les témoins ne doivent jamais permettre que le fer puisse être détourné, avec la main gauche, même par convention réciproque.
Cette convention, du reste, peut toujours être refusée par l'agresseur.(Voir chap.
six, art.
seize, Du duel à l'épée.) ART.
vingt-huit.--Les témoins sont déclarés responsables de tous les faits relatifs au duel auquel ils ont assisté, sous le bénéfice de se conformer aux prescriptions des art.
quarante, quarante et un et quarante-deux du présent chapitre.
vingt-neuf.--Les témoins doivent convenir entre eux si l'on arrêtera les combattants, pour leur faire prendre haleine; bien entendu avec le consentement des champions sur le terrain.
trente.--On doit éviter de prolonger le repos plus de dix minutes sans faire continuer le combat.
trente et un.--Les témoins doivent convenir entre eux, sans en faire part à leur ami, si le combat finira à la première blessure donnée ou reçue.
La gravité de l'affaire, ou son peu d'importance est en cela leur guide.
Ils doivent obtenir l'assentiment des champions sur le terrain.
trente-deux.--Avant de se rendre sur le terrain, les témoins doivent visiter soigneusement les armes, afin de constater qu'elles sont en conformité de l'article trois du chapitre deux.
Ils les remettent ensuite aux champions au moment du combat.
trente-trois.--Arrivés sur le terrain, les champions et leurs témoins doivent se saluer courtoisement.
Les premiers gardant un silence absolu.
trente-quatre.--Les témoins doivent s'assurer que les adversaires ne portent sur eux aucune espèce d'objet pouvant paralyser l'action des armes.
Le refus d'un champion à se soumettre à cette visite équivaut à un refus de duel.
(Voir exemple no cinq, p.
trois cent six.) ART.
trente-cinq.--Cette visite terminée, le doyen d'âge ou le témoin que le sort a désigné pour diriger le combat, lit les conditions du duel, rappelle aux combattants qu'ils les ont ratifiées et que l'honneur les oblige à s'y conformer exactement.
Les champions répondent à cette lecture par un signe d'acquiescement.
On leur livre les armes.
trente-six.--Les places étant tirées au sort et désignées, les champions y sont conduits par les témoins, et doivent attendre le signal.
trente-sept.--Les témoins se placent dans la position désignée par la nécessité de chaque espèce de combat.
Ils sont disposés intervertis, de manière à ce que chaque champion ait à sa proximité l'un des témoins de son adversaire.
S'ils ne sont point armés, ils doivent toujours être pourvus d'une forte canne.
Bien entendu que l'usage des cannes à épée est complètement interdit.
Les témoins gardent le silence, s'abstiennent de tout geste et surveillent attentivement le combat.
trente-neuf.--Les témoins peuvent parfois arrêter un combat, par consentement entre eux, lorsque les deux champions se sont battus bravement: cela dépend de la nature de l'affaire et des conventions qui ont été posées; ils doivent obtenir l'assentiment des champions.
(Voir les Observations, page deux cent soixante.) ART.
quarante.--Les témoins doivent arrêter le combat, à leurs risques et périls, s'ils s'aperçoivent, soit qu'il y ait contravention aux règles établies, soit qu'il y ait blessure, désarmement ou chute.
quarante et un.--Les témoins doivent, si l'affaire se passe contre les règles, en dresser un procès-verbal et poursuivre l'auteur de l'infraction devant les tribunaux par toutes les voies de droit en leur pouvoir.
quarante-deux.--Les témoins de la partie contre laquelle une plainte en contravention ou assassinat vient s'élever sont engagés d'honneur à déclarer la vérité.
Cette faute, d'ailleurs, ne peut retomber sur eux, à moins qu'ils ne se soient montrés négligents, qu'ils ne soient complices ou même qu'ils n'aient prêté main forte, ce qui ne peut être jamais supposé sans de graves motifs.
quarante-trois.--Les témoins ne sont pas des seconds; chaque second doit avoir ses témoins; si c'est à ce titre qu'ils ont été choisis par leur ami.
(Voir les observations, p.
deux cent soixante-cinq.) ART.
quarante-quatre.--Nul témoin ne peut accepter un duel immédiat.
Cet appel est une affaire nouvelle d'une nature toute différente.
quarante-cinq.--Tous témoins recevant un appel d'autres témoins au sujet du duel où ils assistent, s'ils ont raison dans la discussion qui donne lieu à ce nouvel appel, prendront le rang de l'offensé, selon l'article trente du Ier chapitre.
quarante-six.--Les témoins doivent s'abstenir de toute discussion et surtout de toute polémique par la voie de la presse, au sujet de l'affaire à laquelle ils ont assisté.
quarante-sept.--Les témoins, lorsqu'ils reconnaissent la nécessité de donner satisfaction à l'opinion publique, peuvent s'entendre pour livrer à la publicité le procès-verbal.
quarante-huit.--Il est formellement interdit aux témoins d'entamer aucune polémique au sujet de leur participation aux faits relatés sur le procès-verbal de duel signé par eux.
Ils ne doivent compte de leurs actes qu'à leur conscience et à la justice, lorsqu'ils sont légalement interpellés par elle.
Nous ne saurions mettre trop d'insistance pour inviter nos lecteurs à concentrer leur attention sur le chapitre quatre.
Dans un code du duel, nous l'avons précédemment noté, le chapitre consacré à établir les devoirs des témoins constitue la clef de la position.
Ces devoirs se multiplient suivant les circonstances, et, sur cette matière, on pourrait écrire de belles et nombreuses pages.
Nous avons essayé d'en parler plus brièvement, sans pourtant négliger d'insister sur les points les plus essentiels, à notre sens, dans les affaires d'honneur.
Le chapitre qui précède, Devoirs des témoins, est donc le plus important; aussi, nos lecteurs nous ont-ils vu, dans notre conclusion, faire peser entièrement sur eux la responsabilité des duels et de leurs conséquences.
Dans le choix que l'on fait de ses témoins, si la bravoure est quelque chose, si la fermeté n'est pas moins appréciable, si l'expérience est beaucoup, la moralité est plus encore, car ils doivent loyalement apprécier les faits, chercher à arranger l'affaire.
Une parole acerbe d'un témoin mal élevé ou mal intentionné peut empêcher, non seulement l'arrangement d'une affaire, mais encore en aggraver les conditions.
Une imprévoyance, un oubli dans la discussion de l'affaire, peuvent compromettre la vie d'un honnête homme.
Une négligence, une distraction de la part d'un témoin, pendant le combat, peuvent amener les mêmes conséquences.
Il appartient aux témoins de fixer des conditions équitables pour le duel.
Pendant le combat, ils doivent veiller à la stricte exécution des règles du duel et des conditions particulières qui ont été adoptées.
Après le combat, ils deviennent juges impartiaux et sévères de l'honorabilité de la rencontre, et enfin, jurés vengeurs de la victime qui aurait succombé par suite de la violation des règles et des conventions établies.
Ces devoirs multiples ne sont pas toujours très faciles à remplir; aussi, nous sommes-nous cru autorisé à conseiller à tout homme sérieux de ne choisir comme témoins que des personnes d'une honorabilité reconnue, autant que possible expérimentées.
Les prescriptions de cet article sont donc pleinement justifiées par le rôle important et décisif que nous avons assigné aux témoins.
La première qualité du témoin, avons-nous dit, c'est l'honorabilité; vient ensuite l'impartialité, et enfin les autres qualités, telles que l'intelligence, la capacité, la fermeté, etc.
Or, des personnes intéressées peuvent-elles être impartiales? Les personnes contemplées dans les deux derniers alinéas du présent article peuvent-elles inspirer plus de confiance? L'évidence décidera; elle n'a parfois que trop décidé.
Le rôle assigné aux témoins dans les affaires d'honneur, fait voir qu'ils ne peuvent être choisis parmi les parents du premier degré.
Un parent proche peut-il juger avec impartialité et sang-froid les actes de son parent? Peut-il connaître, évaluer et apprécier ses torts? Pourra-t-il se résoudre à dénoncer une irrégularité commise par son parent? Une inviolable discrétion est le devoir le plus essentiel du témoin.
En aucune circonstance, il ne peut violer le secret de son entretien confidentiel avec celui qui a réclamé son concours.
Ainsi, il peut arriver qu'un champion dise à son témoin: «J'ai des raisons particulières pour désirer que cette affaire aboutisse à une rencontre.
Ces raisons naissent de précédents qu'il est impossible de faire connaître.
Montrez-vous exigeant pour la satisfaction demandée, n'insistez pas trop pour l'obtenir, afin de ne pas me mettre dans l'obligation de l'accepter...» Un autre dira aussi: «Montrez de la fermeté, mais faites tous vos efforts pour que l'affaire s'arrange.
Je veux sauver mon honneur, mais j'ai des motifs pressants pour ne point me battre.
Une rencontre, même me fût-elle favorable, porterait de très grands préjudices à mes intérêts.
Jusqu'au moment de la rencontre le droit de réparation appartient également au champion comme aux témoins.
Ainsi, supposé que des témoins proposent à leur client un arrangement, qu'à tort ou à raison, il regarde comme incompatible avec son honneur, il ne doit point attendre le moment tardif de la rencontre pour refuser d'accepter cet arrangement.
Il doit, à l'instant même, remercier ses témoins et en choisir d'autres immédiatement.
Ici l'adage: Point de règle générale sans exception, peut rencontrer son application.
Ce serait sans doute manifester un entêtement et une animosité regrettables que de ne point se contenter d'excuses déclarées bonnes et acceptables par tous les témoins.
Mais ce principe ne peut être établi comme règle absolue.
Il faut aussi tenir compte d'une offense isolée et des offenses aggravées par des précédents.
On comprend que dans ces cas particuliers l'offensé, craignant que la méchanceté ne suinte à travers le blindage des excuses, désire couper court à tout, au moyen d'une réparation plus sérieuse.
Les convictions religieuses sont toujours respectables et doivent toujours être respectées.
Nous ne mentionnerons donc pas ici un tort bien grave, frisant même la lâcheté, celui de chercher querelle, de commettre quelque malhonnêteté ou offense envers un homme que l'on saurait ne pouvoir en poursuivre la réparation par les armes.
L'opinion publique et tous les gens sensés s'uniraient pour flétrir une pareille conduite.
Des témoins sérieux ne manquent pas de dépister les chercheurs d'affaires.
Quelquefois un débutant dans la presse, un jeune homme désire se poser en gentleman aux yeux d'une famille, d'un cercle, d'une société.
Pour ce faire, il lui faut un duel.
A la première occasion, il s'accoste sous un léger prétexte à une personne qui lui plaît plus ou moins; il en reçoit une réponse plus ou moins sèche.
Voilà l'affaire trouvée! Le lendemain, il s'empresse d'envoyer ses témoins.
Il se peut même parfois qu'il rencontre un adversaire animé des mêmes intentions qui accepte purement et simplement la provocation.
Tout va donc pour le mieux.
Mais des témoins sérieux et honorables ne se prêtent pas ainsi à une rencontre, sans examen préalable.
Ils éventent la mine, proposent un accommodement honorable pour les deux parties et, en cas de non-acceptation par l'une d'elles ou par toutes les deux, déclarent carrément que la cause est futile, qu'ils se récusent et ne peuvent les assister.
Quant aux batailleurs, aux querelleurs d'habitude, l'anathème prononcé contre eux par l'opinion publique, les empêche de trouver facilement des témoins.
Encore faut-il, pour qu'ils en trouvent, que l'offense dont ils entendent demander la réparation soit parfaitement établie et n'ait été amenée par aucune provocation de leur part.
Disons un mot sur les lâcheurs.
Ces messieurs au verbe haut et aux allures dédaigneuses, entament une discussion dans un cercle ou dans une réunion quelconque; après quelques paroles échangées, leur interlocuteur leur signifie que s'ils ont quelque explication à lui demander, ils peuvent s'adresser à son domicile.
Au lieu d'accepter ou de s'incliner et de cesser l'entretien, ainsi que les bienséances les y convient, ces messieurs continuent l'altercation et bientôt reçoivent de leur interlocuteur impatienté quelques apostrophes vives et mêmes insultantes.
Alors ils crient à l'offense, et le lendemain on apprend qu'ils se sont adressés à la justice pour obtenir réparation.
Sans nul doute, on ne peut leur contester le droit de s'adresser à la justice, quittes à s'exposer aux appréciations diverses de la société dans laquelle ils vivent.
Mais ils ne s'en tiennent pas là.
Personne n'est autorisé à décerner ainsi, ad hoc et dans sa propre cause, des brevets d'indignité.
La loi seule déclare l'indignité des citoyens contre lesquels elle a prononcé des peines infamantes.
Subsidiairement, la société déclare parfois notoirement indignes ceux qui ayant fraudé la loi ont commis des actes d'indélicatesse, réprouvés dans son sein.
En dehors de cette notoriété admise, aucun individu n'est en droit de décerner un brevet d'indignité à qui que ce soit.
Aussi l'opinion publique n'est-elle point dupe de ces fanfaronnades inconvenantes; elle décerne à son tour à leurs auteurs le brevet de lâcheurs (pour ne pas employer une expression plus énergique).
Il va sans dire que la juridiction du point d'honneur ne confirme en rien les brevets d'indignité que se distribuent journellement et réciproquement les hommes de parti dans leurs discussions politiques.
Aux yeux du point d'honneur, l'action qualifiée indélicate, seule, comporte l'indignité pour quiconque l'a commise, quel que soit le parti politique auquel il appartient.
Cet acte d'indélicatesse ne saurait être excusé par un motif dit «politique».
Quiconque refuse un appel en opposant la question préalable de l'indignité de l'adversaire prend vis-à-vis de ce dernier le rang de demandeur.
C'est donc à lui qu'il appartient de prouver l'indignité qu'il allègue comme motif de son refus.
L'indignité acquise par une personne réputée possédant l'âge et l'état de discernement ne s'efface point par la prescription.
Dans une querelle motivée par une discussion d'intérêts pécuniaires, suscitée par un débiteur, les témoins ne doivent point autoriser la rencontre, à moins que le débiteur n'ait purgé sa dette.
En pareil cas, les témoins doivent rejeter énergiquement le cartel et signaler le motif de leur refus dans un procès-verbal qui suffit pour sauvegarder l'honneur du créancier.
Le cas est bien différent, si le cartel est envoyé au débiteur par le créancier.
Nous pensons néanmoins que les témoins doivent blâmer une pareille rencontre et refuser d'y assister.
Ce n'est point en plein XIXe siècle qu'il convient de revenir aux coutumes des siècles barbares, pour la décision des intérêts matériels en champ clos.
Aujourd'hui l'opinion publique regarde avec juste raison les intérêts matériels ou pécuniaires comme appartenant entièrement à la compétence de la juridiction civile.
Il est plus difficile, disent-ils, d'obtenir une entente entre quatre témoins qu'entre deux...
Le secret connu d'un moindre nombre de personnes est plus facile à garder.
L'épée est l'arme la moins dangereuse et la plus connue...
Il est plus difficile de trouver quatre témoins...
Nous regrettons de ne pouvoir nous rendre à ces raisons.
Nous sommes bien loin de regarder l'épée comme une arme moins dangereuse que les autres armes, nous sommes encore plus loin d'être persuadé que le combat à l'épée soit plus facile à surveiller et à diriger que les autres combats.
Nous croyons donc quatre témoins aussi utiles dans les duels à l'épée que dans les autres combats.
Quatre témoins discutent l'affaire d'une manière plus approfondie et, par conséquent, peuvent plus facilement trouver le moyen de l'arranger; ils établissent les conditions d'une manière plus équitable.
Il est évident que dans le combat ils sont plus en force pour maintenir les conditions établies.
Il est plus difficile de les voir s'entendre tous, pour cacher les irrégularités qui pourraient s'y commettre.
Nous persisterons donc à conseiller de prendre quatre témoins dans toutes les rencontres.
Identité.--Il est de toute importance que MMonsieur les témoins mettent toute leur sollicitude et leur intelligence dans l'examen de la question de l'identité.
Les offenses sont personnelles, et doivent être relevées par celui-là même qui les a reçues.
Sauf le cas prévu au chapitre Ier, articles vingt-deux, vingt-trois, vingt-quatre, toute substitution de personne est absolument interdite; soit que cette substitution soit demandée officiellement, soit qu'elle ait été amenée d'elle-même ou avec intention.
Dans les offenses de personne à personne, la constatation de l'identité des adversaires ne présente généralement aucune difficulté.
Il n'en est pas de même dans les offenses par le moyen de la presse.
La responsabilité d'un article offensant appartient de plein droit au signataire de l'article, soit qu'il signe de son propre nom, soit d'un pseudonyme connu, ce qui est facile à connaître.
Toutefois, ici, le duel par mandat, en vertu d'une substitution de personne, n'est point impossible.
La fraude peut se glisser, car, moyennant finance, il n'est que trop facile de disposer d'une signature de complaisance.
Si l'on en peut acquérir la preuve simplement morale, le véritable auteur de l'article peut être recherché.
En seconde ligne, vient le directeur ou rédacteur en chef du journal.
Sans son visa, aucun article ne doit être inséré dans son journal; à défaut par lui de faire connaître le nom du véritable signataire, il est responsable.
En troisième ligne, enfin, faute du directeur ou de rédacteur en chef connu ou désigné par le public, vient le gérant, qui est ordinairement un homme de paille admis par la légalité pour répondre à la justice.
La juridiction du point d'honneur n'admet point les hommes de paille; elle veut atteindre exclusivement l'auteur, aussi n'accepte-elle la responsabilité du gérant qu'en dernière ligne, et faute de mieux.
D'après ces réflexions, faute de signature, le directeur ou rédacteur en chef est responsable personnellement des offenses faites par son journal.
Il ne peut déléguer cette responsabilité à un de ses amis ou collaborateur tant pour donner réparation d'une offense faite par son journal, que pour poursuivre la réparation d'une offense faite à lui-même ou à son journal.
Voici pour les principes généraux, cependant dans quelques petits journaux, de province surtout, chaque journal a bien un rédacteur, un gérant attitré.
Ce personnel est suffisant pour répondre devant la loi; mais derrière ce personnel officiel se trouve parfois un directeur in partibus lequel est l'âme du journal: ce directeur occulte est bientôt connu et désigné par le public.
Voulez-vous obtenir une insertion quelconque, vous vous adressez au rédacteur.
Il verra et vous rendra bientôt réponse, ou bien même il vous dira naïvement qu'il en parlera à Monsieur R....
Enfin, vous êtes à votre cercle, vous montrez à vos amis une note intéressante sur le phylloxera, l'un d'eux vous la demande en vous disant qu'il la remettra à Monsieur R..., pour être insérée dans son journal.
Un beau jour paraît un article blessant un de vos amis.
Il est de suite attribué au directeur occulte dont nous venons de parler: il est facile de reconnaître son style et ses allures.
Ce serait sans doute bien commode de pouvoir frauder la loi et de se permettre, sans risques ni périls, de déverser le ridicule ou la méchanceté sur ses concitoyens.
Age.--En ce qui touche la question d'âge entre les adversaires, relativement à l'âge sénile, nous nous en référons aux articles vingt-deux et vingt-trois, chapitre Ier; article vingt et un, chapitre quatre, et aux observations relatives aux articles précités.
Quant à la minorité, nous croyons devoir distinguer, vis-à-vis du point d'honneur.
Il y a selon nous deux catégories de mineurs.
La première comprend les mineurs non seulement reconnus comme tels par la loi, mais même par la société.
Cette classe d'adultes a donc la minorité légale et sociale, c'est-à-dire la minorité complète; elle comprend les jeunes gens qui sont encore sur les bancs du collège ou n'ont point encore fait leur entrée dans le monde; elle est encore entièrement sous la tutelle paternelle.
La deuxième catégorie comprend les mineurs ayant la minorité légale, mais jouissant d'autre part d'une situation que nous appelons abusivement majorité sociale.
Ce sont des jeunes gens ayant terminé leurs études, déjà admis dans la société.
Tels que les élèves de nos universités, étudiants en droit, médecine; élèves de nos grandes écoles supérieures, engagés ordinaires, engagés volontaires, volontaires d'un an, dans l'armée; on ne saurait en pratique leur appliquer la question préalable de l'âge.
Ils sont donc admissibles à adresser, à recevoir des appels et répondent personnellement de leurs actes.
Cette majorité sociale forme un temps de transition entre la minorité réelle, et la majorité légale fixée à vingt et un ans.
Point de doute que ce temps de transition entre la faiblesse et l'entière possession des forces physiques et morales, ne doive être considéré dans les discussions, dans les démarches conciliatrices des témoins.
Condition physique.--La situation physique relative des adversaires doit être certainement prise en grande considération par MMonsieur les témoins, mais nous ne saurions accorder à l'impotence le bénéfice de la question préalable.
Certainement nos articles vingt-quatre, vingt-cinq et vingt-six donnent lieu à des critiques et à des observations, nous ne nous le dissimulons pas, mais Monsieur de Chateauvillard et ses collaborateurs ont surmonté les mêmes appréhensions.
Leur œuvre a été approuvée par des signatures nombreuses et tellement autorisées que, pour notre part, nous ne nous sentons pas de force à établir une divergence sur un sujet de cette importance.
Moralité des personnes et des querelles.
L'appel d'un homme honorable n'est admissible qu'avec un homme reconnu comme en possession d'une égale honorabilité.
Toute personne contre laquelle l'opinion publique a prononcé l'indignité est exclue de la juridiction du point d'honneur.
Le recours à la justice ordinaire lui est ouvert.
Lorsqu'une personne est poursuivie devant les tribunaux ordinaires pour un délit quelconque pouvant entacher son honorabilité, les témoins doivent tenir en suspens tout appel adressé ou reçu par cette personne jusqu'à ce que la sentence soit prononcée.
Une condamnation judiciaire n'entraîne pas toujours avec elle l'indignité; cela dépend de l'appréciation du motif sous le point de vue de l'honneur et de la délicatesse.
Par contre, un acquittement prononcé faute de preuves légales, n'exempte pas toujours de l'indignité, cela dépend du verdict prononcé par l'opinion publique sur les circonstances et preuves morales résultant des débats.
Il n'a aucun droit de s'étonner de leur démarche, et encore moins de se refuser à produire les justifications demandées.
Son refus entraînerait la question préalable.
Nous avons été nous-même dans l'occasion de soulever cette question préalable en faveur de l'un de nos subordonnés.
En cent quatre-vingt-cinq...
nous commandions le premier escadron de Savoie-cavalerie.
Cette missive était accompagnée de diverses lettres de recommandation portant des signatures de personnes parfaitement connues par le colonel et par nous et d'une notoriété distinguée dans la société de Turin.
Le colonel, suivant son habitude, remit l'affaire entre les mains du capitaine commandant en lui demandant son avis.
Le flibustier vint en personne nous parler en nous apportant une recommandation d'une personne très distinguée de nos connaissances, adressée à nous-même.
A ce moment, commence seulement leur ingérence d'appréciation.
Notre bonhomie toute montagnarde donna-t-elle quelque soupçon? Aucun appel ne fut reçu.
L'étranger quitta bientôt la capitale pour aller opérer ailleurs...
Bien des malheurs eussent été évités, s'il nous eût fourni le moyen de le démasquer par notre question préalable.
Ce gentleman accompli, qui avait su se procurer des recommandations de personnes distinguées, n'était qu'un chevalier d'industrie de la pire espèce, pouvant produire de très belles références.....
de la Préfecture de police de Paris! Un homme réputé indigne par l'opinion n'est point sujet à l'appel, même pour des offenses ordinaires commises au moyen de la presse.
Sa personne est repoussée par la question préalable, soit par l'excommunication in odium auctoris.
Les appels incompatibles avec la loi naturelle et sociale ont été fixés par l'article dix-neuf et les observations du chapitre trois.
Suivant l'article vingt du même chapitre, toute personne ayant réclamé l'appui de l'autorité judiciaire, perd le droit d'adresser un appel pour demander réparation de la même offense (Voir les Observations).
L'appel d'un débiteur à son créancier n'est point admissible à moins que la dette ne soit soldée (Voir article vingt et un, chapitre trois, et chapitre quatre, Observations).
Dans ce cas, les témoins qui opposent la question préalable à ce cartel doivent consigner leur déclaration dans un procès-verbal qu'ils remettent à l'appelé comme garantie de son honneur.
Il est évident que la situation d'un créancier adressant un appel à son débiteur est complètement différente.
Motifs des querelles.--La tolérance accordée au duel dans la société est motivée par l'insuffisance de la législation ordinaire pour donner réparation satisfaisante à certaines attaques contre l'honneur des individus.
Le duel ne peut, ne doit léser en rien la liberté ni les droits de chacun.
MMonsieur les témoins doivent apporter la plus grande attention à remonter aux antécédents des querelles, à reconnaître les causes occasionnelles, sans s'arrêter à l'apparence, mais en se rendant un compte exact de la réalité.
Toute négligence à cet égard donnerait lieu à l'abus des duels pour les causes les plus déloyales, aux duels par mandat ou par marché, etc., enfin, aux entreprises des spadassins ou chevaliers d'industrie dont nous avons déjà parlé plus haut.
Ayant rencontré l'un de nos anciens compagnons d'armes, de l'armée italienne, nous échangeâmes quelques idées sur le duel et précisément sur l'opportunité des réflexions qui précédent.
--Il y a quelques années, nous dit-il, j'ai lu dans un auteur estimé de notre pays, un exemple excellent pour justifier tes observations.
Dans un cercle de l'une de nos grandes villes d'Italie, un certain M.
X insulte grossièrement au jeu un jeune homme appartenant à une très riche famille.
Le jeune homme demande réparation par les armes, et, Monsieur dix qui ne cherchait pas mieux, accepte et choisit l'épée.
La veille de la rencontre, il parvient à se ménager une entrevue avec la mère du jeune adversaire.
Il est de première force, dit-il à cette mère éplorée...
la vie de son fils est entre ses mains...
cependant il y a un moyen certain de sauver cette vie si précieuse...
il est jeune, il a la réputation de mener joyeuse vie, mais il n'est heureux qu'en apparence, cette vie dont il a besoin coûte cher à son cœur, car elle est utile à d'autres, à un père qu'il doit sauver du déshonneur...
une famille qu'il doit protéger contre la misère, etc., etc...
Cette somme payable ainsi, savoir: dix francs avant, et quinze francs après la rencontre.
Tout fut accepté, le chevalier d'industrie tint fidèlement sa parole, fut blessé au bras à l'endroit indiqué, toucha la somme aux termes fixés, et, pour sauver les apparences, après avoir gardé la chambre pendant quelques jours, il se promena quelque temps le bras en écharpe.
Cet usage détestable et contraire à la raison, n'a été introduit que par les adversaires intransigeants, dans le but de diminuer le nombre des provocations, et surtout celui des duels.
Il conduit directement au but opposé, en envenimant les querelles.
La solution ridicule doit être, comme tu le peux bien penser, très désirée par les intransigeants...
Nous comprenons qu'en Italie, l'unité morale n'étant point encore constituée, il ne s'est point encore formé une majorité sociale assez puissante pour mettre un frein à de pareils abus, mais cela viendra, nous l'espérons, en France...
--Ici, permets-moi de t'arrêter, en France tout comme ailleurs, ces abus peuvent exister également et existent en effet.
En voici un exemple que j'ai lu dans le même auteur, si ma mémoire ne me fait point défaut.
Au théâtre, il fut bousculé et insulté par un jeune homme, en présence de témoins.
Sa considération vis-à-vis le public, vis-à-vis même sa belle fiancée, tout lui indiquait la route à suivre.
Cartel, duel à l'épée, blessure grave, et, tranquillité pendant une convalescence de plusieurs semaines.
Quelque temps après, à son cercle, au milieu d'une discussion sur les maladies de la race bovine, il reçoit tout à coup de l'un des interlocuteurs un démenti des mieux accentués.
Nouveau duel, la mauvaise chance le poursuit, son bras droit est profondément labouré par une balle de pistolet.
Pendant sa convalescence, le malheureux comte recevait les visites d'amis ou de soi-disant amis.
Un jour, resté seul avec l'un d'entre eux, cet ami plus empressé prend un air mystérieux, lui fait donner sa parole d'honneur de garder le secret le plus absolu sur la communication qu'il va lui faire.
Selon des conjectures basées sur divers indices, circonstances, ou demi-mots, les duels du comte étaient l'effet d'une coalition passée, dont le fil remontait à un seul bailleur de fonds.
Ainsi son premier adversaire à l'épée avait touché pour récompense une somme de deux virgule cinq francs environ.
Le deuxième au pistolet avait reçu quelques centaines de francs, plus la quittance d'une somme de trois francs et plus à valoir sur une dette de jeu contractée sur parole.
Avant peu de temps, le comte devait encore être exposé à subir une autre querelle basée sur des motifs plus plausibles...
et, l'estimable ami prononçait le nom d'un mari...
Mais, objecta le comte, la dame en question l'avait remplacé depuis plusieurs mois; ensuite, le mari bien qu'informé, s'était montré complaisant...
Là-dessus, l'ami se retire non sans avoir embrassé le comte sur les deux joues et lui avoir fait renouveler sa parole d'honneur.
Resté seul, le comte repasse les circonstances de ses deux précédents duels, il se rappelle ces agressions inattendues.
S'agirait-il de sa fiancée? Non sans doute, on n'aurait point osé toucher ce chapitre.
C'était à la légation que l'on en voulait, car il se rappelait certaines démarches, et certaines offres qui avaient été tentées auprès de lui...
Il valait mieux céder, pour obtenir la tranquillité...
Ainsi il advint.
Quelques jours après en effet, la place fut donnée à un concurrent que l'on avait peut-être intérêt à éloigner de France, et qui n'y aurait vraisemblablement consenti qu'à la condition d'être appelé au poste qu'il ambitionnait.
L'un des parents très proches affirmait ne point connaître le nom du bailleur de fonds, mais prononçait tout haut le nom de celui qui tenait compagnie à la dame restée à Paris, pour raison de santé.
Ce qu'il y a de plus mauvais dans ces sortes de marchés, c'est que le pigeon lui-même a le plus grand intérêt à cacher sa mésaventure et sa faiblesse.--Est-ce bien clair? --Sans doute, c'est aussi clair que c'est fâcheux.
Permets-moi de te servir deux autres exemples, lesquels, étant «dans des prix plus modérés», sont tout naturellement plus à la portée des consommateurs.
Ton neveu, Albert de C, est un parfait gentleman, il parcourt avec succès une honorable carrière; c'est un jeune homme d'avenir.
Aussi, as-tu obtenu pour lui la main d'une charmante demoiselle fille du baron de T, ton copain.
La jeune fiancée joint aux qualités physiques et morales une opulente situation et de belles espérances.
Cette union ne peut manquer d'exciter la convoitise et la jalousie.
Comment l'empêcher? Rien de plus facile.
Un ami complaisant cherche querelle à Albert sous un prétexte quelconque, et l'insulte.
Il envoie ses témoins, un duel a lieu dans lequel il se conduit honorablement.
Pour toi comme pour moi, comme pour bien de nos amis, tout s'est passé à merveille, mais il n'en est pas ainsi de l'autre côté.
La chanoinesse de Sainte-Cunégonde, tante de la jeune fiancée, signifie carrément qu'elle n'entend pas que l'on accorde la main de sa nièce à un duelliste! Et le tour est joué.
Ou bien, s'il n'envoie pas ses témoins, peut-on prévoir les conséquences? En bon ami, je ne t'engage pas à plaider en séparation avec ta femme.
L'aventure fait bruit.
Enverras-tu tes témoins? Dans ce cas, bonne aubaine pour l'avocat de ton estimable épouse.
Nous voici à l'audience.
Et le tour est joué! N'enverras-tu pas tes témoins? Alors, qu'en adviendra-t-il de ta considération? Le tour est encore joué! On t'a mis en demeure de choisir entre deux écueils presque également redoutables.
Je répéterai encore que des témoins solides et déterminés peuvent donner à ces épisodes une fin toute différente que celle attendue par ceux qui les ont provoqués.
Dans les agressions, nous avons pensé qu'il y avait lieu d'établir une distinction entre les offenses ordinaires échappées à la promptitude des caractères et des passions, et les agressions matérielles, violentes, sauvages, déloyales, avec ou sans guet-apens.
Les premières appartiennent à la juridiction du point d'honneur.
Aux dernières, on est en droit d'opposer la question préalable.
Elles sont de la compétence de la police correctionnelle ou de la cour d'assises.
Il doit en être de même par analogie, dans l'appréciation des offenses commises au moyen de la presse.
Les offenses inspirées par la passion, excédant les bornes des convenances, mais non celles de l'honnêteté, appartiennent à la juridiction du point d'honneur.
Toute autre offense vile, déshonnête ou dégoûtante, repoussée par l'opinion publique comme indigne d'un galant homme, doit être renvoyée à la justice ordinaire.
L'interprétation équitable de l'article douze, constitue le témoin sérieux, intelligent et expérimenté, l'homme habitué à comprendre les usages de la bonne société, et à s'y conformer.
Nous souhaitons à nos lecteurs, le cas échéant, d'en rencontrer toujours de semblables.
Il appartient aux témoins de fixer le lieu, le jour et l'heure de la rencontre, et cela d'accord avec les parties et d'une manière précise.
Il est d'une suprême inconvenance de se faire attendre sur le terrain.
Le quart d'heure de grâce admis habituellement pour le rendez-vous dans la société, nous semble très suffisant pour faire la limite de l'attente.
Ce temps largement écoulé, la partie adverse est en droit de se retirer, ses témoins bien entendu dressant procès-verbal.
Le droit de se retirer après un retard prolongé au delà de la limite fixée ci-dessus, trouve son application plus ou moins sévère, suivant les conditions de l'atmosphère et l'intempérie des saisons.
Dans ce dernier cas, lorsque les témoins sont convaincus que le retard prolongé peut amener des conséquences fâcheuses pour leur client, ils doivent non seulement lui conseiller de se retirer, mais l'exiger formellement en refusant de l'assister.
Nous acceptons volontiers le reproche s'il nous est adressé.
Car nous pensons que lorsqu'il s'agit de la conservation de la vie humaine, on ne saurait être trop minutieux.
Généralement on s'accorde à fixer, en moyenne, à soixante ans la limite d'âge pour les combats.
Sans doute les témoins doivent s'y référer en général, en tenant compte toutefois des circonstances; telle par exemple l'affaire d'un jeune homme avec un homme de soixante ans.
Mais si l'insulté se trouve être d'un âge beaucoup plus rapproché, il y a évidemment lieu à une discussion.
Un homme de soixante ans, s'il prend part à une discussion, doit donner l'exemple de la modération et de l'esprit de convenance.
Se croit-il obligé d'intervenir dans une discussion pour la modérer ou la faire cesser, il doit le faire avec tact et mesure, avec impartialité et en des termes de nature à ne blesser aucun des interlocuteurs.
Dans le cas contraire, il peut s'exposer à de vives représailles, ou même à une provocation, qu'il pourra refuser selon les circonstances, mais à laquelle il se sera évidemment exposé, faute d'avoir conservé la dignité en rapport avec son âge.
En résumé, ce principe n'a rien d'absolu; son application dépend des circonstances.
Elles ne peuvent être invoquées qu'en faveur d'une situation exceptionnelle constatée par les témoins, juges compétents et responsables! Les considérations qui précèdent acquièrent majeure importance, lorsqu'il s'agit d'une offense commise par la voie de la presse.
On comprend que dans une discussion entre un homme de soixante ans et divers interlocuteurs, des paroles vives et offensantes puissent s'échanger de part et d'autre.
Dans une offense commise par la voie de la presse, le cas est bien différent.
Celui qui s'est permis cette offense, sans avoir été provoqué par une offense de même nature, a prémédité son article dans le silence du cabinet; il a calculé les conséquences de la publicité.
Prétendre lui accorder le bénéfice de l'immunité de l'âge paraît une opinion fausse et insoutenable; car il en arriverait que les hommes ayant dépassé la soixantaine auraient le monopole des candidatures pour les places de rédacteurs en chef ou de directeurs dans les journaux.
Les correspondants eux-mêmes, ne se feraient point faute de faire signer leurs articles par des vieillards.
Ainsi, l'âge des convenances et des respects serait transformé en un lieu d'asile privilégié en faveur de l'insulte et de l'agression.
Le rédacteur en chef d'un journal est soumis au secret professionnel.
Il manquerait donc à l'honneur, si, malgré la convention consentie par lui, il divulguait le nom de ses correspondants.
Toutefois, le cas n'est pas rare surtout dans les journaux de province, où le rédacteur en chef, refusant l'insertion d'un article, le correspondant en sollicite la publication, déclarant qu'il en accepte entièrement la responsabilité.
Dans ce cas exceptionnel, le rédacteur en chef est en droit de nommer l'auteur, et sa responsabilité serait dégagée.
La dignité d'un journal sérieux commande au rédacteur ou directeur de persévérer dans son refus d'insérer un article qu'il juge sujet à caution.
Avons-nous besoin d'ajouter que cette précaution, toujours utile, devient absolument nécessaire, lorsqu'il s'agit d'obtempérer au désir manifesté par un homme ayant passé la soixantaine.
L'exception établie dans cet article peut être soutenue comme empreinte d'une espèce de sagesse et de justice.
Dans tout autre degré d'offense (art.
vingt-huit et vingt-neuf), la justice demande que le choix des armes lui soit attribué.
Quiconque peut frapper, n'est-il pas censé pouvoir se servir de toute arme pour donner satisfaction? Des empêchements anodins, soit de minime conséquence, sont insuffisants pour être en droit d'alléguer l'impotence.
L'impotence, état exceptionnel, doit être prouvée, constatée et admise par les témoins, toujours sous leur responsabilité.
Ceci dit, en thèse générale, et s'appliquent également aux articles vingt-quatre et vingt-cinq, comme du reste à tous les articles d'exception, nous ne croyons pas devoir insister sur la justice de la règle établie dans l'article vingt-six.
L'insulté qui se trouve dans la catégorie ordinaire désignée par les articles vingt-huit et vingt-neuf du chapitre Ier choisit les armes ou bien ses armes et son duel.
Si l'agresseur a perdu une jambe, l'exception admise par l'article vingt-six lui donne le choix de l'arme.
Il est de toute évidence qu'il a laissé de côté la salle d'escrime, pour fréquenter de préférence les tirs au pistolet.
Il devient donc favorisé aux dépens de l'ayant droit, de l'insulté.
La seule compensation que l'on puisse accorder à ce dernier consiste à lui réserver le choix du duel et des autres conditions de la rencontre.
Cette compensation est motivée par l'esprit de justice, car elle est minime et ne peut paraître équivalente au choix de l'arme, auquel il a dû renoncer, à l'obligation qu'il a de se battre au pistolet.
Au moyen âge, dans les combats singuliers, on avait pour arme offensive une longue, large et pesante épée que l'on maniait des deux mains (éternisée dans le langage de nos loustics, sous le nom de Durandale).
Plus tard, l'épée fut allégée et put se manier d'une seule main, et la main gauche fut pourvue d'une dague ou poignard dont la principale destination était de détourner le fer, et qui, en certain moment servait d'arme offensive.
Enfin, dans les temps modernes, la lourde épée fit place à la fine et gracieuse lame que nous possédons aujourd'hui; l'usage de la dague fut abandonné et fut remplacé par l'intervention de la main gauche pour détourner le fer.
Cet usage a persévéré jusqu'à nos jours, principalement dans quelques salles d'armes d'Italie.
Aujourd'hui, surtout en France, il est tombé en désuétude; il est proscrit de nos salles d'armes, et nous nous sommes cru autorisé à maintenir cette proscription dans l'article vingt-sept.
La faculté de détourner le fer avec la main donne un immense avantage à celui qui en a l'habitude, sur un adversaire, même plus adroit.
Lorsque la convention énoncée dans cet article est admise, il est nécessaire, pour sa loyale exécution, d'obtenir sur le terrain le consentement des parties.
Autrement, lorsqu'un témoin verrait son client faiblir ou hésiter dans son jeu, il pourrait s'en prévaloir pour arrêter le combat et faire perdre ainsi à l'adversaire un avantage légitimement acquis.
Cette manière de procéder leur procure l'avantage de pouvoir se prévaloir, s'il y a lieu, de l'article trente-neuf, pour essayer de réconcilier les adversaires pendant le temps du repos.
(Voir art.
vingt-neuf, page deux cent douze.) Nous ne nous sommes pas fait faute d'accorder aux témoins des pouvoirs discrétionnaires pour modérer les duels, pour en éloigner les mauvaises chances, mais à une condition, c'est que l'honneur et la considération des individus n'en puissent ressentir aucune atteinte.
Désormais, nous l'espérons, on n'acceptera une rencontre que pour des raisons plausibles, et après que tout arrangement aura été déclaré inacceptable.
Les conditions de la rencontre sont établies d'avance et ratifiées par les intéressés.
On les relit sur le terrain pour leur donner une consécration solennelle, et constater leur acceptation par les champions.
Il est de toute justice que toute innovation, non prévue et proposée instantanément sur le terrain, soit consentie par les intéressés.
Un homme sérieux ne se retirera pas du champ clos, pour une égratignure, et, dans certains cas, s'il consent à se retirer, il ne le fera qu'après une blessure, sinon très grave, tout au moins d'une conséquence suffisante.
Nous nous proposons de réaliser de notables économies sur le budget des duels.
Qui ne sait que vis-à-vis la malignité du public la roche Tarpéienne est la commère la plus voisine du Capitole! Ces articles semblent encore minutieux, mais on ne saurait trop prendre de précautions pour éviter soit la négligence, soit la déloyauté.
Tout dans un duel doit être réglé de manière à ce que rien ne puisse échapper à la surveillance des témoins, qu'ils soient à même de faire respecter leur volonté et, par conséquent, de dégager leur responsabilité.
L'abus signalé par notre ami est réprouvé par les règles de l'honneur.
Si cette déclaration est admise par les témoins, elle doit être relatée sur le procès-verbal.
Tout témoin ayant commis une pareille faute, constatée par procès-verbal, peut être récusé de plein droit dans toutes les rencontres, par application de l'article deux du présent chapitre.
Suivant les conseils de la sagesse, de l'humanité, nous n'avons pas cru devoir refuser aux témoins la prérogative de pouvoir, en certaines circonstances et lorsque les deux champions se sont bravement battus, arrêter un duel.
Les témoins doivent à leurs risques et périls arrêter le combat, s'il y a contravention, blessures, désarmement ou chute.
Pour ce qui regarde la violation des conditions établies, non seulement ils doivent arrêter le combat, mais encore, s'il y a lieu, dresser procès-verbal et déclarer que la rencontre ne peut plus être tolérée.
Quant à la blessure, point de doute qu'il ne soit dans les règles de la courtoisie de s'arrêter, si l'on croit avoir blessé son adversaire ou qu'il vous avertit que vous êtes blessé et se tient naturellement moins en état de défense.
Mais la règle générale du duel donne l'entière direction de la rencontre aux témoins.
Il en résulte que le combat ne doit être arrêté que par la voix des témoins ou par leur corps, si l'impétuosité des champions les empêche d'entendre ou d'obtempérer au commandement.
Une chute peut être regardée un instant comme une feinte.
Dans tous les cas, il est un principe sûr et qui coupe court à toutes les méprises comme à tous les abus: Les combattants dans telle situation qu'ils puissent se trouver, doivent s'arrêter à la voix des témoins.
Dans les duels à l'arme blanche ils doivent rompre en se tenant en garde et rester immobiles jusqu'à nouvel ordre.
Pour le duel au pistolet, ils doivent élever l'arme perpendiculairement à la hauteur du visage, en s'effaçant et rester également immobiles jusqu'à nouvel ordre.
Pour faire mieux respecter leurs volontés dans toutes les occasions et pouvoir mieux se jeter, le cas échéant, au milieu des combattants, il vaudrait mieux que les témoins fussent armés tous d'une épée ou d'un sabre.
Dans le cas contraire nous leur avons conseillé et leurs conseillons encore l'usage d'une forte canne, qui n'est qu'une arme défensive, et nous semble suffisante pour parer à toutes les éventualités.
Comment les témoins pourraient-ils dégager leur responsabilité, si ce n'est par le moyen d'une pièce authentique destinée à éclairer la justice ou bien à satisfaire l'opinion publique? Mais nous irons plus loin.
Non seulement si le duel se passe contre les règles, le procès-verbal est obligatoire pour certifier les conventions faites, en constater la violation et les irrégularités commises, mais nous en conseillerons encore l'usage dans toutes les rencontres.
S'agit-il d'une affaire arrangée honorablement; un procès-verbal signé par quatre témoins sérieux est une garantie contre la médisance et la malignité et souvent la mauvaise foi.
En effet, quiconque fait une offense s'expose à recevoir une demande en réparation.
Les témoins réunis, si l'offense, quoique réelle, n'est point de majeure gravité, proposent un arrangement, lequel, après quelques pourparlers, est accepté par l'offensé, soit volontairement, soit par pure déférence pour ses témoins! Tout doit donc être fini.
Il n'en est malheureusement pas toujours ainsi.
De là, une nouvelle affaire dont l'accommodement se trouve tout naturellement beaucoup plus difficile, et même souvent impossible à obtenir.
L'existence d'un procès-verbal qui engage parties et témoins devient une garantie contre l'inconvénient que nous venons de signaler, par le fait seul de la crainte d'une publication qui donnerait pleine satisfaction à qui de droit.
Il est du reste un principe dont MMonsieur les témoins ne sauraient trop se pénétrer, c'est que les affaires superficiellement arrangées ne peuvent amener que les plus déplorables résultats.
Quelquefois, lorsque la notoriété des personnes et le retentissement de l'offense l'exigent, la publication du procès-verbal devient une nécessité.
Il est bien entendu que l'on doit éviter que le procès-verbal ne devienne un instrument de réclame pour certains témoins, entraînés par la gloriole de voir leurs noms jusqu'alors inconnus photographiés au bas d'un procès-verbal de rencontre.
Nos conseils n'ont certes point pour but d'établir un élément de publicité de nature à faire concurrence à l'administration des petites affiches...
Mais poursuivons: le duel a-t-il eu lieu d'une manière légale? Le duel a-t-il été arrêté par les témoins quand les champions se sont battus bravement? Le procès-verbal fixe l'opinion publique à cet égard et devient un rempart contre la malveillance.
Enfin, comme dans l'article dont nous nous occupons, le procès-verbal est de toute nécessité pour constater les faits et servir de première base aux poursuites de la justice.
Les témoins ont tout intérêt à dire la vérité, car la moindre réticence de leur part donnerait à penser qu'ils sont complices et par conséquent responsables des irrégularités commises et de leurs conséquences.
L'intérêt s'unit ici au point d'honneur pour les engager à dire la vérité.
Suivant les usages de la bonne compagnie, la justice, l'équité, les formes les plus courtoises sont les seules bases sur lesquelles doivent s'appuyer tous gentlemen réunis en qualité de témoins, pour discuter une affaire, régler les conditions d'une rencontre.
Cette conduite d'ailleurs est la plus efficace pour atteindre promptement le résultat le plus équitable pour tous les intéressés.
Du reste, en cas de contestation, ils doivent avoir recours à la faculté qui leur est laissée par l'article dix-sept.
S'ils rencontrent dans leurs adversaires la fermeté de l'homme d'honneur, ils vont jusqu'à la provocation, soit immédiate, soit à propos d'une difficulté sur le terrain.
Il est un abus tout à fait récent, ne datant même que de quelques années, et qui tend malheureusement à prendre racine dans la société d'aujourd'hui.
Nous voulons parler des polémiques que certains témoins se permettent d'agiter entre eux par la voix des journaux, au sujet des affaires d'honneur auxquelles ils ont pris part.
Un autre témoin intéressé répond et voilà la polémique engagée.
La polémique s'entame ou se prolonge sur les actes et faits relatés dans le procès-verbal.
Sans doute, cette succession de scandales plus ou moins anodins donne naissance à une vache à lait très prolifique pour la caisse des journaux.
La vente fructifie au moyen des aliments plus ou moins carabinés fournis à la curiosité du public.
Les habitantes des kiosques, les crieurs de rues voient avec délices augmenter le chiffre de leurs remises.
Mais l'union dans la société, la tranquillité, la considération des familles, les sentiments élevés, les traditions du point d'honneur y trouvent-ils un égal profit? L'expérience démontre journellement le contraire.
Loin de nous la prétention d'avoir présenté une complète analyse des devoirs des témoins, trop heureux si nous avons pu nous arrêter suffisamment sur les points principaux.
Dans le code du duel, le témoin, nous l'avons dit, nous le répétons encore, constitue la clef de la position.
Dans les affaires d'honneur, le rôle du témoin est le plus important, car il doit tour à tour remplir de sérieuses obligations.
Il devient, enfin, juge du camp pour surveiller l'exécution loyale des règles du duel et des conventions adoptées.
Sa délicatesse et son honneur lui imposent une discrétion à toute épreuve.
Un acte déloyal se produit-il dans le combat: juge impitoyable il doit poursuivre la vengeance de la victime qui a succombé.
Vis-à-vis de la justice, plus de secret, point de réticences inspirées par des influences étrangères.
Il doit parler, dire la vérité, rien que la vérité.
L'organe de la loi revendique les droits sacrés de la société, de la famille, le témoin ne se montrera point rebelle à sa voix.
Malheur au témoin prévaricateur, car le verdict sévère du jury lui donnera un billet de logement pour le panthéon verrouillé....
Nous croyons devoir consacrer ce chapitre à la production de quelques exemples de nature à faire voir l'importance des prescriptions relatives aux devoirs des témoins.
1º Le journaliste D...
attaque dans un petit journal satirique l'ex-fonctionnaire M...
pour des faits relatifs à l'exercice de ses fonctions.
Les critiques paraissent blessantes pour la famille.
M..., le fils aîné, au lieu d'envoyer purement et simplement ses témoins à D...
pour demander réparation, lui écrit une lettre insolente, dans laquelle après lui avoir reproché d'une manière injurieuse les offenses qu'il a faites à sa famille, il le menace de lui cracher au visage partout où il le rencontrera, s'il ne lui accorde pas satisfaction.
Les témoins de M...
ont connaissance d'une telle lettre et lui donnent cours! En l'état, il était impossible de songer à un accommodement.
Le duel à l'épée est proposé par les témoins de M..., qui se prétend offensé.
Il est accepté par D..., malgré qu'il n'ait jamais manié une épée et que son adversaire ait fréquenté les salles d'armes.
Le combat commence.
D...
se tient sur la défensive; après plusieurs attaques infructueuses, l'épée de M...
se casse à la pointe.
Les armes ne sont donc plus de la même longueur; les témoins proposent de suspendre et de remettre le combat.
M...
s'y refuse, D...
On recommence avec ardeur, M...
se fend à fond, s'enferre et reste presque sur le coup.
L'affaire vient vis-à-vis la Cour, et la défense se prévaut naturellement de l'existence de la lettre injurieuse de M..., qui a empêché une réparation honorable que D...
eût certainement accordée, n'ayant entendu user de son droit de critique que contre les actes du fonctionnaire, sans nulle intention de blesser une famille honorable...
D'ailleurs D...
a subi les désavantages...
Il s'est purement tenu sur la défensive...
En conséquence c'est sur M...
seul qu'il est juste de faire retomber les funestes conséquences de cette affaire...
donc condamnation légère.
L'homme de lettres blesse sérieusement son adversaire.
Aussitôt, l'un des témoins prétend prendre la place de son collègue, et, sans s'inquiéter de l'opposition des témoins du journaliste, menace ce dernier de l'insulter gravement, s'il refuse de se battre immédiatement avec lui.
Le combat a lieu, et l'homme de lettres est blessé grièvement.
Ce point de vue, si essentiel, nous engage à nous y arrêter quelques instants.
Le sept mars mille huit cent quarante-cinq, une artiste du Vaudeville, mademoiselle Liévenne, réunissait à dîner aux Frères-Provençaux, à Paris, une vingtaine de personnes.
Mademoiselle Liévenne avait fait une seule invitation.
Les autres payaient leur écot.
L'invité, Monsieur Dujarrier, était l'un des rois du journalisme, co-propriétaire de la Presse et directeur du feuilleton de ce journal.
Les dîneurs au pique-nique étaient: Monsieur Roger de Beauvoir, romancier; Monsieur Rosemond de Beauvallon, créole de la Guadeloupe, rédacteur du feuilleton du journal le Globe.
Ajoutez à ces noms un certain nombre de fils de famille, viveurs émérites, sans oublier que mademoiselle Liévenne avait sous ses ordres un charmant bataillon d'actrices de son âge.
Le souper fini, on replia une cloison, et l'espace doublé permit d'organiser, d'un côté de la salle, le lansquenet obligé et de l'autre, un bal improvisé.
Monsieur Roger de Beauvoir presse Monsieur Dujarrier au sujet d'une nouvelle que Dujarrier ne se hâtait pas de publier.
Ce dernier lui déclare qu'il fallait attendre.
Piqué, Monsieur Roger de Beauvoir eut des mots un peu vifs.
«Ah çà! dit Dujarrier, cherchez-vous à avoir une affaire avec moi?--Je ne cherche pas les affaires, mais j'en trouve quelquefois,» répondit superbement le romancier.
Dans un coup de banque à laquelle Dujarrier et Beauvallon étaient associés, d'une manière proportionnelle, il y eut une difficulté; elle fut ajournée pour la fin.
A la fin de la nuit seulement, Monsieur de Beauvallon vint reparler à M.
Dujarrier de ce règlement de compte ajourné.
Ce dernier répondit avec sécheresse qu'il ne devait rien et qu'il ne payerait rien.
Qu'un duel à mort pût sortir de cet incident, personne ne le pensait.
Cependant, le lendemain, Dujarrier vit se présenter chez lui, au nom de Monsieur de Beauvallon, deux personnes, Monsieur le comte de F...
et Monsieur le vicomte d'Ecquevilley.
Ce dernier indique la nécessité d'une réparation, pour l'attitude prise, la veille, en face de Monsieur de Beauvallon.
Dujarrier répondit: «Beauvallon, Grandvallon...
Je ne connais pas...
Mes témoins sont MMonsieur de B...
et Arthur Bertrand.» En se retirant Monsieur d'Ecquevilley annonça qu'il représentait également Monsieur Roger de Beauvoir, à qui était due une réparation du même genre.
Cette complication ne parut sérieuse à personne.
Mais il n'en fut pas de même pour l'affaire avec Monsieur de Beauvallon.
Le Globe s'était attaqué à la Presse dirigée par Monsieur de Girardin, qui avait payé ses succès et sa rapide fortune par des luttes incessantes.
Monsieur de Girardin avait eu quatre duels, dont le dernier avait coûté la vie au regrettable Armand Carrel.
Depuis ce dernier duel, Monsieur de Girardin ne se battait plus, ayant acheté bien cher le droit de ne laisser à personne un doute sur son courage.
Mais la Presse se battait toujours.
Ces duels de journaux, d'ailleurs, étaient à la mode dans ce temps-là.
Le Globe se battait avec la Réforme: Monsieur Solar contre Monsieur Ferdinand Flocon.
Le Globe se battait avec le National: Monsieur Granier de Cassagnac contre M.
Monsieur Dujarrier crut-il devoir prêter le collet à une première provocation, pour être en droit de refuser à toutes les autres son temps et sa vie? Plus tard, le doute ne sera plus permis à cet égard.
Dans une conférence entre les témoins, le lundi dix mars, on écarta tout d'abord l'affaire de Monsieur Roger de Beauvoir, en laissant comprendre qu'il y avait irrégularité à se présenter, en un seul jour, devant un même individu au nom de deux adversaires.
La prétention de Monsieur de Beauvallon fut appuyée sur trois motifs: Le ton pris par Dujarrier lors de la discussion du jeu; L'empressement marqué de se libérer envers Monsieur de Beauvallon; Un propos d'une dame Albert, actrice, qui recevait Dujarrier depuis cinq ans.
Au mois de décembre mille huit cent quarante-quatre, Beauvallon avait été présenté à cette dame, et quelque temps après, Dujarrier cessait ses visites.
Madame Albert aurait dit à Monsieur de Beauvallon que Dujarrier ne venait plus chez elle pour ne point s'y rencontrer avec lui.
Ce propos rapporté à Dujarrier fut nié par lui, et les témoins de M.
de Beauvallon eurent connaissance de cette dénégation.
Les témoins de Dujarrier exigèrent seulement des témoins de Beauvallon la déclaration suivante qui constatait la provocation: «Nous soussignés déclarons qu'à la suite d'une discussion, Monsieur de Beauvallon a provoqué Monsieur Dujarrier en termes tels, qu'il n'a pas pu se refuser à une rencontre.
Nous avons fait tous nos efforts pour concilier ces deux messieurs, et ce n'est que sur l'insistance de M.
de Beauvallon que nous avons accepté la mission de les assister.» Ayant vu Monsieur Alexandre Dumas, son ami, Monsieur Dujarrier lui parle de son duel.
Il ne voulut pas le prendre pour témoin, parce que, disait-il: «Vous feriez tant que vous arrangeriez l'affaire.
C'est mon premier duel: c'est une chose étonnante que je n'en aie pas eu encore.
A cela Dujarrier avait répondu qu'au pistolet il avait tout au moins une chance d'échapper, tandis qu'à l'épée il n'en avait aucune.
Suivant les conventions: Les combattants, placés à trente pas, pouvaient en faire cinq avant de tirer.
Chacun d'eux devait s'arrêter après avoir essuyé le feu de son adversaire.
Un coup tiré devait appeler l'autre à l'instant même.
La question de savoir par qui les armes seraient fournies fut laissée à la décision du hasard.
Les armes devaient être absolument inconnues aux deux combattants.
Le sort s'étant déclaré pour Monsieur de Beauvallon, Monsieur d'Ecquevilley présenta des pistolets d'arçon et des pistolets de précision.
Les témoins comprirent que les premières armes étaient la propriété particulière de Monsieur d'Ecquevilley; les pistolets d'arçon furent donc rejetés.
On partit pour le bois de Boulogne, Dujarrier dans sa voiture était accompagné de ses deux témoins et de Monsieur de Guise, médecin.
Tous quatre arrivèrent à dix heures à Madrid.
La température était froide; il était tombé beaucoup de neige, et quelques rares flocons volaient encore dans le ciel; Monsieur de Beauvallon se fit attendre pendant une heure et demie.
Ils insistèrent donc, ainsi que Monsieur de Guise, pour que Dujarrier quittât le terrain, comme c'était son droit.
Il s'y refusa.
Enfin, Monsieur de Beauvallon et ses témoins arrivèrent dans un fiacre.
Monsieur de B..., après une observation sur le retard, fit auprès de Monsieur de Beauvallon une démarche suprême, le suppliant de ne pas pousser plus loin une rencontre sans motif.
Monsieur de Beauvallon répondit froidement qu'il y avait eu insulte et que l'on n'arrangeait pas une affaire sur le terrain.
MMonsieur de B...
et de F...
furent chargés de choisir le terrain.
Le premier avec l'autorisation tacite du second, mesura quarante-trois pas de distance, et les deux diminuèrent de chaque côté l'espace dont il serait permis aux combattants de se rapprocher.
Monsieur d'Ecquevilley, cependant, avait tiré de son sein cette paire de pistolets de précision dont on a parlé, reconnaissable à la couleur bleue du canon.
Monsieur Bertrand qui en prit un pour le charger, introduisit son doigt dans le canon et le retira noirci jusqu'à la naissance de l'ongle.
Il manifesta la crainte que les pistolets n'eussent été essayés; mais Monsieur d'Ecquevilley le rassura en affirmant qu'il n'avait fait que les flamber; il jura d'ailleurs, sur l'honneur, que Monsieur de Beauvallon ne connaissait point les armes dont il allait se servir.
Les deux adversaires furent placés sur le terrain.
Dujarrier était un tireur tellement novice que, après avoir armé son pistolet, il en fit jouer involontairement la détente; si le coup n'eut point raté, Monsieur de B...
était atteint par la balle.
Le signal donné, Dujarrier tira aussitôt: son adversaire n'était pas atteint.
Dujarrier laissa tomber à terre son pistolet qu'il aurait dû réserver pour garantir sa tête, et, au lieu de s'effacer il présenta sa poitrine.
Monsieur de Beauvallon releva lentement son arme, ajusta lentement.
«Mais tirez donc, f...., tirez donc!» s'écria Monsieur de B...
traduisant ainsi l'anxiété des témoins.
Le coup partit.
Dujarrier resta debout; mais tout à coup s'affaissa et tomba comme une masse.
Le projectile ayant frappé au-dessus de l'aile droite du nez, avait traversé l'os maxillaire supérieur jusque dans la partie la plus profonde de la face, avait brisé l'os occipital de manière à produire une commotion sur la moelle épinière.
On ramena chez lui Dujarrier, qui n'était plus qu'un cadavre.
MMonsieur de Beauvallon et d'Ecquevilley s'étaient réfugiés en Espagne, pour se soustraire à l'action de la justice.
La Cour de cassation cassa ses arrêts, en ce qui concernait Beauvallon seulement, et désigna pour connaître de l'affaire la cour royale de Rouen, qui adopta la décision de la Cour de cassation.
L'instruction s'était enquis de l'origine des pistolets.
L'incident du doigt noirci fit présumer que les pistolets avaient été essayés.
C'est dans ces circonstances que Beauvallon qui était venu se constituer prisonnier, comparaissait le vingt-six mars mille huit cent quarante-six, devant la cour d'assises de la Seine-Inférieure, comme accusé d'homicide volontaire avec préméditation.
MMonsieur Berryer et Dain étaient au banc de la défense, au banc de la partie civile étaient Monsieur François, beau-frère de Dujarrier, assisté par MMonsieur Léon Duval et Romiguière.
Monsieur de Beauvallon affirme qu'il ne s'est jamais servi des pistolets.
Il a tiré après le temps strictement nécessaire pour s'effacer et faire feu.
Monsieur Alexandre Dumas raconte son entrevue avec Dujarrier, et dit que ce dernier était préoccupé de l'idée de passer pour un lâche aux yeux de Monsieur de Beauvallon.
Dujarrier aurait ajouté que l'un des témoins de M.
de Beauvallon, Monsieur d'Ecquevilley, lui avait dit: «Si vous n'acceptez pas le combat, vous serez bien forcé de vous battre pour une autre raison.
On vous y forcera bien, votre figure déplaît.» Ce propos fut tenu le samedi entre trois et quatre heures.
Ce temps était très suffisant pour permettre les cancans, embrouiller les affaires; aussi Monsieur Alexandre Dumas raconte-t-il que son fils lui avait assuré que Monsieur de Beauvallon désarmerait Dujarrier, le blesserait au bras.
Ce propos répété à Dujarrier par des personnes officieuses, quel effet pouvait-il produire? Le choix du pistolet!!! Nous nous arrêterons ici sur l'incident suivant: Monsieur BERRYER.--Que pense Monsieur Dumas du renvoi de la réponse de M.
Dujarrier par deux témoins? Monsieur DUMAS.--Cela se fait toujours ainsi et arrive souvent lorsqu'on risque sa vie, un capital contre un autre capital, on prend des témoins pour faire des concessions que soi-même on ne voudrait pas faire.
Les témoins répondent pour vous; ce sont deux parrains qui sont chargés de votre vie, de votre honneur.
Ils font des concessions en leur nom privé; ils font des choses que l'on ne ferait pas soi-même.
La discussion entre les témoins est plus facile; ils n'ont pas le droit de se fâcher; ils peuvent se dire des choses qui, dites par les adversaires eux-mêmes, rendraient le duel inévitable.
Quand on envoie des témoins, cela ne veut pas dire qu'on veut se battre; ce n'est pas placer la question sur le terrain du duel: c'est choisir un moyen d'arrangement.
Cela est consigné dans le Code du duel, qui est signé par Monsieur le comte de Chateauvillard et par des premiers noms de la littérature, de l'armée et de la noblesse.
Vous l'avez ici, ce Code du duel, il doit être chez vos libraires.
En se divisant entre les adversaires et les témoins, le danger diminue.
Monsieur L'AVOCAT DU ROI.--D'après ce Code du duel, est-ce qu'il est loyal de provoquer à l'épée l'homme qui ne sait pas manier cette arme? Monsieur DUMAS.--On ne sait presque jamais la force de son adversaire, c'est là un avantage de position pour chacun.
Cela est si vrai que beaucoup de personnes s'exercent chez elles afin qu'on ne sache pas quel est leur fond; c'est là leur secret, c'est là un avantage.
Monsieur L'AVOCAT GÉNÉRAL.--Voilà qui n'est pas très loyal.
Monsieur DUMAS.--Dans un duel les questions de générosité et de délicatesse passent après la grande question d'existence.
Monsieur L'AVOCAT GÉNÉRAL.--Je ne trouve pas cela moral.
Monsieur LE PRÉSIDENT.--Le Code du duel ne prendra pas place dans ma bibliothèque! Monsieur DUMAS.--Cet ouvrage a empêché plus de duels qu'il n'en a causé.
Rien n'est plus vrai, aussi protestons-nous de toutes nos forces contre l'anathème sommaire et sans connaissance de cause dont Monsieur le président des assises a prétendu frapper le Code du duel, œuvre excellente et philanthropique de Monsieur le comte de Chateauvillard.
A notre sens, au contraire, le code Chateauvillard est fait pour figurer honorablement dans la bibliothèque des magistrats, des avocats, comme dans celle des militaires et des gens du monde.
Quel est donc le but du code Chateauvillard, de cette coutume écrite? Réglementer le duel en traçant les droits et les devoirs de tous ceux qui sont appelés à y prendre part, adversaires et témoins.
Cette réglementation empêche non seulement les duels inutiles, atténue les conséquences des duels inévitables, mais encore fournit une excellente base de répression pour les méfaits qui peuvent s'y commettre.
Il avoue l'écrit extraordinaire; Monsieur de Beauvallon lui a donné sa parole d'honneur qu'il ne s'était point servi des pistolets qu'il portait.
Quant au doigt noirci de Monsieur Bertrand, il affirme sur sa parole d'honneur qu'il n'en avait aucune souvenance.
Après le coup tiré par Dujarrier il se passa à peine une ou deux secondes avant le coup de Beauvallon.
Il est convaincu que ce dernier n'a pas visé! Monsieur de B..., outre les autres faits que l'on connaît, dit: Quand Dujarrier eut tiré, Beauvallon était encore l'arme basse, je trouvais l'intervalle de temps très long.
Je l'avoue, j'ai pu dire une minute, puis quarante à cinquante secondes; mais je crois m'être exagéré la longueur de l'intervalle.
Monsieur DE GUISE, médecin.--Après le coup tiré par Dujarrier, j'attendis le deuxième coup; le temps m'a paru long, très long, assez long pour que Monsieur de B...
ait dit: «Tirez donc, etc.» et a exagéré d'abord sur l'intervalle du temps en parlant de deux minutes.
Pendant l'attente, Dujarrier lui a parlé des motifs du duel dans le même sens qu'à M.
Nous demanderons ici, si quelques secondes seulement d'intervalle ne donnaient pas aux témoins le droit et le devoir d'empêcher Monsieur de Beauvallon de tirer en retard? Monsieur Arthur Bertrand confirme l'épisode du doigt noirci.
Il ne se rappelle nullement avoir vu flamber les pistolets sur le terrain.
En sorte que la crosse du canon lui a fait supposer qu'ils avaient été essayés ailleurs.
Il en fit l'observation.
Monsieur d'Ecquevilley déclara sur l'honneur qu'ils n'avaient été que flambés.
Selon Monsieur Boutigny, chimiste expert, une détonation de capsule ne peut noircir l'intérieur du canon.
Quelques passages du plaidoyer de Monsieur Léon Duval: «...
«Monsieur de Beauvallon, continue l'avocat, a non seulement touché les pistolets, mais il les a essayés à poudre et à balles.
Voyons l'emploi de son temps, depuis sa sortie de chez lui à six heures et demie du matin, jusqu'à neuf heures, moment où les pistolets ont été apportés chez Monsieur de B...
par Monsieur d'Ecquevilley, etc., .....
Je ne sais, Messieurs, si je me trompe, mais il me semble qu'après un duel, la grande, la vraie compétence du jury, c'est l'appréciation de la cause qui a conduit un homme à en tuer un autre.
Il n'est pas possible que, sur une terre chrétienne, le duel même loyal soit impuni s'il a été imposé au mort pour une cause frivole et non avouable.........
«.......Convenons-en, Messieurs, et que ce soit le trait le plus effrayant de nos mœurs, ces sortes de catastrophes ont un dénouement parfaitement simple.
On tue un homme parce que sa figure vous déplaît, ou pour quelque autre raison de cette force.....
on se cache, et au besoin même on donne le change à la justice par des articles de journaux destinés à lui persuader qu'on est à l'étranger, et l'on dépiste ainsi la police.
La police n'est pas toujours aussi crédule.....
mais elle a aussi son faible pour le duel, et elle se laisse mystifier...
«Cependant les débats judiciaires s'ouvrent; alors on revient et l'on est enfin le héros d'une grande et belle réunion judiciaire.
On dit ses raisons: on a tué un homme parce qu'il refusait de payer vingt louis, parce qu'il avait tutoyé une femme de théâtre.....
que sais-je moi? pour quelques graves raisons de cette espèce.....
Sur quoi on est absous à l'unanimité et en cinq minutes.....
absous à une condition, et à une condition indispensable: C'est qu'on ait tué son homme sans rémission ni miséricorde; car si l'on s'est borné à le blesser, c'est différent, on est jugé sérieusement par un tribunal correctionnel et l'on est infailliblement condamné.
«Infailliblement condamné, voilà l'excès pratique, voilà le mal! Oui, Messieurs, c'est là le beau spectacle que le jury donne à la France.
«Maintenant, Messieurs les jurés, vous avez en face de vous une mère à qui on a tué son fils unique.
Entendez-vous cela? vous qui êtes heureux et qui en rentrant chez vous allez revoir vos enfants, recevoir et leur rendre leurs caresses.
Celle-là n'a plus d'enfant; c'est à vous de voir si vous trouvez cela plaisant, et si vous êtes disposés à en rire!» (Sensation.) L'auteur dit que la loi ne manque pas pour réprimer le duel.
«Lisez les édits de Louis quatorze, l'édit de mille six cent soixante-dix-neuf; en pareil cas, Louis XIV entendait que l'on demandât des éclaircissements; comment sont-ils reçus? «Je ne connais pas Monsieur de Beauvallon, Duvellon, Grandvallon...
dit Dujarrier; je ne sais pas ce que c'est que ce monsieur-là, au surplus, je vous enverrai mes témoins.» Cette réponse rapportée à M.
de Beauvallon, lui a paru à bon droit une aggravation d'offense.
Il demande des excuses ou une déclaration qu'on n'a pas voulu l'offenser.
Monsieur Dujarrier se contente de dire.
«Je n'ai rien dit, je n'ai point offensé Monsieur de Beauvallon.» Et il a pénétré ses témoins de cette idée.
Monsieur de Beauvallon est réduit à demander une réparation par les armes.» «Ainsi, le premier jour, demande d'explications; le second demande d'excuses; le troisième demande de réparation.» Trois jours pour régler cette affaire! nous avons remarqué plus haut que ce temps était bien long.
«L'homicide par le duel ne peut pas avoir le caractère du meurtre, de l'assassinat; cela est évident; aussi le duel, quand il était puni en France, l'était-il par des lois spéciales, par les édits sur le duel.
«On nous dit que le duel est entré dans le droit commun.
«Qu'en résulte-t-il, c'est que la prohibition de se battre en duel n'existe plus.
«Mais dites-vous, la religion, la morale s'opposent au duel.....
Oui, les papes, les conciles, la religion catholique ont proscrit le duel, cela est vrai; mais il importe de ne pas confondre les lois faites dans ces temps de confusion d'idées avec celles faites sous l'autorité d'un principe.
Ce n'est pas au nom du droit de l'homme sur l'homme que Henri quatre, que Louis treize, que Louis quatorze, que Louis quinze ont fait des édits contre le duel; ils ont agi, pour rappeler leurs expressions, contre les transgresseurs des commandements de Dieu.
«Voilà ce qu'on aurait dû comprendre.
Et cela est si vrai qu'autrefois on faisait ainsi, après la mort, le procès à l'adversaire qui avait succombé; on le traînait sur la claie.
C'était en vertu du même principe qu'on punissait la profanation, le sacrilège, l'apostasie.
Est-ce que tout cela serait punissable en vertu du droit de l'homme sur l'homme? Non, mais en vertu de l'autorité sacrée de Dieu.
Vous avez effacé le principe, les conséquences sont tombées avec lui.
«Il a plus: des chanceliers, des ministres, des cours royales ont déclaré et déclarent que le duel n'est pas puni.
«Que déclarait en mille huit cent trente-huit la Cour de cassation? Qu'il n'y avait pas de loi contre le duel, et qu'il fallait en faire une, et cela est tellement clair, tellement évident, qu'il n'y a pas eu encore jusqu'ici une condamnation.
«Et remarquez-le bien, ce ne sont pas seulement les jurés qui désirent punir les duels suivis de mort, c'est la magistrature elle-même.
Qu'avons-nous vu récemment? Monsieur le duc d'Uzès s'est battu, et il n'a point été poursuivi.
Monsieur le maréchal Bugeaud a tué un de ses collègues, et il n'a point été poursuivi; dans d'autres duels encore, dans les duels les plus célèbres il n'y a point eu de poursuites.
«Serait-ce qu'il y a des degrés dans la répression? non évidemment.
Ce qui a lieu prouve tout simplement qu'il n'y a point de loi.
Et cela est tellement vrai, que vous n'avez pas traduit les témoins.
Est-ce parce qu'il y avait des excuses en leur faveur? non, c'était au jury à décider ce point; si vous n'avez pas traduit les témoins, c'est que vous saviez bien que cette loi que vous alléguez n'existe pas.
«Au demeurant, quel est l'acte dont nous nous occupons? c'est un acte prévu par l'article cinq cent vingt-huit, l'acte d'un homme qui répond à un coup par un coup, et qui n'est pas puni.
Il n'y a ni crime ni délit.
Mais, dit-on, il y a là un meurtre...
Beauvallon fut seulement condamné à vingt francs de dommages et intérêts envers la partie civile.
Le président des assises dut être bien satisfait de ce résultat! MM.
Mais ce drame n'était point terminé, on venait seulement de lever la toile après le premier acte.
Passons au deuxième acte auquel nous assisterons sur une autre scène.
Pendant le cours des débats de Rouen, il y avait dans la salle des assises un homme qui savait que chacune des paroles du témoin d'Ecquevilley était un mensonge.
Cet homme, Monsieur Charles de Meynard, n'avait pas été entendu dans l'instruction, ne figurant pas sur la liste des témoins.
Ce mot, il ne le dit pas.
Mais en revenant de Rouen, avec Monsieur de Guise, il ne put contenir plus longtemps ce secret qui lui pesait.
Parler alors, après l'acquittement, ce n'était plus dénoncer.
Le propos fit son chemin, on le répéta au Jockey-Club, chez Monsieur Alexandre Dumas et ailleurs.
Tout ce bruit attira l'attention de la justice et celle de la famille Dujarrier.
Sur une plainte de Monsieur François, beau-frère de Dujarrier et tuteur de son fils mineur, Victor-Vincent d'Ecquevilley fut renvoyé devant la cour d'assises de la Seine sous l'accusation de faux témoignage en matière criminelle.
D'Ecquevilley se pourvut contre l'ordonnance de la chambre d'accusation de la cour royale.
En vain son avocat soutint que la loi ne peut forcer le témoin à s'accuser lui-même; Monsieur l'avocat général Nicias Gaillard repoussa cette théorie de l'impunité du mensonge, et le vingt-deux avril mille huit cent quarante-sept, la Cour de cassation rejeta le pourvoi.
L'instruction avait rassemblé sur d'Ecquevilley un faisceau de renseignements assez tristes.
A raison de sa position particulière, Beauvallon n'avait pas été entendu dans l'instruction; il se cachait pour se soustraire à l'exécution de la condamnation en dommages-intérêts prononcée contre lui, avec contrainte par corps au profit de la famille Dujarrier.
Il fut assigné comme témoin à la requête de d'Ecquevilley, et obtint un sauf-conduit.
Il parut le treize août mille huit cent quarante-sept devant la cour d'assises de la Seine.
D'Ecquevilley, Beauvallon, déclarent sur l'honneur, que les pistolets étaient inconnus à Monsieur de Beauvallon.
Cet exercice terminé, d'Ecquevilley partit pour aller au rendez-vous des témoins, et le témoin s'en alla à pied avec Beauvallon, etc.
A ces détails si précis d'Ecquevilley n'opposa que des dénégations faites avec hauteur et des lettres insignifiantes, anonymes, attribuées à une femme qui aurait été en relations intimes avec lui.
Monsieur de Guise se rappelle parfaitement maintenant que les pistolets ont été flambés sur le terrain, mais seulement avec des capsules, un genou en terre et les armes basses, ce qui eût rendu impossible l'emploi de la poudre.
«Mais, monsieur le président..., s'écrie Beauvallon, enfin...
c'est donc un duel avec M.
Bertrand que vous demandez!...» Et depuis quand le point d'honneur a-t-il empêché tout témoin de dire et de soutenir la vérité devant la justice? La loi, d'accord avec le point d'honneur, ordonne aux témoins de dire et de soutenir la vérité.
Ils ne peuvent donc être sujets à aucune provocation pour ce fait; et, dans le cas où l'on menacerait de leur en adresser, ou même on oserait leur en adresser, ils sont en droit d'en référer à la justice.
Toutefois, le témoin déclaré inviolable quant à la recherche de la vérité, doit s'abstenir, en s'acquittant de son devoir, d'employer des épithètes, des termes injurieux contre l'accusé, ou contre sa famille.
La déposition de mademoiselle Valory amène un nouvel et suprême incident.
Le témoin déclare que, le matin du duel, Beauvallon est venu chercher chez elle Monsieur de Meynard pour tirer le pistolet; Beauvallon nie.
La mesure est comble: en vertu de l'article trois cent trente-trois du Code d'instruction criminelle, le président usant de son pouvoir discrétionnaire, fait arrêter Beauvallon.
Un verdict de culpabilité, avec admission de circonstances atténuantes est rendu contre Vincent d'Ecquevilley, qui s'entend, avec le plus grand calme, condamner à dix ans de réclusion sans exposition.
Nous touchons enfin au troisième acte, au dénouement.
Le trente et un août mille huit cent quarante-sept, la chambre des mises en accusation maintient le mandat d'arrestation décerné contre Beauvallon et requiert une instruction nouvelle.
Renvoyé devant la cour d'assises, comme accusé de faux témoignagnes en matière criminelle, Beauvallon y parut le huit octobre.
Il affirme sur l'honneur que lui-même a tracé avec un caillou une ligne sur la muraille du fond du jardin, que cette ligne a servi de point de mire, que plusieurs coups ont été tirés.
C'est après le procès de Rouen qu'il a confié le secret des pistolets essayés à Monsieur de Guise.
La chose s'ébruite, plus tard à un dîner chez Ledoyen, Monsieur d'Ecquevilley le prie de n'en point parler.
Monsieur Arthur Bertrand reproduit de nouveau l'épisode oublié du doigt noirci.
Monsieur EMILE DE GIRARDIN.--Le jour du malheureux événement, de midi à deux heures, on a «annoncé chez moi Monsieur Bertrand, que je n'avais pas jusque-là l'honneur de connaître.
Je le reçus assez mal.
Il s'est présenté à moi vivement ému, et m'a fait le récit de ce qui venait de se passer.
On dit qu'aux colonies il en est autrement, je n'en sais rien; mais ce que je puis affirmer, c'est qu'en France, on ne se bat pas avec des armes essayées, d'ailleurs j'ajouterai que je n'étais pas seul, Monsieur Lepelletier Saint-Rémy se trouvait avec moi.
Beauvallon continue ses dénégations.
Monsieur DEVISMES, armurier.--Le dix-huit août mille huit cent quarante-quatre, les pistolets en question ont été vendus, et le dix-sept septembre mille huit cent quarante-quatre, le propriétaire les a demandés pour les emporter à sa campagne.
Il lui a fait demander en même temps quatre cents balles découpées pour pistolets et des poupées.
Le dix mars, le même propriétaire est venu chez lui; il lui a demandé ses pistolets et l'a prié de les envoyer chez Monsieur de Beauvallon, rue de Notre-Dame-de-Lorette.
Il a envoyé chez lui, et le lendemain le duel a eu lieu.
Quand il a livré les pistolets ils étaient très propres, et quand le propriétaire les lui a rendus, ils étaient très sales.
Les débats sont clos; après le résumé du président, le jury au bout de dix minutes rapporte un verdict affirmatif mitigé par des circonstances atténuantes.
Monsieur le président prononce un arrêt qui condamne Monsieur de Beauvallon à huit années de réclusion, aux frais du procès, et le dispense de l'exposition.
Le dénouement des trois procès de l'affaire Dujarrier-Beauvallon a causé bien des étonnements que nous ne saurions partager.
Il n'est que la conséquence du mode de répression actuellement en vigueur contre le duel, et dont nous nous sommes déclaré l'adversaire convaincu.
La procédure, comme l'issue en eussent été bien différentes suivant le mode de répression que nous avons proposé dans la conclusion de la première partie de cet ouvrage.
L'analyse que nous avons donnée plus haut nous paraît suffisante pour y suppléer.
Toutefois, nous croyons devoir donner un aperçu des conséquences de notre desideratum, en retenant un seul incident essentiel, la violation d'une condition établie, l'essayage des pistolets.
D'après ce: Monsieur de Beauvallon était renvoyé devant la cour d'assises sous prévention d'homicide volontaire avec préméditation, commis en duel sur la personne de Monsieur Dujarrier.
Les quatre témoins renvoyés devant la même cour, sous la prévention de complicité dans l'homicide précité.
Dujarrier qui ne paraissait pas dénoter le désir d'un accommodement.
Dans ce cas, diminution de peine, d'amende et de dommages.
Monsieur d'Ecquevilley--à l'unanimité--déclaré complice dudit meurtre, pour avoir connu la violation préméditée de la condition du duel, y avoir coopéré, au lieu de l'empêcher, comme il en avait le devoir.--Maximum: dix ans de réclusion--deux francs d'amende--vingt francs de dommages-intérêts.--Moitié des frais du procès.
Les autres témoins--absous sur le chef de la complicité--observations du président.--Amendes proportionnellement aux infractions au Code du duel, qu'ils ont pu commettre ou laisser commettre même involontairement ou par oubli dans la conduite de cette affaire.
Cette solution, crayonnée pour ainsi dire à vol d'oiseau, nous paraît suffisante pour signaler la différence entre le mode de répression directe du duel, et la répression indirecte objet de notre préférence, comme plus sévère et surtout plus efficace.
(Voir Observations sur les duels au pistolet, chapitre neuf, page trois cent soixante-quinze.) 4º Au mois d...
cent quatre-vingt-cinq...
un duel eut lieu entre deux honorables citoyens, MMonsieur A et B.
Suivant les conventions, Monsieur B eut le choix des armes, et opta pour le pistolet.
Par contre, le droit de tirer le premier fut dévolu à M.
Monsieur A fit feu, et manqua; Monsieur B, au lieu de riposter immédiatement, abaissa son arme, puis la releva, ajusta et tira.
Atteint près de la tempe, Monsieur A*** tomba et resta mort sur place.
A qui la faute? Sans doute personne n'est excusable d'oublier les règles et les conditions du duel, quoique, soit dit en passant, la surexcitation, l'émotion puissent permettre à un honnête homme de les oublier.
Cette réflexion nous donne encore le droit de répéter notre «delenda Carthago» à savoir: Toutes les irrégularités commises dans les duels doivent tomber,--sauf le bénéfice d'inventaire,--sous la responsabilité des témoins! 5º Un duel à l'épée a lieu entre Monsieur R...
et Monsieur dix...; ce dernier y laisse la vie.
On trouve sur lui une ceinture large et plus épaisse que les bandages herniaires habituels, ayant à l'intérieur une plaque métallique très forte qui en faisait une véritable armure évidemment destinée à protéger les parties inférieures du corps.
L'un des témoins prétend que Monsieur dix...
était affligé d'une hernie, mais le médecin ne reconnaît aucune trace de cette prétendue infirmité.
L'information établit que Monsieur dix...
avait coutume de mettre ce bandage toutes les fois qu'il se battait en duel.
En effet, peu de temps auparavant, dans une autre rencontre, son adversaire l'ayant touché vivement en se fendant, eut son épée faussée comme ayant heurté un corps qu'elle ne pouvait pénétrer, dix...
était assisté des mêmes témoins.
Ils ne s'émurent point de cet incident ni les uns ni les autres et l'un d'eux se borna à redresser la lame pour que le combat pût continuer...
dix..., l'auteur de l'irrégularité était mort, le jury acquitta!...
6º Au mois de novembre mille huit cent trente-cinq, eut lieu une rencontre au sabre entre Monsieur A.
S..., fils d'un célèbre jurisconsulte, et l'un de ses parents par alliance, Monsieur D...
Après quelques passes, nous apprend le procès-verbal, Monsieur sud..
finit par fondre sur son adversaire.
Monsieur D...
paraissait calme et de sang-froid; il reculait en présentant la pointe de son arme.
Sa première botte ne put être parée, comme elle arrivait à la poitrine de Monsieur sud..
Celui-ci la détourna avec le dos de la main gauche, dont l'épiderme fut légèrement écorché.
En rompant, Monsieur sud..
fit une chute; Monsieur D...
n'en profita pas.
sud..
relevé, on revint sur le lieu où le combat avait commencé.
On s'en était sensiblement écarté.
Au bout d'une dizaine de minutes, Monsieur sud..
recevait dans le haut de la poitrine un coup de pointe sans gravité qui déterminait une effusion de sang, et presque au même moment, Monsieur D...
fut atteint d'un coup de pointe vivement porté qui lui traversa le foie.
(Voir art.
vingt-sept, chap.
quatre, page deux cent douze; Remarques sur l'article vingt-sept, chap.
quatre, page deux cent cinquante-cinq; art.
seize et dix-sept, chap.
six, page trois cent trente-huit.) Monsieur sud..
ayant fait une chute, Monsieur D...
n'en profita pas; c'est très bien, mais dans l'entraînement du combat, il eut pu en profiter.
Ne peut-on pas se demander ici, si ce serait attribuer un sens trop étendu à l'article quarante, chapitre quatre et à l'article dix-huit du duel à l'épée, en observant que Monsieur sud..
reçut le coup de pointe sans gravité qui détermina l'effusion du sang, et que presque au même moment Monsieur D...
fut atteint, les témoins à la moindre apparence d'effusion de sang, ne devaient-ils point arrêter le combat, pour visiter la blessure, s'assurer de la gravité! (Art.
quarante, chap.
quatre, Devoirs des témoins.) Naturellement, l'opportunité de cette dernière réflexion dépend d'abord de la possibilité produite par l'intervalle qui s'est écoulé entre la lutte et la riposte, et aussi de la vigilance et de la promptitude des témoins.
7º Monsieur D..., étudiant en droit, rencontrant Monsieur G..., étudiant en médecine, dans l'une des soirées ordinaires du quartier Latin, l'accoste et lui adresse quelques paroles offensantes sur un sujet assez divergent de l'interprétation des Pandectes de Justinien.
Ce dernier, au lieu de relever l'offense, prononça quelques paroles dilatoires inoffensives, et laissa éloigner sans plus Monsieur D...
Plus tard, Monsieur G...
raconte le fait à Monsieur T..., son copain, autre étudiant en médecine.
Quelques instants après, Monsieur T..., se trouvant en présence de Monsieur D..., lui cherche querelle au sujet de l'incident qui vient de se passer entre lui et Monsieur G...
Des paroles vives et insultantes sont échangées, une provocation est lancée, et amène un duel dont le résultat fut fatal à Monsieur D...
Comme de juste et de droit obligatoire, les témoins devaient examiner et reconnaître les précédents de cette affaire, les motifs ayant donné lieu à la provocation.
Cet examen attentif ne devait-il pas leur faire reconnaître une substitution de personne? Monsieur G...
ayant été offensé le premier, ne lui appartenait-il pas de relever lui-même son offense? L'acte d'indiscrétion commis par Monsieur G...
(nous disons indiscrétion, parce que, tant l'éloignement des faits que la charité évangélique nous le conseillent) n'a-t-il pas été la cause de la querelle subséquente entre Monsieur T...
et Monsieur D...? N'était-il pas impossible d'invoquer la primauté de réparation pour cette deuxième querelle ayant lieu pour le même motif et conduisant naturellement à la substitution de personne signalée? D'après ce, les témoins de Monsieur D...
n'étaient-ils pas en droit de se rendre en son nom chez Monsieur G...
qu'ils n'entendaient prendre en considération sa querelle avec Monsieur D...
que lorsque la querelle de ce dernier avec Monsieur G...
aurait été apurée? Soit qu'il s'en suivît une ou deux rencontres (ce qui est encore à examiner), Monsieur G...
et Monsieur T...
pouvaient-ils être admis à se servir réciproquement de témoins? Non! Évidemment, la question de substitution est prépondérante dans cette affaire.
La première querelle à vider, était celle entre MMonsieur D...
et G....
Celle entre MMonsieur D...
et T...
ne venait qu'en seconde ligne, et bien que les insultes eussent été plus graves que dans la première querelle, elles ne pouvaient paralyser la substitution.
A supposer même que l'on eût remis au sort la primauté de réparation, et que la deuxième querelle l'eût emporté, la première querelle venait ensuite; de là deux écueils.
Le premier d'admettre deux rencontres pour la même querelle et pour les mêmes motifs.
Le deuxième d'admettre la substitution de personnes en négligeant la primauté d'offense; c'est ce qui de fait a eu lieu.
Telle est notre conclusion.
Nous espérons que la brillante jeunesse de nos écoles nous pardonnera d'avoir employé le mot de «martingale».
Déjà plus d'une fois des discussions orageuses s'étaient élevées entre eux, et ce dernier avait été très malmené par Monsieur dix...
Un jour, au milieu d'une vive altercation, Monsieur dix...
se permit de dire à Monsieur T...
«Je vous mets en défi de venir chez moi.» Les assistants laissent passer sans protestation ni opposition, une façon d'agir aussi inconvenante.
Au lieu d'envoyer ses témoins chez Monsieur dix...
pour se mettre à sa disposition ou bien demander satisfaction, un faux sentiment d'amour-propre porte Monsieur T...
à se rendre au domicile de ce dernier.
Il n'en sortit point vivant, et la justice dut ensuite apprécier les funestes conséquences de cette rencontre.
9º Un officier des plus braves s'étant involontairement rendu coupable d'une malhonnêteté envers des dames, reçoit un appel de la part du cavalier qui les accompagnait.
Il eut tout lieu de s'applaudir de cette belle action; car il en fut bientôt récompensé par d'excellentes relations.
Dans une société civilisée, la bonne éducation, la noblesse des sentiments suffisent pour ouvrir toutes les portes.
dixº Dans un duel au pistolet entre un propriétaire et un banquier, le propriétaire, favorisé par le sort, tire le premier et manque; la balle du banquier rencontre un corps dur et dévie.
Les témoins dans leur visite avaient oublié d'inviter le champion à divorcer pendant quelques instants avec un porte-monnaie bien garni qu'il tenait dans son gousset.
Sans cet oubli qu'en serait-il résulté? un assassinat! A qui la responsabilité? douzeº Dans un duel au commandement, L...
tire au deuxième coup, tue son adversaire; il a commis un assassinat.
Qu'en résulte-t-il pour lui? Néant! Voilà de la belle et bonne justice! treizeº D, ancien militaire, privé d'une jambe par suite d'une blessure gagnée dans sa dernière campagne, reçoit une insulte très grave.
Le choix des armes ne pouvait lui être contesté; mais il choisit des témoins faibles et ignorants.
Les témoins adversaires s'en aperçoivent, en profitent pour imposer leurs conditions.
D succombe nécessairement dans ce duel à l'épée accepté contre toute règle par ses témoins.
De pareils témoins ne mériteraient-ils pas une bonne leçon de la part d'un jury consciencieux? quatorzeº Monsieur P..., dans une discussion, reçoit une insulte aussi grave qu'imméritée.
Il en demande raison.
Peut-on lui refuser le choix des armes? Non, sans doute.
Les témoins de l'adversaire proposent d'abord une arme, ensuite une autre, et finissent par demander le sabre sans pointe.
Les témoins de Monsieur P..., faibles et surtout ignorants, acceptent tout! Cependant M.
P...
avait servi autrefois, et sans avoir approfondi particulièrement les règles du duel comprenait qu'une pareille rencontre devenait dérisoire en proportion de l'offense qu'il avait reçue; cependant faute d'oser récuser ses témoins, il se soumet! quinzeº Monsieur de B...
homme d'un âge mûr, dans une de ces discussions politiques qui empoisonnent la société, est frappé par un jeune homme.
Un duel à outrance est la suite de cette insulte.
Après plusieurs blessures échangées de part et d'autre, les témoins aussi enragés que les champions ordonnent d'arrêter pour permettre à ces derniers de reprendre des armes et de faire panser leurs blessures.
Dans cette deuxième reprise, plusieurs blessures légères sont encore échangées entre les deux adversaires.
Mais le jeune homme ayant par deux fois détourné le fer avec la main, on arrête chaque fois pour le réprimander.
A la deuxième fois ce jeune homme demande lui-même que sa main gauche soit attachée.
Bientôt il s'affaisse et tombe, frappé par un coup d'épée dans la poitrine.
A ce moment suprême les bons sentiments reprennent le dessus.
«Monsieur, dit-il en s'adressant à Monsieur de B..., maintenant il m'est permis d'avouer mes torts.
Pardonnez-moi, donnez-moi votre main, je vais mourir!» Monsieur de B...
ému se tourne vers ses témoins, qui tous lui disent: «Donnez la main, votre honneur est satisfait.» Il donne la main à ce brave jeune homme qui répond par un dernier soupir à ce signe de pardon.
seizeº Dans une rencontre à l'épée entre Monsieur le baron de Saint-Y...
et M...
de C..., ce dernier reçoit une blessure; les témoins ordonnent d'arrêter.
Monsieur de Saint-Y...
rompt l'épée basse comme l'honneur lui en faisait un devoir.
Il n'en est pas de même de Monsieur de C...
qui, emporté par la fureur de sa rancune, n'écoute point la voix des témoins, et se précipite sur Monsieur de Saint-Y...
lequel parant le coup avec adresse, riposte par un coup d'épée qui étend Monsieur de C...
sur le carreau; quelques instants après il avait cessé de vivre.
Ici, la fin donne raison à la justice et au droit; il pouvait et devait en être autrement, si Monsieur de Saint-Y...
n'eût paré avec agilité l'attaque déloyale de son adversaire.
En pareil cas, les témoins ne doivent point se borner à crier, ils doivent s'élancer et séparer les combattants.
dix-septº Monsieur de nord..
assiste un de ses amis dans un duel.
Il s'aperçoit que l'adversaire est blessé.
N'écoutant que la voix du devoir, il se précipite sur son ami et reçoit lui-même un coup d'épée avant de parvenir à l'arrêter.
Voilà un témoin honorable qui ne craint pas de risquer sa vie pour dégager la responsabilité du mandat qui lui a été confié.
dix-huitº Deux étudiants, A...
et C..., font leur droit à Paris; A...
vient de commencer sa première année; C...
est un ancien, c'est un étudiant de douzee année, plus habile à culotter des pipes, à gobelotter, à courir les aventures et les querelles qu'à commenter le Digeste et les Donations de Demolombe.
Bien que du même pays, A...
cherche à éviter C..., leurs familles respectives ayant eu des différends pour une succession.
La fatalité les réunit à la Chaumière.
C...
ne manque pas l'occasion si favorable de chercher querelle à son jeune camarade, et, dans la discussion, se permet de lui donner un soufflet.
Les assistants interviennent; A...
se retire aussitôt, court chez un parent ex-sous-officier de cavalerie, commis dans un des grands magasins de la capitale.
Ce dernier se rend en compagnie d'un autre étudiant chez C...
et lui demande une réparation par les armes.
Le duel est convenu avec les conditions suivantes: on se battra jusqu'à ce qu'une blessure sérieuse permette aux témoins de déclarer l'honneur satisfait.
Le combat commence; quelques instants après, dans une passe vivement engagée, l'ex sous-officier s'aperçoit que C...
avait saisi le fer de son camarade et allait lui plonger l'épée dans le ventre.
S'élancer sur le traître, la canne à la main, le terrasser, le menacer de l'assommer sur le coup s'il ne fait des excuses, ne fut que l'affaire d'un instant.
A...
dix-neufº Voici un duel à marche interrompue jusqu'à une ligne intermédiaire: L'un des adversaires marche, tire et manque.
L'autre, au lieu de s'arrêter et de viser tout le temps prescrit par les articles dix et douze des règles du duel, arrive jusqu'à la ligne, vise longtemps et tue raide son antagoniste.
A qui donner la responsabilité d'un pareil assassinat, si ce n'est aux témoins? et pourtant tous continuèrent à se bien porter! vingtº Nous nous occuperons ici d'un exemple récent dont la discussion nous paraît utile et opportune.
Monsieur C...
père, propriétaire à..., injurié dans deux articles du journal de la localité notoirement connu comme appartenant à Monsieur Z..., envoya à ce dernier deux de ses amis pour lui demander soit une rétractation de ses outrages, soit une réparation par les armes.
Monsieur Z...
mit deux de ses amis en rapport avec les témoins de Monsieur C..., mais il leur avait donné pour mission de refuser et la rétractation et la réparation par les armes.
Monsieur Z...
se fondait, pour refuser la réparation demandée, sur ce que, n'étant pas le gérant du journal, il n'était pas légalement responsable des articles qui y étaient publiés.
A la suite de ce refus, Monsieur C...
désireux d'avoir une entrevue avec M.
Z...
pour l'amener à rétracter les injures qu'il disait lui avoir été prodiguées par le journal de ce dernier, se rendit plusieurs fois dans la même journée à l'hôtel où habitait Monsieur Z..., mais il ne l'y trouva pas.
Lorsque le soir, à six heures, en rentrant chez lui, Monsieur C...
le rencontra dans la rue, accompagné de deux personnes, il l'aborda et lui demanda d'avoir une entrevue avec lui à son hôtel.
Monsieur Z...
lui répondit qu'il ne voulait avoir aucune explication avec lui.
Monsieur C...
insista; Monsieur Z...
refusa de nouveau.
Alors Monsieur C..., outré des refus et de l'attitude de Monsieur Z..., lui cracha au visage.
Ce dernier se rendit immédiatement chez le procureur de la République et déposa une plainte.
Ici, nous nous arrêterons, pour présenter quelques observations.
Nous nous étonnerons, en premier lieu, que Monsieur Z...
ait pu trouver des témoins disposés à transmettre sa communication et à soutenir son refus d'accorder la satisfaction demandée, sous prétexte que leur client n'étant pas le gérant du journal, il n'était pas légalement responsable des articles qui y étaient publiés.
Cette allégation légalement admissible vis-à-vis de la justice ordinaire, est complètement inadmissible par-devant la juridiction du point d'honneur.
La justice ordinaire s'appuie sur la loi et n'admet que les preuves légales.
Ainsi, dans la presse, le gérant d'un journal est déclaré responsable de par la loi; c'est un homme de paille breveté pour répondre légalement des infractions qui peuvent être commises par d'autres.
Il n'en est pas de même dans la juridiction du point d'honneur.
Cette juridiction est entièrement basée sur l'opinion publique; ses preuves sont fournies par la notoriété publique.
Elle n'admet point d'hommes de paille, de bretteurs, ni de spadassins brevetés pour répondre des méfaits attribués à d'autres.
Vis-à-vis d'elle, chacun est responsable des actes qu'il est réputé avoir accomplis ou qui ont été accomplis par son ordre.
Vis-à-vis le point d'honneur, le gérant ou le rédacteur en chef ne sont déclarés responsables que lorsque l'opinion publique ne désigne point l'auteur réel.
Dans bien des circonstances, et pour des motifs faciles à comprendre, on ne recherche pas même le gérant, quand bien même il se déclarerait responsable d'un article injurieux; ou l'on garde le silence du dédain, ou l'on s'adresse aux tribunaux ordinaires.
D'après ce, un ou même plusieurs hommes honorables étant réputés comme patrons d'un journal, peuvent être sujets à des demandes d'explications ou de réparations pour des articles injurieux envers les personnes et les familles, qui pourraient être insérés dans ce journal.
Un désaveu catégorique de leur part dans le journal même est le moyen de dégager leur responsabilité aux yeux de l'opinion publique et des intéressés.
Monsieur Z..., à supposer qu'il ne fût point l'auteur de l'article offensant, qu'il n'ait point été inséré par son ordre, ou même (ce qui arrive quelquefois), que cet article ait été inséré à son insu, devait le désavouer.
Ce désaveu pouvait s'effectuer par une simple lettre écrite et signée par lui, insérée dans le journal, ou bien par un procès-verbal signé par lui, par les témoins, et inséré également dans le journal.
Nous nous étonnons encore que les témoins de Monsieur C...
Monsieur C...
n'avait aucune raison ni obligation de chercher à rencontrer à son domicile Monsieur Z...
(Voir Code du duel, chap.
trois, art.
onze, page cent quatre-vingt-huit et Observations, page cent quatre-vingt-quinze).
En refusant toute explication et réparation, sous un prétexte inadmissible, Monsieur Z...
s'est évidemment exposé à l'acte de violence commis envers lui par son adversaire.
Dans l'audience du tribunal, à laquelle toute la ville était venue assister, le procureur de la République soutint naturellement la prévention légale, et requit contre Monsieur C...
l'application de la loi, tout en laissant le tribunal juge de la mesure dans laquelle la peine devait être appliquée en présence des circonstances qui avaient amené Monsieur C...
à commettre le délit qui lui était reproché.
L'avocat du barreau de Paris avait la partie belle, il ne fut jamais mieux inspiré.
Sa parole élevée et souvent dédaigneuse et sarcastique a fait une vive impression et a augmenté encore, s'il était possible, les sympathies qui entouraient Monsieur C...
Après la plaidoirie, alors que le tribunal allait se retirer pour délibérer, l'avocat de Monsieur Z...
se lève et déclare que son client qui venait de déposer comme témoin, se porte partie civile et demande comme dommages-intérêts l'insertion dans dix journaux à son choix du jugement à intervenir aux frais de Monsieur C...
La réplique du défenseur de Monsieur C...
a dû faire regretter à Monsieur Z...
le parti qu'il avait pris d'intervenir comme partie civile.
Après une courte délibération, le tribunal prononce un jugement où il déclare: «Que si les injures prodiguées à Monsieur C...
à deux cents francs d'amende et déclare Monsieur Z...
mal fondé en sa demande de dommages-intérêts et l'en déboute.
L'affaire paraissait terminée sur le terrain choisi par Monsieur Z...
lui-même, lorsqu'au grand étonnement de toute la ville, Monsieur Z...
envoya ses témoins à Monsieur C...
Ce dernier répondit: «Que, si Monsieur Z...
avait demandé au moment de l'injure une réparation à Monsieur Édouard C...
fils d'en accorder une autre.» La réponse de Monsieur C...
fils est en tout point correcte.
Monsieur C...
était donc en droit de refuser toute réparation ultérieure, il en est à plus forte raison de même de son fils qui n'a lui-même, et que l'on n'a aucune raison de faire intervenir.
Monsieur Z...
en mettant ses témoins en rapport avec ceux de Monsieur C...
n'avait point excipé l'incompétence de ce dernier.
Il l'avait donc virtuellement accepté comme adversaire.
Il ne lui était plus permis d'en choisir un autre suivant son caprice.
En dernière analyse, à supposer que, dès le principe, Monsieur Z...
se fût adressé à Monsieur Édouard C...
fils, cette demande devait passer par la filière froide des témoins, lesquels, se rapportant par analogie au Code du duel, chapitre Ier, article vingt-deux, page cent soixante-neuf, eussent dû examiner s'il y avait lieu de déclarer Monsieur C...
père capable et susceptible de fournir la réparation de l'injure qu'il avait faite, et par conséquent d'opposer une barrière à la louable accession de M.
Édouard C...
Nous reproduisons du reste les termes dans lesquels un organe accrédité de la presse parisienne apprécie la fin de cet incident: «Nous ne saurions trop approuver, dans cette circonstance, la conduite de Monsieur C...
fils; il est bien évident que si Monsieur Z...
avait eu sérieusement une seule minute l'intention de se battre, il eût accepté, à l'origine, la rencontre qui lui était proposée, et plus tard, quand Monsieur C...
l'insulta en pleine rue, il lui eût envoyé tout de suite ses témoins, au lieu d'en appeler purement et simplement aux tribunaux.
«Ce n'est pas la faute de Monsieur C...
si le terrain sur lequel il voulait tant aller vider le différend a été changé par son adversaire; le terrain nouveau choisi par Monsieur Z...
a dû être subi par Monsieur C...
et nous ne comprendrions pas que ce dernier, ni son fils, consentît aujourd'hui à une rencontre, que les façons d'agir de Monsieur Z...
ont selon nous rendue impossible.
«Puis, ce serait vraiment commode de pouvoir à son gré choisir son adversaire et d'aller provoquer tel ou tel membre d'une famille, frère, fils, neveu ou cousin, sous prétexte qu'on ne veut pas se battre avec celui-là seul qui est en cause.
«En s'adressant aux tribunaux, Monsieur Z...
a défini lui-même la seule satisfaction qu'il désirait, ce n'est pas davantage la faute de M.
C...
Ce duel eut lieu par suite d'une offense avec coups et blessures, commise envers Monsieur B...
par Monsieur M...
Laissons d'abord la parole à Monsieur G....
«Les détails, jusqu'à ce jour enveloppés de mystère, du duel du mois de janvier mille huit cent soixante-dix-sept, entre MMonsieur B...
et M..., sont publiés par le Times, qui les tient de Monsieur Georges W..., qui lui-même les tenait d'un chirurgien présent à la rencontre.
Ce récit réduit à néant les hypothèses plus ou moins comiques et malveillantes qui avaient été faites au sujet du duel, et démontre que la conduite de Monsieur B...
a été celle d'un homme de cœur.
«Chacun des deux adversaires avait apporté ses pistolets, et il a été décidé de se servir de ceux de Monsieur M..., qui étaient vieux, rouillés et très durs à la détente.
Quand les duellistes ont été en position, les seconds ont donné leurs instructions comme il suit: on devait tirer pendant que le témoin chargé de donner le signal disait: «Feu! un, deux, trois!» Il n'était pas permis de tirer après ce dernier mot.
«Le coup de pistolet de Monsieur M...
a retenti en même temps que le commandement de feu.
Mais Monsieur B...
a eu beau presser la détente de toute sa force pendant la période de temps convenu, le chien a refusé de s'abattre.
Son second a fait observer alors que c'était par une circonstance indépendante de la volonté de Monsieur B...
que son pistolet n'était pas parti, et, qu'ayant essuyé le feu de son adversaire, il devait avoir le droit de riposter.
«L'observation ayant été reconnue juste, les duellistes ont repris leurs positions, le pistolet de Monsieur B...
étant tout chargé.
Il a ajusté Monsieur M..., mais, à la dernière seconde, la colère dont il avait évidemment été animé jusque-là a fait place à un sentiment plus noble.
Il n'a pas voulu tuer l'homme qui maintenant était à sa merci, et, relevant son pistolet, il l'a déchargé en l'air.
En se retirant, il a demandé au chirurgien: «N'ai-je pas bien fait, docteur?» Le docteur regarda alors la cicatrice que la brutalité de Monsieur M...
s'est conduit en véritable gentleman.
Serait-on fondé à alléguer que les témoins n'ont agi ainsi que dans l'intention de diminuer les chances funestes de la rencontre, en choisissant des armes moins dangereuses par suite de leur imperfection? Nous ne saurions admettre une semblable excuse.
Lorsque les champions ont le droit de se servir de leurs propres armes, elles doivent être remises préalablement entre les mains des témoins qui les apportent sur le terrain après avoir satisfait aux prescriptions sus-énoncées.
Nous demanderons en vertu de quel principe les témoins se sont arrogés le droit d'accorder à Monsieur B...
la faculté de riposter, à son adversaire après le mot «trois?» Déblayons le terrain.
Ou bien enfin, si le duel aura lieu à outrance, c'est-à-dire, ne devra se terminer que lorsqu'un des antagonistes aura été reconnu hors de combat? L'usage assez universellement admis réclame l'outrance dans les affaires motivées par l'insulte la plus grave, et avec coups et blessures.
Coup raté compte pour tiré, à moins d'une convention contraire, laquelle en peut être virtuellement posée, comme nous allons le voir, dans certaines espèces de duel.
Dans le duel au signal, au commandement tel que nous l'avons décrit (Voir chapitre huit, Duel au signal), le témoin désigné frappe trois coups séparés par des intervalles égaux et déterminés.
Personne ne peut tirer ni avant, ni après le troisième coup, on doit tirer simultanément.
Les témoins sont en droit et en devoir d'empêcher quiconque de tirer après le troisième coup; car le duel est terminé, à moins qu'il ne soit à plusieurs reprises où à outrance.
Dans ce cas le duel recommence comme si tous les deux avaient fait feu, c'est-à-dire, à chances égales comme dès le principe.
D'après ce, l'on remarque que la faculté d'une riposte après le troisième coup est impossible, car elle vicie la base essentielle de ce duel.
Ainsi, celui qui riposterait après le troisième coup, jouirait, au détriment de son adversaire, de deux avantages d'une importance majeure.
Celui de pouvoir ajuster sans émotion, puisqu'il est exempt de l'appréhension de recevoir la balle de son adversaire.
Le duel est terminé, et ne peut recommencer qu'à chances égales, si les conditions arrêtées en imposent l'obligation.
Dans la rencontre qui nous occupe, le narrateur omet de relater si le duel devait finir à la première reprise, où s'il devait continuer jusqu'à une reprise déterminée, ou s'il devait être à outrance.
Il nous fait connaître dans l'espèce, que c'était un duel au commandement, et qu'après le mot «trois» il n'était plus permis à personne de tirer.
Cela nous suffit pour soutenir, suivant les principes exprimés plus haut, que: malgré que le chien du pistolet de Monsieur B...
ait été rénitent, les témoins ont commis une blâmable irrégularité en accordant à ce dernier la faculté de riposter après le mot «trois»! Quelle responsabilité pour les témoins, principalement pour ceux de M.
M..., si Monsieur B...
Cet acte généreux termine naturellement le combat.
Si le duel, suivant les conventions, doit se terminer après une seule reprise, rien de mieux.
La plupart du temps, ceux qui proposent un duel à bout portant avec une seule arme chargée ne sont que des lâches, cherchant à se bâtir une réputation de bravoure, sur le refus qu'un honnête homme est toujours en droit de leur opposer.
C'est parfois un acte de courage, quand celui qui fait cette proposition se trouve dans l'impossibilité réelle de trouver une satisfaction équitable de la dernière des insultes dans les duels légaux; du reste nous aurons à revenir sur ce triste sujet dans les duels exceptionnels.
vingt-deuxº Un jeune homme aventureux ayant entendu parler de la bravoure du comte K..., désire s'en assurer; il va lui proposer un duel à bout portant avec une seule arme chargée.
Le comte K...
Quel mauvais génie l'avait poussé à solliciter un passeport pour aller étudier le Code du duel dans l'autre monde? vingt-troisº Le même duel est proposé à Monsieur cinq...
«Soit, dit-il, j'accepte.
L'administration des pompes funèbres enverra un corbillard sur le terrain pour emporter celui de nous deux qui aura succombé.
Vous avez sans doute choisi vos témoins, je me hâte de sortir pour chercher les miens.» Cela dit, il prend son chapeau et se dispose à sortir.
Le faux brave ne lui en laisse pas le temps, et le prie très sincèrement d'agréer ses regrets! Les exemples variés que nous venons de présenter suffiraient sans nul doute pour justifier aux yeux de nos lecteurs, les articles établis dans les précédents chapitres.
Nous passerons donc aux règles spéciales des différents duels en commençant par le duel à l'épée.
un.--Arrivés sur le terrain, les adversaires se saluent courtoisement ainsi que tous les témoins respectifs; ils ne doivent avoir entre eux aucune explication, toute décision quelconque qu'ils pourraient prendre peut être considérée comme nulle.
deux.--Dans la généralité des duels, sauf les cas où une règle particulière remet ce droit à la désignation du sort, le doyen d'âge, parmi les témoins, dirige la rencontre assisté par le plus âgé de la partie adverse.
Les deux témoins moins âgés les aident dans l'accomplissement de leur mission.
trois.--Les témoins, après avoir reconnu le terrain le plus égal et le plus propre au combat, choisissent le plus également possible deux places à distances suffisantes pour que les adversaires étant fendus ne puissent avoir de contact par la pointe de leurs épées.
quatre.--Les places sont tirées au sort.
cinq.--Les champions sont invités à se dépouiller de leurs habits, et les témoins constatent qu'ils ne portent aucuns corps étrangers capables de parer un coup d'épée.
Le refus de leur part de se soumettre à cette visite équivaudrait à un refus de duel (Voir chap.
quatre, art.
trente-quatre).
six.--Le témoin qui dirige le duel, invite celui qui l'assiste à lire aux combattants les conditions établies.
Cette lecture terminée.
Il leur dit: «Messieurs, vous avez entendu la lecture des conditions adoptées par vos témoins et ratifiées par vous.
quatre, art.
trente-cinq.) ART.
sept.--Cette formalité accomplie, les deux témoins les plus jeunes conduisent chacun leur client à la place qui lui est échue par le sort.
neuf.--L'insulté a le privilége de se servir de ses armes s'il est dans le cas de l'article trente du Ier chapitre; toutefois ces armes doivent avoir été remises par avance aux témoins, reconnues propres au combat, acceptées et apportées par eux sur le terrain.
dix.--Les gants d'armes sont de convention réciproque; nul ne peut prétendre imposer cette convention; un gant ordinaire ou un gant d'ordonnance est toujours permis.
onze.--Chaque combattant a le droit d'entourer sa main par un mouchoir roulé ou par un cordon.
Les bouts du mouchoir ne doivent pas pendre.
Dans le cas contraire, les témoins adversaires sont en droit d'exiger qu'il l'enlève et ne se serve que d'un simple cordon.
douze.--Après la remise des armes, les témoins, armés chacun d'une épée ou d'une canne dont ils tiennent la pointe ou le bout baissé, se rangent de chaque côté des combattants, de manière à ce que chaque champion ait auprès de lui un témoin adversaire.
Ils doivent observer attentivement, et se tenir prêts à arrêter, s'ils remarquent la moindre irrégularité dans le combat.
(Voir art.
quarante, chap.
quatre.) ART.
treize.--Tout le monde étant à son poste, le témoin désigné donne le signal: «Allez!» ART.
quatorze.--Si avant le commandement, les épées se sont rapprochées ou jointes par l'initiative des combattants, les témoins doivent les faire arrêter, les faire rompre, réprimander celui qui s'est avancé le premier et faire recommencer le combat suivant les règles.
quinze.--Les règles du combat permettent de se baisser, se soulever, se jeter à droite ou à gauche, en avant, rompre, en un mot toute évolution autour de l'adversaire.
seize.--Dans le duel à l'épée, il est expressément défendu de détourner le fer avec la main gauche, à moins d'une convention expresse à cet égard.
Les témoins feront bien d'éviter d'accéder à une pareille convention laquelle pourra toujours être refusée par l'agresseur.
dix-sept.--En cas de contravention de la part d'un champion au précédent article, les témoins adversaires peuvent exiger que la main du contrevenant soit attachée de manière à ce que cette irrégularité ne puisse se renouveler.
dix-huit.--C'est une action blâmable, contraire aux règles de ce duel, de frapper son adversaire, s'il est désarmé, s'il a fait une chute, s'il est à terre; de lui saisir la main ou le corps.
dix-neuf.--Un combattant est regardé comme désarmé, lorsque son épée est visiblement sortie de la main, ou s'en est échappée.
vingt.--Lorsqu'un des combattants se déclare blessé, ou qu'un témoin quelconque s'en aperçoit, il doit arrêter immédiatement le combat.
Le combat ne peut recommencer qu'avec le consentement du blessé.
Ce consentement étant affirmé par les témoins, celui qui dirige le duel donne le commandement suivant: «Messieurs, en garde!» et ensuite, le commandement: «Allez!» (Voir chap.
quatre, Devoirs des témoins.) ART.
vingt et un.--Si après le combat arrêté le blessé continuait à se battre ou se jetait sur son adversaire, tous les témoins doivent l'arrêter de nouveau, et ses témoins principalement doivent le réprimander.
Si après le combat arrêté, et une blessure déclarée, le champion non blessé se jetait sur son adversaire, tous les témoins doivent l'arrêter, dresser procès-verbal, car il est considéré comme ayant violé les règles du duel.
vingt-deux.--Si dans les cas précités, ou voyant la fatigue des champions, l'un des témoins lève la canne ou l'épée, ce signe indique de sa part le désir d'arrêter.
vingt-trois.--Si l'un des combattants est tué ou blessé contrairement aux règles du duel ou aux conventions établies, les témoins doivent dresser procès-verbal et se conformer sans délai aux prescriptions des articles quarante et quarante et un du chapitre quatre.
Cet article essentiel est obligatoire pour tous les duels.
SUR L'ARTICLE premier.
Les conventions du duel ayant été établies de manière à éviter toutes difficultés sur le terrain, il est naturel d'interdire toute conversation entre les adversaires à ce moment suprême.
D'abord cette conversation est inutile et peut même amener de graves inconvénients.
Elle est inutile, car les champions, s'accorderaient-ils pour modifier les conventions, leur décision devrait être soumise à la discussion des témoins et regardée par eux comme nulle et non avenue.
Elle peut amener de graves inconvénients, celui par exemple d'une altercation qui serait, indépendamment de ses conséquences pour envenimer l'affaire, tout au moins, des plus inconvenantes.
Arrivés sur le terrain, les adversaires doivent se saluer courtoisement, ainsi que leurs témoins respectifs, garder le silence, et conserver toujours cette attitude pleine de dignité qui dénote l'homme aussi brave que bien élevé.
Nous disons toujours, car, pendant le combat, les adversaires doivent s'abstenir de cris, exclamations, etc., de mauvais goût.
Il est au contraire de suprême bon goût, de voir un champion interpellé par ses témoins s'il consent à s'arrêter, s'incliner et répondre qu'il est à la disposition de son adversaire.
La courtoisie est toujours de meilleure mise dans les affaires d'honneur.
Dans les duels à l'arme blanche, comme dans tous les duels d'ailleurs, le choix du terrain est de grande importance.
Le terrain doit être choisi sur une surface plane, aussi égale que possible, assez spacieuse pour permettre aux combattants d'effectuer toutes les évolutions permises dans ce genre de combat.
On doit éviter tout terrain encaissé, borné par des élévations ou obstacles de nature à produire des chutes, des faux pas, ou à permettre aux adversaires de s'acculer mutuellement.
En aucune circonstance, et sous aucun prétexte, les témoins ne doivent se trouver derrière les combattants.
Souvent des combattants portent sur eux, soit des médailles, soit de l'argent, soit des médaillons ou portraits.
Une pièce dans le gousset peut sauver la vie, nous l'avons prouvé par l'exemple du porte-monnaie que nous avons cité au chapitre cinq.
Toutes les chances, dans un duel, doivent être parfaitement égales.
D'après ce, tout champion obligé de porter par exemple une ceinture herniaire, dont il ne pourrait sans danger se passer pendant le combat, doit préalablement le déclarer à ses témoins, qui en font part immédiatement aux témoins de l'adversaire.
Cette déclaration doit être faite au moment où l'on établit les conventions du duel et par conséquent cette circonstance est connue par l'adversaire et par ses témoins avant d'aller sur le terrain.
Arrivés sur le terrain, les témoins de ce dernier sont en droit de vérifier la ceinture déclarée, afin de s'assurer si elle constitue simplement le bandage dont on use communément dans les affections herniaires.
(Voir chap.
cinq, exemple no cinq.) Pour éviter tout inconvénient, nous avons établi que les témoins fussent chargés de porter les armes sur le terrain.
Quand bien même les champions auraient le droit de se servir des leurs, ils doivent les remettre aux témoins qui les déclarent admissibles après avoir procédé à leur visite, et ont soin qu'elles soient d'égale longueur, etc.
L'usage de lier chaque paire d'épée choisie et de sceller les bouts sur un papier fort, en y apposant le cachet d'un témoin de chaque partie, nous paraît de très bon conseil.
Cependant au moment où les combattants sont conduits à leur place après la rupture des scellés, le mesurage se renouvelle pour la forme, et on donne les armes à choisir à celui qui en a le droit.
Les armes ne doivent point être ébréchées, parce que la brèche, accrochant le fer de l'adversaire, le détourne et rabat plus facilement, et que la blessure est nécessairement plus grave.
Nous conseillons aux témoins de veiller à ce que la garde soit de la même importance et que la poignée soit également équilibrée.
Équilibrée dans la moyenne ordinaire: ceci, pour éviter qu'un homme fort fasse équilibrer d'une manière plus pesante les armes, afin d'avoir un avantage sur un antagoniste plus faible.
Nous avons eu nous-même l'occasion de constater de visu l'utilité de cet article.
Aussi n'entendons-nous laisser pendre ni les bouts d'un cordon, ni même l'olive d'une dragonne.
Pour ce qui regarde cet article nous n'avons rien à ajouter aux observations relatives à l'article vingt-sept du chapitre quatre.
Si l'on se refusait à admettre cette supposition, on arriverait à frapper son adversaire quand son épée serait à terre.
Ici tout dépend de la vigilance et de la sûreté de coup d'œil des témoins, le temps et la position doivent leur fournir les bases nécessaires pour établir leur jugement sur cette importante question.
Ceci s'explique parfaitement.
Emporté par l'amour-propre et par son ardeur, souvent le blessé continue peut-être avec plus de vigueur, au moins pour le moment, et celui qui a porté le coup croit n'avoir pas touché.
Il ne suffit pas que les témoins crient d'arrêter, mais il faut que leur voix soit toujours entendue et obéie, et qu'ils aient les moyens de dégager leur responsabilité à cet égard.
C'est dans ce but que, dans le chapitre quatre, nous avons établi les articles trente-huit et trente-neuf.
Pendant ce temps-là les deux autres témoins peuvent conférer et aviser sans craindre le moindre inconvénient.
Cette méthode que nous avons vu pratiquer dans différentes affaires auxquelles nous avons assisté, soit comme acteur, soit comme témoin, nous a paru excellente pour garantir de toute violation des conditions du duel.
premier.--Comme article premier, duel à l'épée.
deux.--Comme article deux, duel à l'épée.
trois.--Les témoins, après avoir reconnu le terrain le plus égal et le plus propre au combat, choisissent le plus également possible deux places à un mètre de distance des pointes des sabres, les deux adversaires étant fendus.
quatre.--Les places sont tirées au sort.
cinq.--Les champions sont invités à se dépouiller de leurs habits, et les témoins constatent qu'ils ne portent sûr eux aucuns corps étrangers capables de parer un coup de sabre.
Le refus de leur part de se soumettre à cette visite, équivaudrait à un refus de duel.
(Voir chap.
quatre, art.
trente-quatre.) ART.
six.--Le témoin qui dirige le duel invite celui qui l'assiste à lire aux combattants les conditions établies.
Cette lecture terminée, il leur dit: Messieurs, vous avez entendu la lecture des conditions adoptées par vos témoins et ratifiées par vous.
quatre, art.
trente-cinq.) ART.
sept.--Cette formalité accomplie, les deux témoins les plus jeunes conduisent chacun leur ami à la place qui lui a été désignée par le sort.
huit.--Les témoins prennent les sabres acceptés antérieurement, et qu'ils ont apportés sur le terrain.
Ils les soumettent à une contre-visite pour constater définitivement qu'ils sont de même monture, de même nature, parfaitement égaux, soit également équilibrés, soit également tranchants et effilés à la pointe, et que les lames ne sont point ébréchées.
Dans la même paire de sabres, le choix de l'arme se tire au sort.
Les armes sont remises aux champions.
neuf.--L'insulté a le privilége de se servir de ses armes, s'il est dans le cas de l'article trente du chapitre Ier, à charge à lui d'en offrir une à son adversaire, qui peut le refuser et dans ce cas se servir des siennes.
Si les deux combattants sont du même régiment, chacun peut se servir de son propre sabre, pourvu qu'il soit de même monture et de même nature, conformément aux prescriptions de l'article huit.
Toujours et dans tous les cas, les armes doivent avoir été remises préalablement aux témoins, reconnues propres au combat, acceptées et apportées sur le terrain.
dix.--Le gant crispin peut être permis en vertu d'une convention réciproque.
Nul ne peut prétendre imposer cette convention.
Un gant ordinaire ou un gant d'ordonnance sont toujours permis.
onze.--Chaque combattant a le droit de s'entourer la main d'un mouchoir roulé ou d'un cordon; les bouts du mouchoir ne doivent pas pendre.
Dans le cas contraire, les témoins adversaires sont en droit d'exiger qu'il enlève le mouchoir et ne se serve que d'un simple cordon.
Ils doivent observer attentivement et se tenir prêts à arrêter s'ils remarquent la moindre irrégularité dans le combat.
(Voir chap.
quatre, art.
quarante.) ART.
treize.--Tout le monde étant à son poste, le témoin désigné donne le signal: Allez! ART.
quatorze.--Si avant le commandement les sabres se sont rapprochés ou joints par l'initiative des combattants, les témoins doivent les faire arrêter, rompre, les réprimander (principalement celui qui s'est avancé le premier) et faire recommencer le combat suivant les règles.
quinze.--Les règles de ce duel permettent de porter des coups d'estoc et de taille, de se baisser, de se soulever, de sauter à droite et à gauche, de rompre, avancer, faire, en un mot, toute évolution autour de son adversaire.
seize.--Dans ce duel, il est expressément défendu de détourner le fer avec la main gauche, à moins d'une convention expresse à cet égard.
Les témoins feront bien d'éviter d'accéder à une pareille convention, laquelle peut toujours être refusée par l'agresseur.
dix-sept.--En cas de contravention au précédent article de la part du champion, les témoins adversaires peuvent exiger que la main du délinquant soit attachée de manière à ce que cette irrégularité ne puisse se renouveler.
dix-huit.--C'est une action blâmable, contraire aux règles de ce duel, de frapper son adversaire s'il est désarmé, s'il a fait une chute, s'il est à terre, de lui saisir la main ou le corps, de saisir son arme avec la main.
dix-neuf.--Un combattant est regardé comme désarmé lorsque son sabre a visiblement abandonné la main, s'en est échappé.
vingt.--Lorsque l'un des combattants se déclare blessé, ou qu'un témoin quelconque s'en aperçoit, il doit arrêter immédiatement le combat.
Le combat ne peut recommencer qu'avec le consentement du blessé.
Ce consentement étant affirmé par les témoins, celui qui dirige le duel donne le commandement: «Messieurs, en garde!» et ensuite le commandement: «Allez!» (Voir chapitre quatre, Devoirs des témoins.) ART.
vingt et un.--Si, après le combat arrêté, le blessé continuait à se battre ou se jetait sur son adversaire, tous les témoins doivent l'arrêter de nouveau, et ses témoins principalement doivent le réprimander.
Si, après le combat arrêté et une blessure déclarée, le champion non blessé se jetait sur son adversaire, tous les témoins doivent l'arrêter, dresser procès-verbal, et il est considéré comme ayant manqué aux règles du duel.
vingt-deux.--Si dans les cas précités, remarquant la fatigue des champions, l'un des témoins lève le sabre ou la canne, ce signe indique de sa part le désir d'arrêter.
vingt-trois.--Si l'un des combattants est tué ou blessé contrairement aux règles du duel ou aux conditions établies, les témoins doivent dresser procès-verbal et se conformer, sans délai, aux prescriptions des articles quarante et quarante et un du chapitre quatre.
Du duel au sabre sans pointe.
premier.--Dans ce duel, on doit, autant que possible se servir du sabre sans pointe.
deux.--Les armes sont tirées au sort.
trois.--Il est expressément défendu aux adversaires de se porter des coups de pointe.
Toute contravention à cette disposition essentielle serait un assassinat, car l'adversaire, ne devant prévoir un tel coup, ne peut se tenir sur ses gardes et venir à la parade.
quatre.--Dans ce duel, les témoins peuvent convenir, par avance, que le combat finira à la première blessure.
Cela dépend de la gravité de l'affaire et des conventions.
Il est même d'usage de l'arrêter à la première blessure; cela dépend encore des conventions et du consentement des adversaires sur le terrain.
cinq.--Sauf les dispositions particulières énoncées dans les quatre articles ci-dessus, toutes les prescriptions contenues dans les articles du duel précédent sont obligatoires dans le duel au sabre sans pointe.
Sur les duels au sabre (page trois cent quarante-huit).
Les témoins peuvent toujours permettre que l'on garde la chemise ordinaire; dans les temps très froids, ils peuvent tolérer le gilet de laine, pourvu que les deux parties en fassent usage.
Quelques personnes désirent que l'on puisse préserver la figure par des masques d'armes.
Nous ne connaissons point d'exemple d'une pareille tolérance.
Du reste, tout est de convention réciproque.
C'est encore une convention exceptionnelle qui n'est, en aucun cas, obligatoire pour aucun des combattants.
Il serait à souhaiter que les témoins puissent spécifier l'usage des sabres courbes comme moins dangereux.
Tant mieux, s'ils peuvent réussir à faire établir cette convention; mais elle ne peut être imposée par personne.
Nous avons obvié à tout inconvénient en établissant que les armes doivent être visitées et acceptées par les témoins avant d'aller sur le terrain; et que lesdites armes doivent être apportées par eux.
(Voir art.
trente-deux, chap.
quatre.) On se sert de gants à la crispin, suivant les conventions.
Nous avons, nous-même, assisté à plusieurs duels où l'on se servait tout simplement d'un gant ordinaire, un peu fort, ou d'un gant d'ordonnance.
Renseignements pris, cet usage est le plus commun.
Même dans le cas de l'article neuf, nous ne croyons pas que le gant crispin puisse être imposé; c'est une convention purement exceptionnelle.
SUR LES ARTICLES dix-sept, dix-huit et dix-neuf.
Sur le duel au sabre sans coups de pointe (page trois cent cinquante-trois).
C'est donc combattre l'inhumanité du duel que de donner celui-ci comme légal.
Dans les duels au sabre comme dans les autres, le combattant qui voit son adversaire désarmé doit, sans attendre la voix des témoins, rompre en garde et s'arrêter.
La courtoisie et la délicatesse lui indiquent encore de rompre en garde lorsqu'il croit avoir blessé son adversaire.
Les combattants et les témoins dans ces différents cas doivent suivre les mêmes errements que dans les observations sur les duels à l'épée.
Quelques amateurs se montrent très peu partisans du duel au sabre, dont ils allèguent l'infériorité sous le point de vue de l'art de l'escrime, et ensuite sous le rapport de la répulsion pour les blessures effroyables qui en sont parfois le résultat.
L'escrime du sabre moins compliquée, disent-ils, donne lieu à une largeur de mouvements qui laissent une vaste surface à découvert.
Le tireur à l'épée a donc une supériorité positive sur son adversaire.
Cette supériorité, il est vrai, n'est plus la même, lorsque la pointe est défendue.
C'est précisément le peu de complication de l'escrime au sabre qui engage à le conseiller à ceux dont l'ignorance est à peu près complète sur l'usage des armes.
Un poignet vigoureux, bon pied, bon œil, du cœur au ventre surtout, suffisent à un honnête homme, moyennant quelques séances chez un maître d'armes expérimenté, pour se trouver en mesure de défendre sa vie dans une rencontre au sabre.
De nombreux exemples prouvent que l'on y parvient facilement, si l'on a le sang-froid de garder la défensive, de tenir la pointe au corps et d'attendre pour riposter à son adversaire que l'impatience le porte à se découvrir.
Dans certaines armées, on préconise le sabre, non seulement parce que cette arme est plus facile à manier, mais parce que l'on pense que nul n'est censé ignorer l'usage de l'arme qu'il emploie devant l'ennemi.
Du reste, chez les militaires comme chez tous, l'offensé qui se trouve dans le cas de l'article trente du chapitre Ier a toujours le droit de choisir l'arme qui lui convient le mieux.
Il y a diverses sortes de duels au pistolet, il existe une règle généralement admise pour tous, savoir: 1º Que la distance la plus rapprochée entre les adversaires ne peut être inférieure à douze mètres environ (quinze pas).
2º Que les armes doivent être inconnues aux champions à moins de conventions contraires.
3º Que le guidon de ces armes soit parfaitement fixe.
4º Que l'on ne peut tolérer entre les armes une différence supérieure à trois centimètres (quinze lignes) de longueur pour le canon.
Duel au pistolet et de pied ferme.
premier._--Arrivés sur le terrain, les adversaires se saluent courtoisement ainsi que leurs témoins respectifs, et gardent le silence, ils ne doivent avoir entre eux aucune explication.
Toute décision quelconque qu'ils pourraient prendre, peut être considérée comme nulle, par les témoins, qui sont leurs fondés de pouvoir.
deux.--Dans ce duel, un témoin désigné par le sort dirige la rencontre assisté par le témoin le plus âgé de la partie adverse.
Les autres témoins les aident dans l'accomplissement de leur mission.
trois.--Les témoins, après avoir reconnu le terrain le plus propre au combat, marquent le plus également possible deux places séparées par une distance de douze à vingt-sept mètres (quinze à trente-cinq pas).
quatre.--Les places sont tirées au sort.
cinq.--Les armes doivent être égales et de la même paire de pistolets.
Elles doivent être absolument inconnues aux combattants.
Cependant, par convention réciproque, dans certains cas, les témoins peuvent permettre à chacun de se servir des siennes.
sept.--Dans les cas prévus par l'article six, celui auquel appartiennent les armes, doit en abandonner le choix à l'adversaire, à moins que chacun ne soit autorisé à se servir des siennes.
Dans tout autre cas, le choix des armes est tiré au sort.
huit.--Dans tous les cas, les armes doivent avoir été remises, par avance, entre les mains des témoins, reconnues propres au combat, acceptées et apportées par eux sur le terrain.
neuf.--Si les témoins ont amené un chargeur (ce qui est une excellente précaution), ce dernier accomplit son office à l'écart, en présence, au moins, de l'un des témoins de chaque partie.
dix.--Dans le cas contraire, les témoins doivent charger les armes, les uns devant les autres, sans précipitation, et avec la plus scrupuleuse attention.
Chacun d'eux, si c'est la même paire de pistolets qui sert au combat, doit faire connaître aux témoins adversaires la mesure de sa charge; ces derniers comparent avec la même baguette le contenu du pistolet.
Dans tout autre cas les témoins chargent les uns devant les autres, et l'un après l'autre, en présence de tous les quatre.
onze.--Si la distance est fixée à vingt-sept mètres, (trente-cinq pas) l'insulté, s'il est dans la situation prévue par les vingt-neufe et trentee articles du Ier chapitre, a le droit de tirer le premier.
Si les distances sont plus rapprochées, la primauté du tir est laissée à l'arbitrage du sort.
douze.--Les champions sont invités à se dépouiller de leurs habits et les témoins constatent qu'ils ne portent sur leur personne aucun corps étranger susceptible d'amortir et de parer le choc de la balle.
Le refus de leur part de se soumettre à cette visite équivaudrait à un refus de duel.
(Voir chap.
quatre, art.
trente-quatre.) ART.
quatorze.--Les témoins désignés conduisent chacun leur client à la place qui lui est échue par le sort.
Les armes sont livrées aux combattants.
quinze.--Les témoins se placent tous les quatre d'un même côté et sur la même ligne, en ayant soin que chaque champion ait pour voisin un témoin adversaire.
seize.--Les témoins étant placés, celui qui dirige le duel, donne le commandement préparatoire: «Armez!» Quelques secondes après, il commande: «Tirez!» ART.
dix-sept.--Tout coup raté compte pour tiré, sauf convention contraire.
dix-huit.--Après le signal donné, les deux adversaires doivent faire feu successivement, dans l'ordre de primauté convenu, et comme suit: ART.
dix-neuf.--Celui qui doit tirer le premier, n'a qu'une minute pour le faire, à dater du signal.
vingt.--Le champion qui tire le second, n'a qu'une minute pour riposter, à dater du feu de son adversaire.
Passé ce temps, il ne peut plus le faire.
vingt et un.--Le blessé a le droit de tirer sur son adversaire, mais il n'a que deux minutes pour user de ce droit.
S'il tire après les deux minutes écoulées, il viole les conditions du duel.
vingt-deux.--Si les deux adversaires ont fait feu sans qu'il en soit résulté aucune blessure, on recommence suivant les prescriptions énoncées dans les articles précédents.
Il en est de même si le combat devait recommencer après blessure insuffisante.
vingt-trois.--Si l'un des deux combattants est tué ou blessé contrairement aux règles du duel ou aux conventions établies, les témoins doivent dresser procès-verbal et se conformer sans délai aux prescriptions des articles quarante et quarante et un du chapitre quatre.
Cet article essentiel est obligatoire pour tous les duels.
Duel au pistolet à volonté.
Dans ce duel, on se conforme aux prescriptions relatives au duel de pied ferme, sauf les dérogations contenues dans les articles suivants.
premier.--La distance entre les champions est de dix-neuf ou vingt mètres (vingt-cinq pas).
deux.--Ils sont placés dos à dos.
trois.--Au seul commandement: «Tirez!» les champions se retournent face à face et tirent à volonté.
Du duel au pistolet, à marcher.
Dans ce duel on se conforme aux prescriptions relatives au duel de pied ferme, sauf les dispositions particulières contenues dans les articles suivants: ART.
deux.--Par dérogation à l'article six du duel de pied ferme, l'insulté ne peut revendiquer le droit de se servir de ses propres armes que s'il se trouve dans la catégorie désignée par l'article trente du chapitre Ier.
On se conforme pour le reste aux prescriptions des articles six et sept du duel de pied ferme.
trois.--Le témoin désigné par le sort pour diriger le duel donne le signal par ce seul commandement: «Marchez!» ART.
quatre.--Les combattants marchent à volonté, en marchant droit l'un sur l'autre.
cinq.--Il est toujours permis de tirer sur son adversaire si l'on n'a pas encore fait feu; l'on peut également avancer jusqu'à la ligne tracée; en aucun cas, l'adversaire n'est tenu d'avancer.
six.--Le champion qui a fait feu doit attendre le feu de son antagoniste dans une parfaite immobilité, ce dernier n'a qu'une minute d'intervalle pour avancer et pour tirer.
En cas de contravention, les témoins doivent commander et faire mettre arme bas.
sept.--Il est permis au blessé de riposter en face de son adversaire, mais dans l'espace d'une minute à dater du moment où il est frappé.
Il lui est accordé deux minutes s'il est à terre.
huit.--Quelquefois dans ce duel l'insulté demande à ce que deux pistolets soient mis à la disposition de chacun des combattants.
S'il ne se trouve pas dans la catégorie de l'article trente du chapitre Ier, les témoins doivent rejeter absolument cette demande.
neuf.--Dans le cas où cette demande serait admise, la même paire de pistolets ne peut servir à un seul des combattants, chacun doit se servir d'un pistolet de chaque paire.
Par extraordinaire et sur une demande formelle de leur part, les témoins peuvent leur accorder la faculté de se servir chacun de leurs propres armes.
dix.--Dans le cas prévu par le précédent article huit, les témoins ne peuvent arrêter le duel qu'après les quatre coups tirés, à moins qu'il n'y ait un blessé.
onze.--Si le duel continue, on se conforme aux prescriptions précédentes.
Cependant s'il y a blessure, le duel ne peut continuer sur la demande même du champion blessé, si les témoins ne le déclarent point propre au combat.
Cette déclaration doit être spécifiée sur le procès-verbal.
Duel au pistolet, à marche interrompue.
Dans ce duel, on se conforme aux prescriptions rélatées au duel de pied ferme, sauf les dispositions particulières contenues dans les articles suivants.
deux.--Les armes doivent être inconnues aux combattants et de la même paire de pistolets.
Même par convention réciproque, il ne peut être dérogé à cette prescription.
trois.--Le choix parmi les armes adoptées par les témoins appartient au sort.
quatre.--Le témoin désigné par le sort pour diriger le duel, donne le signal par le commandement: «Marchez!» ART.
cinq.--Les champions marchent l'un sur l'autre; il leur est facultatif de marcher en lignes brisées ou tortueuses, autrement dit en zig-zag, pourvu qu'ils ne s'éloignent pas de deux mètres de chaque côté de la ligne qui les conduit à la ligne intermédiaire.
Ils peuvent marcher droit à cette ligne, s'arrêter, rester en place, viser sans faire feu, même en marchant, s'arrêter et faire feu.
Au premier coup de feu, les deux champions doivent s'arrêter et rester en place.
six.--Celui des deux champions qui a conservé son coup, peut tirer, mais sur place.
sept.--Celui qui a fait feu doit attendre la riposte de son adversaire en gardant l'immobilité absolue.
L'adversaire riposte dans l'espace d'une demi-minute.
A peine ce laps de temps passé, les témoins doivent commander et faire mettre arme bas.
huit.--Le blessé peut riposter, mais seulement dans l'espace d'une minute à dater du moment où il est tombé, s'il laissait passer ce temps, les témoins doivent l'empêcher de tirer.
neuf.--Comme l'article onze du précédent duel.
Duel au pistolet à ligne parallèle.
Dans ce duel on se conforme aux prescriptions relatives au duel de pied ferme, sauf les dispositions particulières contenues dans les articles suivants: ART.
premier.--Après avoir choisi le terrain le plus propre an combat, les témoins tracent deux lignes parallèles, à douze mètres (quinze pas) l'une de l'autre, et chacune de la longueur de vingt-sept à dix-neuf mètres (trente-cinq à vingt-cinq pas).
deux.--Ils marquent le plus également possible les places destinées aux combattants à l'extrémité de chaque ligne parallèle en regard l'une de l'autre.
trois.--L'insulté a la faculté de se servir de ses armes, seulement s'il se trouve dans la catégorie du vingt-troise article du chapitre Ier.
On se conforme du reste aux prescriptions des articles six et sept du duel de pied ferme.
quatre.--Il est également facultatif aux témoins de permettre à chacun de se servir de ses propres armes.
Dans le cas contraire, les armes doivent être égales et de la même paire de pistolets.
cinq.--Après avoir remis les armes aux combattants, les témoins prennent leur place par couple, c'est-à-dire deux témoins adversaires derrière l'un des combattants, et les deux autres derrière l'autre.
Ils se placent en ordre inverse de manière à être défilés contre le feu, et cependant à portée de surveiller le combat et de faire arrêter s'il y a lieu.
six.--Le témoin désigné par le sort pour diriger la rencontre donne le signal par le commandement: «Marchez!» ART.
huit.--Celui des combattants qui veut faire feu doit s'arrêter, mais il peut s'arrêter sans faire feu, et marcher après avoir essuyé le feu de son adversaire; chacun des combattant peut tirer quand bon lui semble.
neuf.--Le blessé peut faire feu sur son adversaire, lequel n'est point obligé d'avancer.
Il doit user de cette faculté dans l'espace de deux minutes à dater du moment où il est tombé.
dix.--Celui qui a fait feu, doit attendre la riposte de son adversaire dans l'immobilité la plus absolue.
L'adversaire n'a qu'une demi-minute pour avancer et tirer.
En cas de contravention les témoins doivent commander et faire mettre arme bas! ART.
onze.--Si le duel n'a produit aucun résultat ou qu'il doive continuer, on recommence en suivant les mêmes errements que précédemment.
douze.--En cas de blessure, le duel ne peut continuer que sur la demande expresse du blessé, approuvée par le consentement de ses propres témoins.
Duel au pistolet et au signal ou au commandement.
Dans ce duel, on se conforme aux prescriptions du duel de pied ferme, sauf les dispositions contenues dans les articles suivants: ART.
premier.--Les distances sont marquées de vingt-sept à dix-neuf mètres (trente-cinq à vingt-cinq pas).
deux.--Les places marquées le plus également possible, se tirent au sort.
trois.--Les armes doivent être inconnues aux champions, mais de la même paire de pistolets.
quatre.--L'insulté classé dans la catégorie du vingt-troise article du chapitre Ier peut se servir de ses armes, en se conformant aux articles six et sept du duel de pied ferme.
cinq.--Sauf le cas où les combattants, par convention réciproque, obtiennent par le consentement unanime des témoins, de se servir de leurs propres armes, le choix des armes de la même paire de pistolets est soumis au sort.
six.--Le droit de donner le signal est dévolu à l'arbitrage du sort.
sept.--Par dérogation au précédent article, le droit de donner le signal est dévolu à l'un des témoins de l'insulté, si ce dernier se trouve dans le cas du trentee article du chapitre Ier.
huit.--Le signal se donne par trois coups frappés dans la main à égale distance les uns des autres.
neuf.--L'intervalle entre chaque coup frappé est fixé de deux manières différentes: 1º De trois à neuf secondes: soit neuf secondes pour les trois coups; 2º de deux à six secondes: soit six secondes pour les trois coups.
Le choix entre ces deux manières de donner le signal appartient au témoin désigné, sans qu'il soit tenu d'en aviser les témoins adversaires.
Messieurs! attention au signal!» et il donne le signal.
onze.--Les champions ayant reçu leurs armes doivent armer, et tenir le bout du canon penché vers la terre, jusqu'à ce qu'ils entendent le signal.
douze.--Au premier coup, les combattants doivent lever l'arme verticalement, viser jusqu'au troisième coup.
Au troisième coup, faire feu instantanément et simultanément.
(Voir les Observations, page trois cent quatre-vingt-trois.) ART.
treize.--Si l'un des combattants fait feu avant le troisième coup ou une demi-seconde après le troisième coup, il commet un acte de félonie, et s'il blesse ou tue son adversaire, il a commis un assassinat.
L'adversaire qui a essuyé le feu avant le troisième coup, a le droit de tirer à volonté.
quatorze.--Si l'un des champions a fait feu au troisième coup, et que l'adversaire continue à viser, les témoins doivent s'élancer à leurs risques et périls entre les adversaires, commander et faire mettre arme bas! ART.
quinze.--Dans ce cas les témoins du champion qui a combattu loyalement doivent refuser de laisser continuer ce duel, en demander un autre avec l'autorisation de leur client qui peut dès lors, s'il le juge convenable, se retirer et refuser toute espèce de rencontre.
dix-sept.--Dans le cas même d'une simple blessure, les témoins doivent se conformer aux prescriptions de l'article vingt du duel à pied ferme et des articles quarante et quarante et un du chapitre quatre, Devoirs des témoins.
De tous les duels, le plus dangereux et le plus difficile, est, sans contredit, le duel au pistolet.
En établissant les conditions de chacun de ces duels, il est sage et nécessaire de se préoccuper d'une question importante, celle de décider si les armes seront cannelées ou non cannelées.
Il est de toute évidence qu'une blessure d'une arme cannelée produit plus de ravages, est plus difficile à guérir, que celle produite par une arme non cannelée; souvent la vie d'un homme dépendra du choix de l'une de ces armes.
Les règles du duel en permettent indifféremment l'usage.
Toutefois, cédant aux considérations ci-dessus énoncées, dans un but d'humanité et de prudence, les témoins, lorsque l'insulte est peu grave et se trouve classée, par exemple, dans l'article vingt et un du chapitre Ier, doivent essayer d'obtenir l'usage de pistolets non cannelés.
Mais, il est plus difficile pour eux de réaliser ce louable désir, si l'insulté se trouve dans le cas des articles vingt-neuf et trente du chapitre Ier.
Cela devient même impossible dans le cas prévu par l'article vingt-trois du chapitre précité.
Il vaut encore mieux que les combattants ne connaissent pas même la provenance des pistolets, s'ils ont été prêtés par quelque amateur au lieu d'avoir été achetés ad hoc chez un arquebusier.
Nous croyons devoir insister ici de nouveau pour que toutes les armes soient remises par avance entre les mains des témoins, lesquels après les avoir visitées, acceptées, les apportent sur le terrain et les remettent aux champions au moment même du combat.
Cette prescription est d'une importance capitale, dans les duels au pistolet, non seulement pour éviter toute fraude, mais plus encore sous le point de vue du changement des armes.
Suivant l'article dix du chapitre huit, page trois cent soixante et un, les témoins doivent charger les armes les uns devant les autres.
Quelquefois il arrive que les témoins, d'un commun accord, confient à un seul le soin de charger les armes, pensant obtenir ainsi l'unité de charge.
D'après ce, nous insistons pour que dans les duels au pistolet, les armes, après avoir été visitées et acceptées par les témoins, soient réglées et chargées en leur présence par un arquebusier ou un chargeur.
Cette opération terminée, les armes sont renfermées dans leurs boîtes, sur les serrures desquelles seront apposés des scellés portant l'empreinte du cachet de l'un des témoins de chaque partie.
Au moment du combat, on procède à la rupture des scellés et à l'ouverture des boîtes, et les armes sont remises à chacun des combattants suivant les règles établies.
Cette faculté doit leur être refusée si les armes adoptées pour le duel leur sont étrangères.
Dans le cas où l'offensé ne jouirait pas du droit de choisir ses distances, ou si elles étaient soumises à discussion, on peut s'arrêter à la moyenne des distances prescrites pour chaque duel.
Toutefois les témoins ne doivent jamais consentir à ce qu'elles soient rapprochées de plus de douze mètres (quinze pas) dans les duels ordinaires, et de plus de dix-neuf mètres (vingt-cinq pas) dans le duel au signal.
On doit en outre, dans les duels à marche, réserver à chacun des combattants la faculté d'avancer les huit mètres (dix pas) prescrits dans ce genre de duel.
En cas de dissidence entre les témoins, le sort décide entre les distances choisies par chaque partie; les témoins peuvent convenir de partager par moitié la différence entre les distances préférées.
Inutile d'ajouter qu'aucun des combattants ne doit être placé en face du soleil ou du vent.
En édictant les règles de ces duels, bien que nous nous soyons scrupuleusement attaché à suivre les errements signalés par la pratique et par l'expérience, il nous a été impossible d'éviter certaines divergences d'opinion.
Dans certains cas, le droit de tirer le premier accordé à l'offensé est sujet à discussion.
Et d'abord quelques personnes prétendent que ce droit de l'offensé est imprescriptible, quelle que soit la distance, fût-elle même au-dessous de douze mètres (quinze pas).
D'autres soutiennent l'opinion opposée; elles n'entendent accorder à l'offensé que le choix des armes, laissant à l'arbitrage du sort le soin de déterminer la primauté de tir.
L'article onze du duel de pied ferme peut se justifier par les considérations suivantes: L'offensé classé dans le premier degré (art.
vingt-huit, chap.
Ier) choisit surtout son arme.
L'offensé avec insulte grave (désigné Art.
vingt-neuf, chap.
Ier) n'a droit à la primauté du tir que si les distances sont fixées à vingt-sept mètres (trente-cinq pas).
Enfin l'offensé avec coups ou blessures (troisième degré, art.
trente, chap.
Ier) n'ayant le droit de primauté de tir que dans le cas où il fixerait la distance à dix-neuf mètres (vingt-cinq pas).
La vitesse de la marche n'étant pas fixée, celui qui tire le premier tire sur un but mobile, par conséquent a moins de facilité pour ajuster.
Ainsi, celui qui tire le dernier trouve sa compensation dans l'avantage de viser sur un but fixe.
Lorsqu'il a été établi que le feu d'un champion doive être immédiatement suivi du feu de son adversaire, les témoins ne doivent point souffrir le moindre retard.
Celui qui a subi le feu n'a que le temps strictement nécessaire pour armer et pour tirer, c'est-à-dire une demi-seconde ou une seconde (Voir art.
treize, Duel au pistolet et au signal, page trois cent soixante-treize).
Le moindre retard donne aux témoins le droit, leur impose même le devoir de faire mettre arme bas.
En pareille circonstance, l'usage d'une montre à précision et à secondes leur est absolument nécessaire.
L'égalité des chances se présente d'ailleurs, si le blessé a encore ses deux coups à tirer.
Si donc l'action d'arrêter le combat produit un désavantage pour l'un d'eux, c'est le fait du hasard, et cette règle établie n'en est pas moins égale, puisque les deux adversaires ont la même fortune au commencement du duel.
Au surplus, cette règle porte en elle-même un cachet d'honnêteté et de moralité incontestable.
Ils doivent nécessairement se placer derrière et à la droite de leur partie adverse, afin d'être, autant que possible, défilés contre le feu de leur ami.
Ils se rapprochent en suivant progressivement la marche des combattants qui finissent en avançant par se trouver côte à côte à une distance de dix-neuf mètres (vingt-cinq pas), ou de douze mètres (quinze pas), suivant que les lignes ont été plus ou moins rapprochées.
Dans le duel au signal ou au commandement, l'intervalle des coups à frapper avant de commencer le feu doit être réglé; sans cette précaution le témoin d'un habile tireur donnerait ce signal très lentement afin de permettre à son client de profiter de ses avantages.
Par contre, le témoin du plus faible donnerait le signal très vite, afin de paralyser les moyens du plus adroit.
Ce duel n'étant bon qu'à égaliser les chances entre l'adresse et l'inexpérience, il est aussi juste que nécessaire de régler les intervalles du signal.
Il est juste encore que le droit de le donner appartienne au témoin de l'insulté, comme il est dit à l'article huit du présent duel.
La règle essentielle et inflexible est, nous le répétons, de tirer au troisième coup frappé et tirer simultanément! Simultanément! Oui! Ici la situation est de toute gravité.
Pour tous les deux, elle décide de la vie et de l'honneur, et pour tirer avant, pour tirer après le signal, on n'admet ni l'excuse de l'émotion ni aucune excuse imaginable.
Dans ce duel, la responsabilité des témoins est des plus grave.
Aussi exige-t-il de leur part la plus scrupuleuse attention.
Heureux les témoins qui par leur vigilance et par leur fermeté, parviennent à obtenir la complète précision, la parfaite régularité d'exécution dans la conduite d'un duel au commandement.
Il est parfaitement logique que dans les règles des divers duels au pistolet, le blessé n'ait pas même limite de temps pour faire feu.
Il n'en est plus de même dans le duel à marche interrompue, car au premier coup tiré le champion reste en place.
Le blessé ne perdant plus l'avantage d'avancer, il n'y a donc plus nécessité de lui accorder aucune compensation, et une minute doit paraître plus que suffisante pour tirer, s'il lui reste une force en mesure d'obéir à sa volonté.
Dans les duels au pistolet, nous conseillerons toujours aux témoins de s'arrêter aux plus simples, car il est beaucoup plus facile pour eux de les surveiller, d'obtenir la stricte exécution des conventions, et par là même de dégager leur responsabilité.
En parlant avec le plus profond dégoût des duels exceptionnels, nous recommandons aux témoins de ne permettre d'y avoir recours que dans les circonstances absolument extraordinaires, absolument exceptionnelles et qui ne peuvent se présenter que très rarement.
Signalons quelques différences avec les pratiques des duels ordinaires ou légaux.
Dans les duels légaux, on se base d'abord sur des règles écrites admises par l'usage et consacrées par l'opinion.
Ce sont des règles auxquelles on ajoute des conventions particulières, si la nécessité en est démontrée.
Ces conventions particulières sont consignées dans un procès-verbal portant la signature des témoins.
Elles sont ratifiées par le consentement verbal des champions.
Dans les duels exceptionnels, au contraire, les règles ne sont données qu'à titre de simples renseignements.
Le procès-verbal doit renfermer minutieusement toutes les conventions.
Il doit porter la signature des champions, être en outre contresigné par les quatre témoins.
Le procès-verbal doit être en double expédition.
Dans les duels légaux, il est d'usage d'accepter les conventions faites par ses propres témoins.
S'il s'agit d'un duel exceptionnel, c'est le contraire; on a toute liberté de refuser de les signer; il est bien entendu qu'aucun n'est obligé de signer sur la demande des témoins adversaires.
Dans les circonstances ordinaires, il est d'usage de ne point refuser d'adhérer à la requête d'une personne de votre société, d'un ami, qui vient vous demander de vouloir bien l'assister en qualité de témoin.
Il en est tout autrement des duels exceptionnels.
Comme nous l'avons dit, dans ces duels, la convention est tout, elle doit être écrite, signée par les champions, et contresignée par les témoins et faite en double expédition.
Il reste bien entendu que dans les duels exceptionnels, à fortiori, les témoins ont la plus stricte obligation de se conformer, en cas de violation des conditions établies, aux articles quarante et quarante et un du chapitre quatre.
Combat à cheval.
Dans un combat à cheval, les témoins sont montés comme les combattants.
Le choix du terrain et des armes s'opère suivant les règles ordinaires.
Le champ clos doit être établi sur une surface plane aussi unie que possible et de la superficie au moins d'un manège ordinaire, favorable en un mot aux évolutions équestres.
Le duel peut avoir lieu avec une ou plusieurs armes.
Les combattants placés de prime-abord à dix-neuf mètres (vingt-cinq pas) de distance l'un de l'autre, marchent, tirent à volonté, après avoir entendu le signal qui se donne par le commandement suivant: «Allez!» Combat à la carabine.
Les carabines doivent être de même calibre et de même nature.
Les places des combattants sont choisies et marquées le plus également possible par les témoins, en prenant toutes les précautions recommandées précédemment dans les duels au pistolet, pour que les champions se trouvent dans une situation parfaitement identique sous tous les rapports.
Les places sont marquées à quarante-cinq mètres (soixante pas) de distance.
Lorsque les conventions admettent une primauté de tir, elle est donnée au sort.
S'il en est autrement, le témoin désigné donne le signal par trois coups frappés dans la main et après le troisième coup frappé, chacun tire à volonté.
Combat au fusil.
Dans ce duel, les places des combattants sont choisies et marquées par les témoins comme dans le précédent duel.
Le combat peut être de pied ferme ou à marche; dans le premier cas, les champions sont placés à quarante-cinq mètres (soixante pas).
Dans le deuxième cas, les champions sont placés à soixante-quinze mètres (cent pas).
Une ligne intermédiaire est tracée et marquée par un mouchoir pour indiquer à chaque combattant la limite qu'il ne doit pas dépasser en marchant.
Les fusils doivent être du même système; une convention expresse doit déterminer s'il sera permis aux combattants de recharger eux-mêmes leurs armes après avoir fait feu.
Le signal se donne par le commandement: «Tirez!» et chacun tire à volonté.
Duel au pistolet.
Le procès-verbal décide seul des distances qui peuvent être très rapprochées, permettre même aux combattants de marcher l'un sur l'autre jusqu'à bout portant, en tirant quand bon leur semble.
Nous insisterons pour engager à ne jamais rapprocher les distances à moins de huit mètres.
Nous renouvelons ce conseil dans un but d'humanité, car dans les duels exceptionnels, les conseils sont de peu d'utilité, c'est la convention qui est souveraine et peut seule modérer la fureur! Du duel au pistolet à des distances plus rapprochées.
Dans ce duel on observe les mêmes règles que dans les autres duels au pistolet, sauf les dispositions particulières contenues dans les articles suivants.
un.--Les distances peuvent être fixées à huit mètres (dix pas); nous ne pouvons que conseiller aux témoins de ne pas accepter de distances plus rapprochées.
deux.--Le choix de l'arme et celui des places sont laissés au sort.
trois.--Il en est de même du droit de donner le signal et de diriger le duel.
quatre.--Dans ce duel les armes doivent être absolument inconnues aux combattants; elles doivent être de la même paire de pistolets.
cinq.--Les témoins ayant conduit les combattants aux places qui leur sont échues, les mettent dos à dos, leur remettent leurs armes, et ensuite vont prendre leur places.
six.--Le témoin désigné par le sort, dit aux combattants: «Messieurs, faites attention au signal que je vais donner, ne vous tournez face à face que lorsque vous l'entendrez», puis après un simple temps d'arrêt, il donne le signal par le commandement suivant: «Tirez!» ART.
sept.--Au commandement, les combattants se tournent face à face et font feu à volonté.
huit.--Le duel devant continuer, on recommence en suivant les précédents errements.
Du duel exceptionnel au pistolet avec une seule arme chargée.
premier.--Les mêmes prescriptions que dans les autres duels au pistolet sont obligatoires dans ce duel, sauf les dispositions particulières indiquées dans les articles suivants.
trois.--On doit se servir de pistolets non cannelés.
quatre.--Pour procéder au chargement des armes, deux témoins adversaires s'écartent à quarante mètres au moins du terrain choisi pour le combat, à moins qu'à une distance plus rapprochée, ils ne trouvent un objet de nature à les dérober parfaitement à la vue des combattants.
Ils mettent la charge dans une seule arme, se contentent d'amorcer l'autre.
Cette opération terminée, ils font signe aux deux témoins restés près des combattants de venir prendre les armes.
six.--Les témoins doivent être plus scrupuleux dans leur visite des combattants, ils doivent exiger qu'ils ne conservent que la simple chemise ordinaire jusqu'à la ceinture.
sept.--Le dernier témoin qui a reçu les armes, s'approche des champions en tenant les armes derrière le dos.
Celui des deux auquel le sort en a attribué le choix, dit: droite ou gauche; et le témoin lui remet l'arme qu'il tient dans la main droite ou dans la main gauche.
huit.--Les deux témoins chargés de prendre les armes sont eux-mêmes armés, et assistent seuls au combat.
Ils se placent à trois mètres des combattants, dans l'ordre habituel; les deux autres témoins se placent à quinze mètres environ derrière leurs collègues, afin d'être en mesure de surveiller et, le cas échéant, de leur venir en aide.
neuf.--Les témoins présentent aux combattants un mouchoir que chacun d'eux doit tenir par un bout.
dix.--Le témoin désigné dit aux combattants: «Messieurs, je vous le répète une dernière fois, l'honneur vous oblige à attendre le signal, qui consiste en un seul coup frappé dans la main, vous devez tirer simultanément, à peine vous l'entendrez!» ART.
onze.--Après un simple temps d'arrêt, il donne le signal par le seul coup frappé avec vigueur dans la main.
douze.--Si l'un des champions, même pourvu de l'arme non chargée, tire avant le signal, son adversaire est en droit de lui brûler la cervelle à bout portant.
Du duel au pistolet à marche non interrompue et à ligne parallèle.
A première vue, ce duel paraît le moins dangereux de tous les duels au pistolet, on peut même s'étonner qu'il ne soit pas classé dans les duels légaux.
Toutefois en l'examinant de plus près et en détail, on ne tarde pas à se convaincre que dans telle circonstance donnée, il peut être tellement désavantageux pour l'un des champions, que le consentement unanime des témoins est absolument nécessaire pour en permettre l'usage.
C'est pour cette raison qu'il est mis hors la loi, et peut être refusé comme tous les autres duels exceptionnels.
Dans ce duel, on observe les prescriptions des autres duels au pistolet, sauf les dispositions qui vont suivre.
premier.--On trace sur le terrain deux lignes de vingt-sept mètres (trente-cinq pas) de longueur.
Ces lignes tracées parallèlement à dix-neuf mètres (vingt-cinq pas) de distance l'une de l'autre.
deux.--Les armes doivent être inconnues aux combattants.
Le sort décide du choix des places et des armes.
trois.--Après l'accomplissement des formalités usitées dans les autres duels au pistolet, les témoins remettent les armes aux champions, et se placent par couples, deux témoins adversaires derrière l'un des combattants, et les deux autres derrière l'autre.
Ils ont soin de se placer de manière à être défilés du feu, c'est-à-dire à l'inverse, sans cesser d'être à portée d'arrêter le combat si les circonstances leur en imposent le devoir.
quatre.--Le témoin désigné par le sort donne le signal par ce seul commandement: «Marchez!» ART.
cinq.--Les combattants marchent en avant, chacun dans la direction de la ligne qui lui a été tracée, de manière qu'en suivant la direction précitée ils se trouvent toujours séparés par une distance au moins de dix-neuf mètres (vingt-cinq pas).
six.--Les champions ne peuvent interrompre leur marche, ils doivent au signal marcher, simultanément, sans interruption.
Il doivent faire feu en marchant, marcher après avoir fait feu jusqu'à l'extrémité de la ligne, marcher toujours en attendant le feu de leur adversaire.
sept.--Le combattant blessé n'a pour faire feu que le temps employé par son adversaire pour parvenir à l'extrémité de la ligne.
Ce dernier doit atteindre le but sans précipitation en continuant à marcher régulièrement comme auparavant, et le combat est terminé.
huit.--Si aucun des champions n'est blessé on peut recommencer le combat suivant les mêmes errements; cependant il est d'usage d'arrêter ce duel après le coup de feu des deux adversaires; tout dépend des conventions.
Observations sur les duels exceptionnels.
Dans l'état de nos mœurs et de notre civilisation, le duel légal est plus que suffisant pour laver toute injure, même la dernière des insultes, donner toute réparation équitable et complète à l'honneur offensé.
Quel est donc le sentiment qui porte à vouloir recourir aux duels exceptionnels? Est-ce une situation extraordinaire et toute exceptionnelle, obligatoire, de la part de celui qui les invoque? Dans la presque totalité des cas, nous ne craignons pas d'affirmer le contraire.
Dans le sous-sol de cette demande, on reconnaît bien facilement et presque toujours, l'existence d'un stock de sentiments de rancune, de haine, de vengeance, enfin de passions aveugles et désordonnées.
Le noble besoin de laver une insulte n'y entre pour rien.
Sans doute et bien rarement un homme impotent qui aurait subi une insulte lâche et imméritée se trouverait dans le cas d'en appeler à la délicatesse de quelques amis pour égaliser les chances en sa faveur, au moyen d'un duel exceptionnel.
L'article dix de ce duel a pu donner lieu à bien des réclamations.
Or, tirer avant ou après le signal, peu importe.
On ne tuera pas avec le pistolet sans poudre, et l'on tuera avec l'autre.
Ce n'est donc pas un assassinat de tirer trop tôt.» Ici, nous laisserons la parole à Monsieur de Chateauvillard, car, il a sur nous l'avantage d'avoir eu pour collaborateurs des hommes expérimentés; il peut donc parler ex professo «son Conseil d'État entendu».
«L'importance de tirer simultanément la voici: lorsqu'un homme se bat avec une arme chargée, il peut calculer ainsi: je tirerai le premier, se dit-il, si je tue mon adversaire, j'en serai débarrassé tout d'abord.
«Si j'ai eu le mauvais choix des armes, ma vie sera en sa puissance et comme c'est un homme courageux et généreux en même temps, j'aurai une grande chance dans sa générosité.
Il a fait une bonne action, il le croit du moins, il s'en va le cœur content.
Son offense est bien effacée, s'il a reçu l'offense; effacée s'il l'a faite, car il a rendu raison et on ne lui doit plus que de la reconnaissance.
«Il se dit tout cela et s'applaudit.
«Et moi, dit Monsieur de Chateauvillard, je dis qu'il a laissé un félon sur la terre, un drôle qu'il faut punir sévèrement, qu'il faut flétrir, car il a eu pour lui toutes les chances d'un combat qui devait être égal.
Grâce aux nouvelles institutions militaires en usage chez toutes les puissances, tout le monde peut avoir la prétention de connaître le pas militaire.
Le pas de soixante-quinze centimètres étant admis, une marche régulière donne environ quatre-vingt-dix mètres par minute.
C'est à cette évaluation que doivent s'arrêter les témoins pour régler la marche des champions, suivant les prescriptions de l'article sept, en adoptant une vitesse moyenne de trente mètres par minute.
Nous croyons opportun de leur renouveler le conseil de se munir d'une montre à secondes et à précision.
ceux-ci armés chacun d'un pistolet chargé, se viser à bout portant dans une fosse creusée pour eux.
Ceux-là s'égorgeant dans un cuvier avec des rasoirs.
N'a-t-on pas vu des hommes se chasser comme des bêtes fauves dans des champs de blé? Un mot sur la chasse à l'homme, laquelle nous assure-t-on, a été, si la coutume ne l'admet pas encore aujourd'hui, en usage dans quelques contrées d'Amérique.
A une heure convenue les champions sont conduits par deux témoins adversaires à l'extrémité d'une forêt dans un périmètre limité.
A l'heure déterminée, les témoins se retirent et abandonnent à eux-mêmes les combattants qui se chassent à volonté pendant plusieurs jours jusqu'à ce que l'un succombe.
Les combattants emportent avec leurs vivres leurs armes qui sont la carabine, ou fusil, le révolver, suivant les conventions.
(En Amérique les duels à la carabine et au révolver sont en usage!) Les combattants accidentent cette chasse par toutes les ruses possibles, afin de pouvoir approcher de leur ennemi, le viser à leur aise, sans qu'il s'en aperçoive.
Par exemple, ils cachent un mannequin dans un fourré et se cachent au mieux à proximité dans une tanière voisine et bien dissimulée.
(A toute bonne fin, nous dirons, se non è vero è ben trovato.) Pour couronner cet édifice d'horreurs et d'absurdités, parlons du duel au suicide.
Monsieur de Chateauvillard (p.
deux cent quatorze) a cité l'exemple suivant: deux officiers servant dans le même régiment (en Autriche) étaient convenus d'un duel à mort.
Les témoins très avisés décidèrent (sans doute pour éluder la loi sur les duels) que les adversaires devraient tirer au sort à qui se brûlerait la cervelle.
Celui qui eut la funeste chance demanda trois jours pour régler ses affaires, et les trois jours révolus, le malheureux se suicida.
Les témoins furent condamnés à cinq ans de détention dans une forteresse.
 MMonsieur le général comte Excelmans, le comte du Hallay-Coëtquen, Lettre du roi Henri quatre au comte de Soissons.
Je vous prie de recevoir de Monsieur de Rosny celle qu'il offre de vous faire et en demeurer satisfait.
Vous avez fait ce que vous avez pu pour vous contenter en cela.
Vous en avez été empêchés.
De sorte qu'il n'y a rien qui vous doive ou puisse empêcher que vous ne soyez amis, comme le roi le veut.
Par ainsi, je vous commande de sa part de vous embrasser, et qu'il ne s'en parle jamais, ni pareillement de vos seconds ni entre eux.
Premièrement, que dans toutes les occasions et sujets qui peuvent causer des querelles et ressentiments, nul gentilhomme ne doit estimer contraire à l'honneur tout ce qui peut donner entier et sincère éclaircissement de la vérité.
Lorsqu'il y aura eu quelque démêlé entre les gentilshommes dont les uns auront promis et signé de ne point se battre, et les autres non, ces derniers seront toujours réputés agresseurs, si ce n'est que le contraire paraisse par des épreuves bien expresses.
Et nous ordonnons, en conformité du même édit, à tous nos prévôts, vice-baillis, sénéchaux, lieutenants criminels de robe courte et autres officiers de maréchaussée, d'obéir promptement et fidèlement auxdits gentilshommes commis pour l'exécution de leurs ordres.
Et lorsque les accommodements se feront en tous les cas susdits, les juges du point d'honneur pourront ordonner tel nombre d'amis de l'offensé qu'il leur plaira pour voir faire les satisfactions qui seront ordonnées, et les rendre plus notoires.
Si ceux à qui nous et les autres juges du point d'honneur aurons donné des gardes s'en sont dégagés, l'accommodement ne sera point fait qu'ils n'aient tenu prison durant le temps qui sera ordonné.
Fait à Paris, le vingt-deux août mille six cent cinquante-trois.
_Signé_: D'ESTRÉES DE GRAMMONT, _Et plus bas_: GUILLET.
NOTA.--Les noms des gentilshommes qui ont signé se voient dans l'original de la déclaration sur laquelle MMonsieur les maréchaux de France ont rendu leur jugement, le premier juillet mille six cent cinquante et un.
Pour cet effet, nous nous sommes appliqué de nouveau à bien examiner tous les édits et règlements faits contre les duels, et tout ce qui s'est fait en conséquence, auxquels nous avons estimé nécessaire d'ajouter divers articles.
Nous exhortons tous nos sujets et nous leur enjoignons de vivre à l'avenir ensemble dans la paix, l'union et la concorde nécessaires pour leur conservation, celle de leur famille et celle de l'Etat, à peine d'encourir notre indignation et de châtiment exemplaire.
Ordonnons encore à tous nos sujets de nous en donner avis par telles voies que bon leur semblera, promettant de récompenser ceux qui donneront avis des combats arrivés dans les provinces, dont nous n'aurons pas reçu d'avis d'ailleurs, avec les moyens d'en avoir la preuve.
Voulons et nous plaît que sur le procès-verbal ou rapport des gardes qui seront ordonnés près d'eux, il soit, sans autre information décrété contre eux à la requête desdits substituts et leur procès sommairement fait.
Permettons à tous juges d'augmenter lesdites peines, selon que les conditions des personnes, les sujets des querelles, comme procès intentés ou autres intérêts civils, les défenses ou gardes enfreintes ou violées, les circonstances des lieux et des temps rendront l'appel plus punissable.
Nous voulons de plus que ceux qui auront appelé pour un autre ou qui auront accepté l'appel sans en donner l'avis auparavant soient punis des mêmes peines.
Et quant au survivant qui aura tué, outre la susdite confiscation de tous ses biens ou amende de la moitié de la valeur d'iceux dans les pays où la confiscation n'a point lieu, il sera irrémissiblement puni de mort suivant la disposition des ordonnances.
Les biens de celui qui aura été tué et du survivant seront régis par les administrateurs des hôpitaux pendant l'instruction du procès qualifié pour duel, et les revenus employés aux frais des poursuites.
Les juges ou autres officiers qui auront supprimé et changé les informations, seront destitués et privés de leurs charges et châtiés comme faussaires.
Nous déclarons les condamnés par contumace incapables et indignes de toutes successions qui pourraient leur échoir depuis la condamnation encore qu'ils soient dans les cinq années, et qu'ils se fussent ensuite restitués contre la contumace.
Si les successions sont échues avant la restitution, la seigneurie et la justice des terres seront exercées en notre nom et les fruits attribués aux hôpitaux, sans espérances de restitution, à compter de la condamnation par contumace.
Quand le titre de l'accusation sera pour le crime de duel, il ne pourra être fourni aucun règlement de juges, nonobstant tout prétexte de prévention, assassinat ou autrement, et le procès ne pourra être poursuivi que par-devant les juges du crime de duel.
Enjoignons à nosdits procureurs généraux, leurs substituts, de se joindre auxdits directeurs et administrateurs, pour être faite une prompte et réelle perception desdites amendes.
Faisons très expresses défenses aux juges d'avoir aucun égard aux contrats, testaments et autres actes faits six mois avant les crimes commis.
Toutes les peines contenues dans le présent édit, pour la punition des contrevenants à nos volontés, seraient inutiles et de nul effet si, par des motifs d'une justice et d'une fermeté infaillibles, nous ne maintenions les lois que nous avons établies.
Défendons très expressément à tous princes et seigneurs près de nous de faire aucune prière pour les coupables desdits crimes, sous peine d'encourir notre indignation.
L'exécution de laquelle nous avons jurée expressément et solennellement au jour de notre sacre et couronnement, afin de rendre plus authentique et plus inviolable une loi si chrétienne, si juste et si nécessaire.
Et afin que ce soit chose ferme et stable à toujours, nous avons fait mettre notre scel à ces dites présentes.
Donné à Saint-Germain-en-Laye, au mois d'août, l'an de grâce mille six cent soixante-dix-neuf, et de notre règne le trente-septe.
_Signé_: LOUIS.
Et plus bas: _Par le Roi_: COLBERT.
Et scellé du grand sceau de cire verte, sur lacs de soie rouge et verte.
Registrées, ouï et ce requérant, le procureur général du Roi, pour être exécutées suivant leur forme et teneur.
A Paris, en Parlement, le premier septembre mil six cent soixante-dix-neuf.
_Signé_: DONGOIS.
Voici comme parle le saint concile de Trente sur le même sujet des duels, session vingt-cinquième, de Reformatione, chapitre dix-neuf.
Il n'est pas trop rare, cependant, de voir les autorités ecclésiastiques en mitiger la rigueur, lorsque les circonstances en indiquent l'opportunité.
Cette manière d'agir peut s'expliquer par les considérations suivantes: Le duel n'est point un acte attaquant directement les dogmes de notre sainte religion; c'est une faute grave contre un canon, contre un simple règlement disciplinaire de l'Église.
Ce canon n'existait pas dans les temps où florissaient le jugement de Dieu ou le combat judiciaire, dont le duel n'est que le successeur naturel.
Le duel n'a point pour instigateur un sentiment anti-religieux, mais bien le sentiment de l'honneur.
Quelques individualités connues sous le nom de libres penseurs ou de solidaires, tendent, nous le déplorons, à introduire l'usage des enterrements civils.
Odia sunt restringenda.
Favores sunt ampliandi.
La mère de Dieu étend sa main protectrice sur le modeste chalet où nous écrivons ces lignes.
Si nos moyens moraux doivent sécher au soleil, si notre plan ne vaut rien; eh bien! Mère de miséricorde, vous daignerez nous accorder notre pardon.
Nous ne croyons pas devoir présenter un modèle pour la rédaction des procès-verbaux des rencontres.
Dans sa forme générale, cette pièce dont nous avons signalé toute l'importance est rédigée comme toutes les autres pièces du même genre.
Nous nous bornerons donc à quelques remarques et à quelques indications particulières.
Le procès-verbal d'une affaire de ce genre doit être aussi court que possible.
Il ne doit contenir que la simple et unique relation des faits, sans appréciation ni discussion, ni épithète peu déférente pour aucune des parties.
Son style doit être bref, concis, très correct, de manière à éviter toute expression dont le sens pourrait être contesté ou bien donner lieu à équivoque.
Ceci établi, cette pièce se divise en deux parties.
Première Partie.
§ un.
(Indiquer) l'année, le mois, le jour, l'heure, le lieu de la réunion des soussignés réunis pour examiner le différend ou la querelle entre MMonsieur tel et tel.
§deux.
Les motifs de la querelle ayant été constatés et les faits reconnus exacts d'un commun accord, et comme suit (Indiquer) les motifs et les faits.
§trois.
Après une discussion tendant à proposer un arrangement satisfaisant et honorable pour les deux parties, tout arrangement ayant été reconnu impossible, ou bien, rejeté par...
Les soussignés ont reconnu la rencontre inévitable, et les conditions en ont été établies comme suit: (Indiquer) les conditions, le jour, l'heure, le lieu du rendez-vous.
Les conditions ci-dessus mentionnées ont été soumises aux parties et ratifiées et acceptées par elles, avec promesse de s'y conformer suivant les lois de l'honneur.
En foi de quoi, etc.
(Indiquer) le lieu, le jour, le mois, l'heure, l'année.
_Les témoins de Monsieur M***_      _Les témoins de Monsieur N***_ Deuxième Partie.
La rencontre déterminée par la première partie du présent procès-verbal a eu lieu au jour, à l'heure, au lieu indiqués.
Après dix minutes de combat, Monsieur M*** ayant reçu une blessure (Indiquer la nature et l'importance de la blessure).
Les témoins soussignés ont déclaré l'honneur satisfait.
(Indiquer si les adversaires se sont réconciliés.) En foi de quoi, etc.
(Indiquer) le lieu, l'heure, le jour, le mois, l'année.
B) Si les témoins jugent à propos de suspendre la séance pour prendre de nouvelles informations, ils doivent l'indiquer, ou désigner l'heure de l'interruption et ensuite l'heure de la reprise, et pour le reste suivent le § deux.
C) Si les témoins tombent d'accord sur un projet d'arrangement, ils l'indiquent au § trois, en détaillant les conditions, et faisant connaître s'il est accepté ou refusé par les parties ou par l'une d'elles.
En cas d'acceptation, la deuxième partie du procès-verbal certifie que les conditions de l'arrangement ont été exécutées loyalement en présence de quatre témoins, etc.
(Indiquer) si les adversaires se sont réconciliés.
D) Si après quelque temps les témoins jugent convenable de faire reposer les champions, ils doivent le mentionner en déterminant le temps du repos accordé.
E) S'ils jugent à propos de faire terminer le combat, les champions s'étant battu bravement, l'indiquer.
En cas de refus de la part de l'un des champions, ou de la part de tous les deux, le mentionner.
F) Si la blessure reçue n'est pas assez sérieuse suivant la gravité de l'affaire ou les conditions établies, les témoins doivent le déclarer et motiver ainsi la continuation du combat.
G) Si, pendant le combat, les témoins remarquent quelque irrégularité, violations des règles du duel ou des conditions établies, ils doivent faire cesser le combat, et dresser procès-verbal suivant les prescriptions du chapitre quatre.
Dès janvier mille huit cent soixante-seize, nous avions fait connaître à l'éditeur notre intention d'entreprendre la présente étude.
En février mille huit cent soixante-dix-sept, elle était terminée.
Des circonstances indépendantes de notre volonté en ont retardé la publication jusqu'à ce jour.
A cette même époque, paraissait un projet de loi sur la répression du duel, dû à l'initiative de Monsieur le sénateur Hérold.
Parmi les différentes critiques dont le projet Hérold fut l'objet de la part de quelques organes de la presse, nous signalerons l'article du Figaro, sous la signature Ignotus.
En France, aucun parti politique n'osera soutenir une loi qui tend à faire du descendant des Gaulois, un Français sans honneur et sans humeur.» Nos lecteurs reconnaîtront avec nous que cette étude ne saurait être exempte de quelques lacunes ou erreurs.
Nous osons compter sur leur indulgence pour y suppléer ou les corriger.
Si quelqu'un d'entre eux voulait bien prendre la peine de nous honorer de quelques critiques ou observations, elles seraient reçues par nous avec gratitude et déférence, et nous nous empresserions d'y faire droit, si jamais nous en trouvions l'occasion.
PAUL DUPONT, douze, rue du Bac-d'Asnières.
(mille sept cent soixante-trois, douze-soixante-dix-huit).