Sur les manuscrits conservés aux Archives du Royaume.
mille huit cent quarante.
PENDANT LE XVIe SIÈCLE.
Imprimé par BÉTHUNE et PLON, à Paris.
Voicy, Sire, ung advis qu'on me vient de donner.
Sur ce, etc.
Ce Ve jour de janvier mille cinq cent soixante-quatorze.
De quoy j'ay desjà prins parolle du dict Sr Acerbo.
Et sur ce, etc.
Ce XIIe jour de janvier mille cinq cent soixante-quatorze.
Je ne sçay encores comme l'affère leur succèdera.
Sur ce, etc.
Ce XVIIIe jour de janvier mille cinq cent soixante-quatorze.
Sur ce, etc.
Ce XVIIIe jour de janvier mille cinq cent soixante-quatorze.
Et suys maintenant à poursuyvre, comme devant, la susdicte responce, laquelle j'espère avoyr bientost.
Et sur ce, etc.
Ce XXVIe jour de janvier mille cinq cent soixante-quatorze.
Et sur ce, etc.
Ce IIIe jour de febvrier mille cinq cent soixante-quatorze.
Et sur ce, etc.
Ce IXe jour de febvrier mille cinq cent soixante-quatorze.
Ce IXe jour de febvrier mille cinq cent soixante-quatorze.
Et sur ce, etc.
Ce XVe jour de febvrier mille cinq cent soixante-quatorze.
Sur ce, etc.
Ce XXe jour de febvrier mille cinq cent soixante-quatorze.
Et sur ce, etc.
Ce XXe jour de febvrier mille cinq cent soixante-quatorze.
Ce XXVIe jour de febvrier mille cinq cent soixante-quatorze.
A quoy, Sire, je leur ay fort volontiers acquiescé.
Je mettray peyne d'en entendre la vérité.
Et sur ce, etc.
Ce Ve jour de mars mille cinq cent soixante-quatorze.
Et sur ce, etc.
Ce VIIe jour de mars mille cinq cent soixante-quatorze.
Qui est, en substance, Sire, tout ce que j'ay peu advancer en cest endroict.
Et sur ce, etc.
Ce XVIIe jour de mars mille cinq cent soixante-quatorze.
Je ne sçay si, lors, il fera quelque autre dellibération.
Sur ce, etc.
Ce XXIIIe jour de mars mille cinq cent soixante-quatorze.
Et sur ce, etc.
Ce XXVIIIe jour de mars mille cinq cent soixante-quatorze.
Et sur ce, etc.
Ce IIe jour d'apvril mille cinq cent soixante-quatorze.
J'espère que, dans peu de jours, j'auray responce des principaulx seigneurs du pays.
Sur ce, etc.
Ce VIe jour d'apvril mille cinq cent soixante-quatorze.
Et sur ce, etc.
Ce XVe jour d'apvril mille cinq cent soixante-quatorze.
Et sur ce, etc.
Ce XIXe jour d'apvril mille cinq cent soixante-quatorze.
Sur ce, etc.
Ce XXIVe jour d'apvril mille cinq cent soixante-quatorze.
Sur ce, etc.
Ce XXIVe jour d'apvril mille cinq cent soixante-quatorze.
Et sur ce, etc.
Ce XXXe jour d'apvril mille cinq cent soixante-quatorze.
Par postille à la lettre précédente.
Et sur ce, etc.
Ce IIIe jour de may mille cinq cent soixante-quatorze.
Et sur ce, etc.
Ce IIIe jour de may mille cinq cent soixante-quatorze.
Voir le Supplément à la Correspondance Diplomatique de La Mothe Fénélon.
Et sur ce, etc.
Ce Xe jour de may mille cinq cent soixante-quatorze.
Et sur ce, etc.
Ce XVIe jour de may mille cinq cent soixante-quatorze.
Ce qu'elle, à la fin, a accepté.
Et sur ce, etc.
Ce XVIe jour de may mille cinq cent soixante-quatorze.
Et sur ce, etc.
Ce XXIIIe jour de may mille cinq cent soixante-quatorze.
Sur ce, etc.
Ce XXIXe jour de may mille cinq cent soixante-quatorze.
Et sur ce, etc.
Ce IVe jour de juing mille cinq cent soixante-quatorze.
Et sur ce, etc.
Ce VIIIe jour de juing mille cinq cent soixante-quatorze.
Et sur ce, etc.
Ce VIIIe jour de juing mille cinq cent soixante-quatorze.
A quoy la dicte Dame a monstré d'incliner.
Et sur ce, etc.
Ce XIIIe jour de juing mille cinq cent soixante-quatorze.
Par postille à la lettre précédente.
Et sur ce, etc.
Ce XVIIIe jour de juing mille cinq cent soixante-quatorze.
Et sur ce, etc.
Ce XXIe jour de juing mille cinq cent soixante-quatorze.
Et sur ce, etc.
Ce XXVIIe jour de juing mille cinq cent soixante-quatorze.
baillé au Sr de Sabran, pour dire, de vive voix, à la Royne.
Et peut bien estre, Madame, que le dict Quillegreu s'est plainct icy à tort.
Et sur ce, etc.
Ce Ier jour de juillet mille cinq cent soixante-quatorze.
Néantmoins j'ay escript à Mr de Sigoignes qu'il advertît Mr de Matignon de leur dellibération.
Et sur ce, etc.
Ce IIIIe jour de juillet mille cinq cent soixante-quatorze.
Et sur ce, etc.
Ce VIIIe jour de juillet mille cinq cent soixante-quatorze.
Et je joins dans un mémoyre à part ce qui s'en est ensuivy.
Et depuis, Madame, l'on m'a adverty que les dictes lettres de marque ont esté suspendues.
Je ne sçay si, à présent, l'on les remettra.
Et sur ce, etc.
Ce XIIe jour de juillet mille cinq cent soixante-quatorze.
Et sur ce, etc.
Ce XVIe jour de juillet mille cinq cent soixante-quatorze.
Ce XXIIIe jour de juillet mille cinq cent soixante-quatorze.
Et sur ce, etc.
Ce XXIIIe jour de juillet mille cinq cent soixante-quatorze.
Et sur ce, etc.
Ce XXVIIIe jour de juillet mille cinq cent soixante-quatorze.
Il faict réparer le chasteau de Lillebourg.
Sur ce, etc.
Ce IIIe jour d'aoust mille cinq cent soixante-quatorze.
Et sur ce, etc.
Ce VIIIe jour d'aoust mille cinq cent soixante-quatorze.
Et sur ce, etc.
Ce XIIIe jour d'aoust mille cinq cent soixante-quatorze.
Et sur ce, etc.
Ce XVIIe jour d'aoust mille cinq cent soixante-quatorze.
Et je supplieray le Créateur, etc.
Ce XXIVe jour d'aoust mille cinq cent soixante-quatorze.
Et sur ce, etc.
Ce XXVIIIe jour d'aoust mille cinq cent soixante-quatorze.
Ce Xe jour de septembre mille cinq cent soixante-quatorze.
J'entendray plus avant du voyage du dict Textor, quand il repassera par icy.
J'ay envoyé incontinent après pour le fère observer.
Et sur ce, etc.
Ce XVe jour de septembre mille cinq cent soixante-quatorze.
Et sur ce, etc.
Ce XIXe jour de septembre mille cinq cent soixante-quatorze.
Et sur ce, etc.
Ce XXIVe jour de septembre mille cinq cent soixante-quatorze.
Et sur ce, etc.
Ce XXIXe jour de septembre mille cinq cent soixante-quatorze.
Il vous plerra me mander si j'auray à fère aulcun office en leur endroict.
Sur ce, etc.
Ce Ve jour d'octobre mille cinq cent soixante-quatorze.
Et sur ce, etc.
Ce Xe jour d'octobre mille cinq cent soixante-quatorze.
Et sur ce, etc.
Ce XVe jour d'octobre mille cinq cent soixante-quatorze.
Sur ce, etc.
Ce XXe jour d'octobre mille cinq cent soixante-quatorze.
Sur ce, etc.
Ce XXIVe jour d'octobre mille cinq cent soixante-quatorze.
Et sur ce, etc.
Ce XXIXe jour d'octobre mille cinq cent soixante-quatorze.
Sur ce, etc.
Ce IIIe jour de novembre mille cinq cent soixante-quatorze.
Sur ce, etc.
Ce VIIIe jour de novembre mille cinq cent soixante-quatorze.
Dont attandray encores le segond commandement de Vostre Majesté là dessus.
Sur ce, etc.
Ce XIIIe jour de novembre mille cinq cent soixante-quatorze.
Et j'ay aussytost envoyé en court, pour observer, au vray, le rapport qu'il y feroit.
Sur ce, etc.
Ce XVIIe jour de novembre mille cinq cent soixante-quatorze.
Et sur ce, etc.
Ce XXIIe jour de novembre mille cinq cent soixante-quatorze.
Sur ce, etc.
Et sur ce, etc.
Ce XXVIIe jour de novembre mille cinq cent soixante-quatorze.
Ce IIIe jour de décembre mille cinq cent soixante-quatorze.
Et sur ce, etc.
Ce VIIe jour de décembre mille cinq cent soixante-quatorze.
Sur ce, etc.
Ce XIIe jour de décembre mille cinq cent soixante-quatorze.
Sur ce, etc.
Ce XVIIIe jour de décembre mille cinq cent soixante-quatorze.
Et sur ce, etc.
Ce XVIIIe jour de décembre mille cinq cent soixante-quatorze.
Sur ce, etc.
Ce XXIVe jour de décembre mille cinq cent soixante-quatorze.
Mr Walsingam a faict en cest endroit ung très honneste office vers elle.
Sur ce, etc.
Ce XXVIIIe jour de décembre mille cinq cent soixante-quatorze.
Sur ce, etc.
Ce XXVIIIe jour de décembre mille cinq cent soixante-quatorze.
Et sur ce, etc.
Ce XXVIIIe jour de décembre mille cinq cent soixante-quatorze.
Et sur ce, etc.
Ce IIe jour de janvier mille cinq cent soixante-quinze.
Par postille à la lettre précédente.
Et sur ce, etc.
Ce IIe jour de janvier mille cinq cent soixante-quinze.
Et sur ce, etc.
Ce VIIe jour de janvier mille cinq cent soixante-quinze.
Ce qui a, de rechef, remis ceulx cy en l'opinyon de la paix.
Et sur ce, etc.
Ce XIIIe jour de janvier mille cinq cent soixante-quinze.
Et les a ainsy renvoyez.
Dont je mettray peyne d'y avoyr l'œil le plus ouvert qu'il me sera possible.
Et sur ce, etc.
Ce XIXe jour de janvier mille cinq cent soixante-quinze.
Sur ce, etc.
Ce XXIVe jour de janvier mille cinq cent soixante-quinze.
Et sur ce, etc.
Ce XXIXe jour de janvier mille cinq cent soixante-quinze.
Et sur ce, etc.
Ce XXIXe jour de janvier mille cinq cent soixante-quinze.
Et sur ce, etc.
Ce IVe jour de febvrier mille cinq cent soixante-quinze.
Je ne sçay encores ce qui en résultera.
Sur ce, etc.
Ce Xe jour de febvrier mille cinq cent soixante-quinze.
J'auray l'œil à ce qui s'y fera.
Sur ce, etc.
Ce XVIIe jour de febvrier mille cinq cent soixante-quinze.
Et sur ce, etc.
Ce XVIIe jour de febvrier mille cinq cent soixante-quinze.
Je fay bien dévote prière à Dieu qu'il en soit aultrement.
Et sur ce, etc.
Ce XXIe jour de febvrier mille cinq cent soixante-quinze.
Et sur ce, etc.
Ce XXIe jour de febvrier mille cinq cent soixante-quinze.
Et sur ce, etc.
Ce XXVIIIe jour de febvrier mille cinq cent soixante-quinze.
Et sur ce, etc.
Ce XXVIIIe jour de febvrier mille cinq cent soixante-quinze.
Et sur ce, etc.
Ce VIIe jour de mars mille cinq cent soixante-quinze.
Et ainsy je l'ay layssée assés bien disposée vers sa cousine.
Et sur ce, etc.
Ce XIe jour de mars mille cinq cent soixante-quinze.
Je ne puis encores descouvrir à quel effect ce peut estre.
Et sur ce, etc.
Ce XIVe jour de mars mille cinq cent soixante-quinze.
Nous verrons comme les choses procèderont, et mettrons payne qu'en soyez promptement adverty.
Et sur ce, etc.
Ce XXe jour de mars mille cinq cent soixante-quinze.
Et sur ce, etc.
Ce XXIVe jour de mars mille cinq cent soixante-quinze.
Et sur ce, etc.
Ce XXXIe jour de mars mille cinq cent soixante-quinze.
Sur ce, etc.
Ce VIIe jour d'apvril mille cinq cent soixante-quinze.
Et sur ce, etc.
Ce XVe jour d'apvril mille cinq cent soixante-quinze.
Et sur ce, etc.
Ce XXe jour d'apvril mille cinq cent soixante-quinze.
Et sur ce, etc.
Ce XXVIe jour d'apvril mille cinq cent soixante-quinze.
Sur ce, etc.
Ce XXXe jour d'apvril mille cinq cent soixante-quinze.
Et sur ce, etc.
Ce VIe jour de may mille cinq cent soixante-quinze.
Par postille à la lettre précédente.
En quoy je feray bien tout ce qu'il me sera possible pour les en garder.
Sur ce, etc.
Ce XIIe jour de may mille cinq cent soixante-quinze.
Sur ce, etc.
Ce XVIIIe jour de may mille cinq cent soixante-quinze.
En confirmation de quoy, vous luy envoyez la lettre, de vostre main, qu'elle avoit demandée.
Et sur ce, etc.
Ce XXVIe jour de may mille cinq cent soixante-quinze.
Et sur ce, etc.
Ce XXVIe jour de may mille cinq cent soixante-quinze.
Et, sur ce, etc.
Ce IIe jour de juing mille cinq cent soixante-quinze.
Je feray curieusement observer s'il y a rien contre la France.
Sur ce, etc.
Ce VIIe jour de juing mille cinq cent soixante-quinze.
Sur ce, etc.
Ce XIIe jour de juing mille cinq cent soixante-quinze.
Et sur ce, etc.
Ce XIIe jour de juing mille cinq cent soixante-quinze.
Et sur ce, etc.
Ce XVIIe jour de juing mille cinq cent soixante-quinze.
Et sur ce, etc.
Ce XXVIe jour de juing mille cinq cent soixante-quinze.
Cette nouvelle était fausse.
Sur ce, etc.
Ce Ier jour de juillet mille cinq cent soixante-quinze.
Et sur ce, etc.
Ce IVe jour de juillet mille cinq cent soixante-quinze.
Et sur ce, etc.
Ce IVe jour de juillet mille cinq cent soixante-quinze.
Et sur ce, etc.
Ce VIIIe jour de juillet mille cinq cent soixante-quinze.
Sur ce, etc.
Ce XIIIe jour de juillet mille cinq cent soixante-quinze.
Et sur ce, etc.
Ce XIIIe jour de juillet mille cinq cent soixante-quinze.
Du mariage d'Élisabeth avec le duc d'Alençon.
Et sur ce, etc.
Ce XIXe jour de juillet mille cinq cent soixante-quinze.
Et sur ce, etc.
Ce XXIVe jour de juillet mille cinq cent soixante-quinze.
Et sur ce, etc.
Ce XXIVe jour de juillet mille cinq cent soixante-quinze.
Me Quillegreu a passé oultre jusques à Lislebourg.
J'espère que bientost j'auray quelque relation de ce qu'il faict par dellà.
Je me resjouys infinyement du retour du Sr de Misery et de l'acheminement des depputez.
Sur ce, etc.
Ce premier jour d'aoust mille cinq cent soixante-quinze.
Et sur ce, etc.
Ce premier jour d'aoust mille cinq cent soixante-quinze.
Sur ce, etc.
Ce VIe jour d'aoust mille cinq cent soixante-quinze.
Et sur ce, etc.
Ce VIe jour d'aoust mille cinq cent soixante-quinze.
Sur ce, etc.
Ce XIIIe jour d'aoust mille cinq cent soixante-quinze.
Et sur ce, etc.
Ce XXe jour d'aoust mille cinq cent soixante-quinze.
Et sur ce, etc.
Ce XXVIIe jour d'aoust mille cinq cent soixante-quinze.
Ce Xe jour de septembre mille cinq cent soixante-quinze.
Et elle les a prins de fort bonne part.
Ce Xe jour de septembre mille cinq cent soixante-quinze.
Ce XXe jour de septembre mille cinq cent soixante-quinze.
Ce XXe jour de septembre mille cinq cent soixante-quinze.
trois cent cinquante-neufe _Dépêche._, cinq janvier.,  Audience.
                                                     _Ib._ Négociation du mariage d'Elisabeth avec le duc d'Alençon.
     _Ib._ Avis d'une entreprise.
                                          cinq Nouvelles d'Ecosse.
                                           _Ib._ Et d'Irlande.
                                                   six trois cent soixantee _Dépêche._, douze janvier.,  Nouvelles de la Rochelle.
                                       sept Négociation du mariage.
                                   _Ib._ Affaires d'Irlande.
                                           _Ib._ Nouvelles de la Rochelle.
                                      douze Négociation du mariage.
                                       _Ib._ trois cent soixante-deuxe _Dépêche._, vingt-six janvier.,  Audience.
                                                     _Ib._ Conférence avec l'agent de la Rochelle.
                        dix-huit trois cent soixante-troise _Dépêche._, trois février.,  Audience.
                                                     _Ib._ Négociation du mariage, consentement d'Elisabeth à une entrevue secrète.
                                              vingt-deux trois cent soixante-quatree _Dépêche._, neuf février.,  Audience.
                                                      vingt-cinq Négociation sur l'entrevue.
                                   _Ib._ État de la négociation du mariage.
                            _Ib._ trois cent soixante-cinqe _Dépêche_., quinze février.,  Succès du prince d'Orange.
                                    _Ib._ Affaires d'Ecosse.
                                             trente-deux Nouvelles de Marie Stuart.
                                     trente-quatre trois cent soixante-sixe _Dépêche._, vingt février.,  Conférence avec Burleigh et Walsingham.
                        trente-cinq Affaires d'Irlande.
                                            trente-six Négociation du mariage.
                                       _Ib._ trois cent soixante-septe _Dépêche._, vingt-six février.,  Conférence avec Leicester.
                                    _Ib._ Discontinuation des armemens.
                                  quarante-trois Dénonciation contre Marie Stuart.
                              quarante-quatre trois cent soixante-huite _Dépêche._, cinq mars.,  Conférence avec les députés de Flandre.
                        quarante-cinq Et avec l'agent de la Rochelle.
                                quarante-six Nouvelles d'Irlande.
                                           quarante-huit trois cent soixante-neufe _Dépêche._, sept mars.,  Reprise d'armes en France.
                                    _Ib._ Avis d'une entreprise sur Calais.
                              cinquante et un trois cent soixante-dixe _Dépêche._, dix-sept mars.,  Audience.
                                                     _Ib._ Consentement du roi à l'entrevue.
                              cinquante-trois Effet produit par la reprise d'armes en France.
                cinquante-sept Réponse d'Elisabeth sur l'entrevue.
                           _Ib._ trois cent soixante et onzee _Dépêche._, vingt-trois mars.,  Troubles de France.
                                            soixante-deux Craintes inspirées par Montgommery.
                           _Ib._ Affaires d'Ecosse.
                                             soixante-trois Espoir pour Marie Stuart.
                                      soixante-quatre trois cent soixante-douzee _Dépêche._, vingt-huit mars.,  Mésintelligences à la cour de France.
                          soixante-cinq Soupçons contre Montgommery.
                                   soixante-sept trois cent soixante-treizee _Dépêche._, deux avril.,  Audience.
                                                     _Ib._ Descente de Montgommery en France.
                             soixante-neuf Assurance d'amitié de la part d'Elisabeth.
                 _Ib._ Armemens de Londres dirigés contre un'Espagne.
                  soixante-quinze Nouvelles de Flandre et d'Ecosse.
                             _Ib._ Bonnes dispositions pour Marie Stuart.
                         soixante-seize trois cent soixante-quinzee _Dépêche._, quinze avril.,  Prise de Carentan par Montgommery.
                            _Ib._ Négociation du mariage.
                                        soixante-dix-huit trois cent soixante-seizee _Dépêche._, dix-neuf avril.,  Motifs de Montgommery.
                                        _Ib._ Fuite du prince de Condé.
                                      quatre-vingt-un Négociation faite par La Noue.
                                _Ib._ Armemens des Anglais.
                                          quatre-vingt-deux Arrestation du duc d'Alençon et du roi de Navarre.
             quatre-vingt-trois trois cent soixante-dix-septe _Dépêche._, vingt-quatre avril.,  Audience.
                                                      quatre-vingt-quatre Délibération du conseil.
                                       quatre-vingt-dix Désir d'Elisabeth de voir la paix succéder en France.
         _Ib._ _Mémoire._ Négociation de Montgommery et La Noue.
              quatre-vingt-douze trois cent soixante-dix-huite _Dépêche._, trente avril.,  Nouveaux détails d'audience.
                                  _Ib._ Armemens faits à Londres.
                                      quatre-vingt-quinze Nouvelles d'Irlande.
                                           quatre-vingt-seize trois cent soixante-dix-neufe _Dépêche._, trois mai.,  Audience.
                                                     _Ib._ Désignation du capitaine Leython pour passer en France.
        quatre-vingt-dix-neuf Recommandation d'un bon accueil pour le capitaine Leython.
    cent deux trois cent quatre-vingtse _Dépêche._, dix mai.,  Audience.
                                                     _Ib._ Complot de Saint-Germain, arrestation de Coconas et La Mole.
  cent quatre Arrestation de Mrs de Montmorenci et de Cossé.
                cent neuf trois cent quatre-vingt-une _Dépêche._, seize mai.,  Changement d'Elisabeth.
                                       _Ib._ Exécution de Coconas et La Mole.
                              cent onze Sollicitations de Montgommery.
                                cent douze Audience.
                                                     cent treize Négociation du mariage.
                                       _Ib._ trois cent quatre-vingt-deuxe _Dépêche._, vingt-trois mai.,  Audience.
                                                     cent vingt Continuation des armemens.
                                    cent vingt et un Instructions de Leython.
                                      _Ib._ Nouvelles de Marie Stuart.
                                    cent vingt-deux trois cent quatre-vingt-troise _Dépêche._, vingt-neuf mai.,  Armemens contre l'Espagne.
                                    _Ib._ Nouvelles d'Allemagne et d'Ecosse.
                            cent vingt-cinq Expédition du capitaine Montdurant.
                           cent vingt-six trois cent quatre-vingt-quatree _Dépêche._, quatre juin.,  Armemens de Me Grinvil.
                                       _Ib._ Résolution des Anglais de combattre la flotte d'Espagne.
      cent vingt-neuf Avis d'un complot contre le roi.
                              cent trente trois cent quatre-vingt-cinqe _Dépêche._, huit juin.,  Audience.
                                                     _Ib._ Affaire de Coconas et La Mole.
                                cent trente-trois Nouvelle de la mort du roi.
                                   _Ib._ trois cent quatre-vingt-sixe _Dépêche._, treize juin.,  Retard d'audience.
                                            _Ib._ Montgommery prisonnier.
                                       cent quarante-deux Succès de Montdurant.
                                         cent quarante-trois Reprise des armemens.
                                         cent quarante-quatre trois cent quatre-vingt-septe _Dépêche._, dix-huit juin.,  Hésitation des Anglais.
                                       cent quarante-six Nouvelles de France.
                                          cent quarante-sept Projet des Espagnols de s'emparer du prince d'Ecosse.
         cent quarante-neuf trois cent quatre-vingt-huite _Dépêche._, vingt et un juin.,  Audience.
                                                     _Ib._ Communication de la mort du roi.
                              _Ib._ Projet sur Calais.
                                            cent cinquante-six trois cent quatre-vingt-neufe _Dépêche._, vingt-sept juin.,  Nouveaux détails d'audience.
                                  _Ib._ _Mémoire._ Changement dans la politique des Anglais.
                                  cent soixante-quatre Menaces de représailles sur mer.
                              cent soixante-six Affaires d'Ecosse.
                                            _Ib._ trois cent quatre-vingt-onzee _Dépêche._, trois juillet.,  Retour de Leython.
                                            _Ib._ Prise de Saint-Lô.
                                            _Ib._ Exécution de Montgommery.
                                     _Ib._ Intelligence de Marie Stuart et du roi d'Espagne.
             cent soixante-huit Plaintes des Anglais.
                                         cent soixante-neuf Déclaration du conseil.
                                       cent soixante-dix trois cent quatre-vingt-douzee _Dépêche._, huit juillet.,  Séance du conseil.
                                            _Ib._ Résolution d'user de représailles sur mer.
                    cent soixante-douze Réponse de l'ambassadeur.
                                     cent soixante-quinze trois cent quatre-vingt-treizee _Dépêche._, douze juillet.,  Reprise des armemens.
                                         _Ib._ Intrigues des Espagnols.
                                      cent soixante-dix-neuf _Mémoire._ Conférence avec Burleigh, Leicester et Walsingham.
                                     cent quatre-vingt-un trois cent quatre-vingt-quatorzee _Dépêche._, seize juillet.,  Suspension des armemens.
                                      _Ib._ Affaires d'Ecosse.
                                            cent quatre-vingt-cinq _Mémoire._ Communication avec Leicester.
                       _Ib._ Audience.
                                                     cent quatre-vingt-neuf Nouveaux détails d'audience.
                                  _Ib._ Réclamations sur les prises.
                                  cent quatre-vingt-seize trois cent quatre-vingt-seizee _Dépêche._, vingt-huit juillet.,  Audience de Mendoce.
                                          _Ib._ Plaintes contre les Anglais attachés à l'ambassade en France.
                                       cent quatre-vingt-dix-neuf trois cent quatre-vingt-dix-septe _Dépêche._, trois août.,  Arrêt fait à Rouen.
                                           deux cent deux Nouvelles d'Ecosse et de Marie Stuart.
                        deux cent quatre trois cent quatre-vingt-dix-huite _Dépêche._, huit août.,  Plaintes sur les prises.
                                      _Ib._ Voyage du roi en Italie.
                                      deux cent six Service en mémoire du feu roi.
                                _Ib._ trois cent quatre-vingt-dix-neufe _Dépêche._, treize août.,  Irrésolution des Anglais.
                                     _Ib._ Dispositions des réfugiés.
                                    deux cent dix Nouvelles d'Ecosse.
                                           deux cent onze Négociation des Pays-Bas.
                                     _Ib._ quatre centse _Dépêche._, dix-sept août.,  Préparatifs pour la Rochelle.
                                 _Ib._ Négociation des Pays-Bas.
                                      _Ib._ Demande de rappel.
                                            deux cent seize _Mémoire général_.
                     _Ib._ Annonce d'audience.
                                           deux cent vingt-six Nouvelles d'Ecosse.
                                           deux cent vingt-sept quatre cent troise _Dépêche._, dix septemb.,  Audience.
                                                     _Ib._ _Mémoire._ Détails de l'audience.
quatre cent quatree _Dépêche._, quinze septemb.,  Traité entre l'Angleterre et l'Espagne.
                       _Ib._ Nouvelles de la Rochelle.
                                     deux cent trente-sept Affaires d'Ecosse.
                                            deux cent trente-huit quatre cent cinqe _Dépêche._, dix-neuf septemb.,  Sollicitations des protestans.
                                deux cent trente-neuf Fabrique de fausse monnaie.
                                   deux cent quarante et un Nouvelles d'Ecosse.
            deux cent quarante-quatre Affaires d'Ecosse.
                                            deux cent quarante-cinq Nouvelles d'Irlande.
                                          deux cent quarante-six quatre cent septe _Dépêche._, vingt-neuf septemb.,  Nouvelles d'Ecosse.
                                           _Ib._ Négociations de Mr de Méru.
                                   deux cent quarante-huit Arrivée du roi à Lyon.
                                        deux cent cinquante quatre cent huite _Dépêche._, cinq octobre.,  Bonnes dispositions d'Elisabeth.
                              deux cent cinquante et un Prochain départ de lord de North.
                             deux cent cinquante-deux Pacification de l'Irlande.
                                    deux cent cinquante-trois Nouvelles d'Ecosse.
                                _Ib._ Négociation des princes d'Allemagne.
       _Ib._ Leurs efforts pour renouer l'alliance d'Espagne.
              deux cent soixante Nouvelles d'Ecosse.
                                deux cent soixante-trois Négociations avec l'Espagne.
                                  _Ib._ Sollicitations des protestans.
                          _Ib._ Conférence avec l'envoyé d'Espagne.
                           deux cent soixante-huit _Avis à la reine._ Conférence avec Mr de Méru.
                deux cent soixante-neuf quatre cent treizee _Dépêche._, vingt-neuf octobre.,  Audience.
                                                     _Ib._ Désir d'Elisabeth de conserver l'alliance de France.
                         deux cent soixante-seize Affaires d'Ecosse.
                                            deux cent soixante-dix-huit Complots contre le roi.
                       _Ib._ Négociation de l'Espagne.
                                     deux cent quatre-vingt-quatre quatre cent seizee _Dépêche._, treize novemb.,  Conférence avec Leicester.
                                    _Ib._ Affaires d'Ecosse.
                                            deux cent quatre-vingt-sept Succès remportés par les protestans en France.
                deux cent quatre-vingt-huit _Avis à la reine._ Détails de la conférence.
                  _Ib._ Phénomène maritime.
                                           deux cent quatre-vingt-neuf quatre cent dix-septe _Dépêche._, dix-huit novemb.,  Conférence avec des seigneurs.
                                _Ib._ Nouvelles de la Rochelle.
                                     deux cent quatre-vingt-douze Mécontentement d'Elisabeth contre la comtesse de Lennox.
      deux cent quatre-vingt-treize _Avis à la reine._ Conférence avec Walsingham.
                                      _Ib._ Négociation de la paix.
                                       deux cent quatre-vingt-dix-sept Phénomènes atmosphériques.
                                    deux cent quatre-vingt-dix-huit quatre cent dix-neufe _Dépêche._, vingt-sept novemb.,  Danger de Marie Stuart.
                                       _Ib._ Menée des protestans.
                                         trois cent un Prise de Fontenay.
                                            trois cent deux Changement de résolution des Anglais.
                         trois cent trois quatre cent vingte _Dépêche._, trois décemb.,  Audience.
                                                     trois cent cinq _Mémoire._ Détails de l'audience.
                             trois cent six Conférence avec le conseil.
                                  _Ib._ Nouvelles de Marie Stuart.
                                    trois cent onze Retour de lord de North.
                                      trois cent douze _Mémoire._ Détails de la négociation avec Mr de Méru.
         _Ib._ quatre cent vingt-deuxe _Dépêche._, douze décemb.,  Communication avec Walsingham.
                                _Ib._ Et avec l'agent de la Rochelle.
                               trois cent dix-huit _Avis à la reine._ Nouvelles de Marie Stuart.
                 trois cent dix-neuf quatre cent vingt-troise _Dépêche._, dix-huit décemb.,  Audience.
                                                     _Ib._ Propos rapportés par lord de North.
                           trois cent vingt et un Emportement d'Elisabeth.
                                      trois cent vingt-deux Vive irritation d'Elisabeth après le retour de lord de North.
                              _Ib._ Nouvelles d'Allemagne et d'Espagne.
                           _Ib._ Mise en arrêt de la comtesse de Lennox.
                            _Ib._ Demande d'explication.
                                        trois cent trente-quatre Confidences sur les rapports de lord de North.
                _Ib._ _Mémoire._ Menace d'une guerre générale.
                      trois cent trente-sept Complot contre le roi.
                                        trois cent quarante et un Détails sur le complot.
                                       _Ib._ quatre cent vingt-sixe _Dépêche._, deux janvier.,  Audience.
                                                     _Ib._ Demande d'une réponse pour Elisabeth.
                         _Ib._ quatre cent vingt-septe _Dépêche._, sept janvier.,  Maladie de l'ambassadeur.
                                     trois cent cinquante-deux Instances pour son rappel.
                                    _Ib._ Affaires d'Irlande.
                                           trois cent cinquante-trois Nouvelles de la Rochelle.
                                     _Ib._ quatre cent vingt-huite _Dépêche._, treize janvier.,  Négociation de la paix.
                                       _Ib._ Mort du duc de Bouillon.
                                      _Ib._ Et du cardinal de Lorraine.
                                   trois cent cinquante-cinq quatre cent vingt-neufe _Dépêche._, dix-neuf janvier.,  Affaires de Marie Stuart.
                                     _Ib._ Négociation de la paix.
                                       trois cent cinquante-sept Nouvelles des Pays-Bas.
                                       trois cent cinquante-neuf quatre cent trentee _Dépêche._, vingt-quatre janvier.,  Armemens.
                                                     _Ib._ Nouvelles des Pays-Bas.
                                       trois cent soixante-deux Saisie de lettres concernant Marie Stuart.
                                  _Ib._ Projets sur l'Ecosse.
                                         trois cent soixante-quatre Instances pour une réponse.
                                   _Ib._ quatre cent trente-deuxe _Dépêche._, quatre février.,  Audience.
                                    _Ib._ Nouvelles d'Ecosse.
                                           trois cent soixante-quinze quatre cent trente-quatree _Dépêche._, dix-sept février.,  Continuation des armemens.
                                    trois cent soixante-dix-sept Explications sur les rapports de lord de North.
               _Ib._ quatre cent trente-cinqe _Dépêche._, vingt et un février.,  Audience.
                                                     _Ib._ Nouvelles d'Ecosse.
                                           trois cent quatre-vingt-un Sacre et mariage du roi.
                                      _Ib._ Satisfaction d'Elisabeth.
                                     _Ib._ quatre cent trente-sixe _Dépêche._, vingt-huit février.,  Détails de la précédente audience.
                            _Ib._ Communication faite à Elisabeth.
                              _Ib._ quatre cent trente-septe _Dépêche._, sept mars.,  Audience.
                                                     _Ib._ Communication du mariage du roi.
                              _Ib._ quatre cent trente-huite _Dépêche._, onze mars.,  Mission de La Châtre.
                                         _Ib._ Offres d'Elisabeth au roi d'Espagne.
                          trois cent quatre-vingt-seize Dispositions pour Marie Stuart.
                       _Ib._ Rapprochement avec l'Espagne.
                                 trois cent quatre-vingt-dix-neuf Nouvelles d'Ecosse.
                                           quatre cents quatre cent quarantee _Dépêche._, vingt mars.,  Meilleure disposition d'Elisabeth.
                            _Ib._ Affaires d'Irlande.
                                           quatre cent un quatre cent quarante et une _Dépêche._, vingt-quatre mars.,  Nouvelles d'Ecosse.
                                           quatre cent quatre Recommandation pour les réfugiés de Rouen.
                                         _Ib._ Sa bonne réception.
                                           quatre cent six quatre cent quarante-troise _Dépêche._, sept avril.,  Négociation de La Châtre.
                                     _Ib._ Renouvellement de la ligue.
                                   _Ib._ quatre cent quarante-quatree _Dépêche._, quinze avril.,  Audience.
                                                     quatre cent neuf Détails de la négociation de La Châtre.
                       quatre cent dix Armemens faits à Saint-Malo.
                                         _Ib._ Nouvelles d'Ecosse.
                                           quatre cent quinze Négociation des Pays-Bas.
                             _Ib._ Conférence avec l'agent d'Espagne.
                            quatre cent dix-huit quatre cent quarante-septe _Dépêche._, trente avril,  Audience.
                                                     _Ib._ Arrivée des députés de Bâle.
                                  quatre cent vingt Le roi élu chevalier de la Jarretière.
                                _Ib._ Nouvelles d'Ecosse.
                                           quatre cent vingt-quatre quatre cent quarante-neufe _Dépêche._, douze mai.,  Négociation des Espagnols.
                                    quatre cent vingt-six Danger de Marie Stuart.
                                       quatre cent vingt-sept quatre cent cinquantee _Dépêche._, dix-huit mai.,  Sollicitations des protestans.
                                _Ib._ Poursuites au sujet de Marie Stuart.
                          quatre cent vingt-neuf Nouvelles d'Ecosse.
                                           quatre cent trente quatre cent cinquante et une _Dépêche._, vingt-six mai.,  Audience.
                                                     _Ib._ Délibération du conseil.
                                      quatre cent trente-six Détails de l'audience.
                                        _Ib._ quatre cent cinquante-deuxe _Dépêche._, deux juin.,  Affaires d'Ecosse.
                                            quatre cent quarante Sollicitations pour Marie Stuart.
                             _Ib._ Le comte de Killdar prisonnier.
                                    _Ib._ Affaires d'Irlande.
                                           quatre cent quarante-trois quatre cent cinquante-quatree _Dépêche._, douze juin.,  Audience.
                                                     quatre cent quarante-cinq Détails de l'audience.
                                        _Ib._ quatre cent cinquante-cinqe _Dépêche._, dix-sept juin.,  Secours envoyés aux protestans.
                               _Ib._ Refroidissement entre Elisabeth et le prince d'Orange.
        quatre cent cinquante Nouvelles d'Ecosse.
                            _Ib._ quatre cent cinquante-septe _Dépêche._, premier juillet.,  Convalescence du roi.
                                         _Ib._ Bruit de la mort de Danville.
                                 _Ib._ Départ de Mr de Méru.
         quatre cent cinquante-huit Menaces de guerre contre Flessingue.
                          quatre cent cinquante-neuf Nouvelles d'Ecosse.
                                           _Ib._ Nécessité de donner satisfaction sur les nouvelles prises.
    _Ib._ quatre cent cinquante-neufe _Dépêche._, huit juillet.,  Conférence avec Burleigh.
                                     _Ib._ Nouvelles d'Ecosse.
                                           quatre cent soixante-quatre Révolte contre Morton.
                                        _Ib._ quatre cent soixantee _Dépêche._, treize juillet.,  Audience.
                                                     _Ib._ Résolution du roi à l'égard de Fitz-Maurice.
                  quatre cent soixante-six Assurance d'amitié donnée par Elisabeth et le conseil.
        quatre cent soixante-douze Proposition de reprendre la négociationdu mariage.
            _Ib._ quatre cent soixante et une _Dépêche._, dix-neuf juillet.,  Satisfaction d'Elisabeth.
                                     _Ib._ Nouvelles de France.
                                          quatre cent soixante-quinze Bonnes dispositions pour Marie Stuart.
          _Ib._ Combat sur les frontières d'Ecosse.
                           quatre cent soixante-dix-huit Séjour d'Elisabeth dans la maison de Leicester.
               _Ib._ quatre cent soixante-troise _Dépêche._, premier août.,  Affaires d'Ecosse.
                                            _Ib._ Instances des protestans.
                                     quatre cent quatre-vingt-un Négociation du mariage.
   _Ib._ Doute sur les intentions de la reine au sujet de cette négociation.
                                        _Ib._ quatre cent soixante-cinqe _Dépêche._, treize août.,  Nouveaux armemens.
                                            _Ib._ Hollandais brûlés vifs pour crime d'hérésie.
                  quatre cent quatre-vingt-dix Méfiance contre les Anglais.
                                  quatre cent quatre-vingt-onze quatre cent soixante-sixe _Dépêche._, vingt août.,  Arrivée de Castelnau.
                                         _Ib._ Affaires de l'Irlande.
                                        _Ib._ Armemens.
                                 quatre cent quatre-vingt-seize Secours pour les protestans.
                                  quatre cent quatre-vingt-dix-sept Incursion en Ecosse.
                                          _Ib._ Craintes pour Marie Stuart.
                                   _Ib._ quatre cent soixante-huite _Dépêche._, dix septemb.,  Présentation de Castelnau.
                                    _Ib._ Négociation du mariage.
                                       quatre cent quatre-vingt-dix-neuf Détails de l'audience.
                                        _Ib._ quatre cent soixante-neufe _Dépêche._, vingt septemb.,  Réponse sur le mariage.
                                       cinq cent deux Audience de congé.
                                            cinq cent trois Méfiance contre les Anglais.
                                  cinq cent quatre Etat de la négociation du mariage.
                            _Ib._