Sur les manuscrits conservés aux Archives du Royaume.
mille huit cent quarante.
Des Ambassadeurs de France PENDANT LE XVIe SIÈCLE, Conservés aux Archives du Royaume, A la Bibliothèque du Roi, etc., etc., _Sous la Direction_ mille huit cent quarante.
PENDANT LE XVIe SIÈCLE.
Imprimé par BÉTHUNE et PLON, à Paris.
Et ay adapté à cella les aultres propos que j'ay trouvés ès lettres de Vostre Majesté, du VIIIe et XXIIe du passé, sellon que j'ay veu qu'ilz y pouvoient convenir.
Je solliciteray, à toute heure, la susdicte responce; et Vostre Majesté et la Royne, vostre mère, y ayderez s'il vous plait de dellà, sellon qu'aurez prins expédient de le faire sur les advis que, par le Sr de Sabran, je vous ay mandés.
Voicy, Sire, ung advis qu'on me vient de donner.
L'on traicte, en ce conseil, d'y envoyer promptement quatre cappitaines avec les soldats qui sont naguyères revenus d'Ollande, et d'y faire passer le comte d'Ormont, bien que, pour estre naturel du pays, l'on l'a aulcunement suspect, et, avec luy, milord Rich et Me Parait.
Et m'a quelqu'ung faict sentir que ceste princesse auroit grand playsir que vostre ambassadeur, qui est en Espaigne, veillât ung peu sur les actions de Estuqueley et du filz du dict Fitz Maurice, affin de l'esclarcyr en ce qui se brassera par dellà contre elle.
Sur ce, etc.
Ce Ve jour de janvier mille cinq cent soixante-quatorze.
De quoy j'ay desjà prins parolle du dict Sr Acerbo.
Par quoy je luy ay permis de fère sçavoir à ceulx de sa ville la façon dont Vostre Majesté avoit escript, par deçà, de ce faict.
Et sur ce, etc.
Ce XIIe jour de janvier mille cinq cent soixante-quatorze.
Je ne sçay encores comme l'affère leur succèdera.
Les quatre cappitaynes, qui doibvent aller en Irlande, ont faict la monstre de leur huict centz hommes, et ont touché deniers.
Et si, m'a t on, depuis deux jours, Sire, confirmé cella mesmes, que je vous ay naguyères mandé, touchant recevoir des forces d'Angleterre en ce quartier de la Guyenne qui est entre Loyre et Garonne, et susciter là une grande révolte contre Vostre Majesté.
A quoy j'auray l'œil le plus ouvert, que je pourray, pour en advertyr incontinent Vostre Majesté.
Au regard du propos de Monseigneur le Duc, j'attands, d'heure en heure, Sire, que la dicte Dame me face appeller à Hamptoncourt pour me bailler sa responce.
Et le comte de Lestre m'a promis qu'il sera fort dilligent et soigneux de luy recorder qu'elle ne me la vueille plus prolonger; et encores, à toutes advantures, j'envoye le Sr de Vassal présentement devers luy affin qu'il ne l'oublye.
Cepandant j'ay visité milord de Burgley, à son commancement de guérison, pour conférer de cest affaire avecques luy, lequel m'a pryé de presser, le plus que je pourray, icelluy affère, et que, nonobstant qu'il soit contredict de plusieurs, que je n'en veuille encores mal espérer.
Sur ce, etc.
Ce XVIIIe jour de janvier mille cinq cent soixante-quatorze.
Et bien, Madame, que je n'aye deffally de responce là dessus, elle m'a néantmoins fort conjuré de ne me douloyr de ce petit dellay, qui luy faysoit encores besoing, car m'assuroit qu'il ne seroit long.
Sur ce, etc.
Ce XVIIIe jour de janvier mille cinq cent soixante-quatorze.
Et me les a fort amplement desduicts, et m'a dict qu'elle feroit promptement partir ung courrier, devers son ambassadeur, pour vous faire entendre le tout, affin que Vostre Majesté n'estimât que ceste remise fût sans beaucoup de fondement.
Et suys maintenant à poursuyvre, comme devant, la susdicte responce, laquelle j'espère avoyr bientost.
Et aulcuns luy ont voulu toucher, en passant, qu'elle se vouloit, plus estroictement que jamays, confédérer avec le Roy d'Espaigne, et luy envoyer bientost ou le vicomte de Montégu, ou milord Sideney, et que seulement elle s'entretenoit avec Vostre Majesté pour gaigner temps.
Ceulx de la Rochelle, devers lesquels le comte de Montgommery avoit dépesché ung sien secrettère, pour leur donner compte des frays du secours qu'il leur avoit admené, durant ce siège, luy ont renvoyé en dilligence le dict secrettère.
De quoy il m'a fort remercyé, et, de rechef, m'a promis qu'il ne se traicteroit rien, icy, pour ses habitans que je n'en fusse participant.
Et sur ce, etc.
Ce XXVIe jour de janvier mille cinq cent soixante-quatorze.
A quoy, prévenant son opinyon par des raysons qui seroient longues, à mettre icy, mais auxquelles elle a esté contraincte d'acquiescer, je luy ay faict voyr qu'il n'y avoit lieu aulcun d'uzer plus de remise.
Dont elle a suivy à dire qu'elle me feroit donc la meilleure et plus clère responce qu'elle pourroit.
Et sur ce, etc.
Ce IIIe jour de febvrier mille cinq cent soixante-quatorze.
Dont la suppliay qu'elle voulût amander sa responce, affin que vous en peussiés recevoyr plus de satisfaction.
Et sur ce, etc.
Ce IXe jour de febvrier mille cinq cent soixante-quatorze.
A quoy elle m'a respondu que je ne demandois rien qui ne fût raysonnable, sinon en ce que je pressois un peu trop l'affère, d'aultant qu'il failloit que le mariage fût publicque et solennel, là où l'entrevue seroit privée, et, entre peu, dans une salle.
Ce IXe jour de febvrier mille cinq cent soixante-quatorze.
Dont, après qu'il auroit parlé à eulx, s'il me faysoit sçavoyr leur intention, je mettrois peyne de fère en sorte que Vostre Majesté leur feroit santir l'effect et l'assurance de la sienne.
Or, attand le dict gentilhomme son saufconduit, et je desire, de bon cueur, qu'il vous playse me mander ce que j'auray à luy dire ou commettre davantage, pour vostre service par dellà.
J'entendz néantmoins que le susdict Morthon a remis milord de Humes, moyennant dix mille livres, en la possession des deux chasteaulx que les Angloys ont rendus, avec obligation qu'il tiendra le party contrayre à la Royne d'Escosse.
Duquel propos, Sire, la négociation demeure suspendue jusques à la procheyne response de Voz Majestez Très Chrestiennes.
Et sur ce, etc.
Ce XVe jour de febvrier mille cinq cent soixante-quatorze.
Sur ce, etc.
Ce XXe jour de febvrier mille cinq cent soixante-quatorze.
De quoy, Madame, il se peut facillement comprendre qu'il y cognoit encores des doubtes, lesquelz ne permettent qu'il puisse voyr bien cler dans le fondz de l'affère.
Et sur ce, etc.
Ce XXe jour de febvrier mille cinq cent soixante-quatorze.
Dont luy sembloit que, sans rien mouvoir, pour ceste heure, je debvois attandre qu'est ce que, par vostre procheyne dépesche, il m'en seroit escript.
Et luy ay faict toucher les mesmes poinctz que j'avoys déduictz à milord trésorier, et qu'il voulût prendre occasion de fère voyr à la dicte Dame la lettre que Monseigneur m'avoit escripte de sa main, affin qu'elle cogneût sa persévérance vers elle.
Mais je ne voy pas haster l'avitaillement, ni les aultres apprestz, pour vous debvoir mettre encores en peyne; et difficilement pourra t on dresser ung armement, aulmoins qui soit de quelque importance, que je n'aye quelque loysir de vous en donner advis.
Ces gens de guerre, dont vous a esté faict rapport, sont seulement, ces huict centz soldatz que je vous ay desjà mandé qu'on dépeschoit en Irlande, et cinq centz à Fleximgues.
Ce XXVIe jour de febvrier mille cinq cent soixante-quatorze.
A quoy, Sire, je leur ay fort volontiers acquiescé.
Je luy ay respondu que je ferois entendre à Vostre Majesté tout ce qu'il m'avoit dict, et qu'il se pouvoit assurer que vous maintiendriés droictement à ceulx de la Rochelle vostre édict, s'ils se sçavoient contenir de ne l'enfreindre de leur part.
Ce qui seroit, Sire, pour esmouvoir assés ceulx cy, si je n'assurois fort fermement que le contrayre est toute la vérité.
L'on a descouvert, en ceste ville, que quelque nombre d'angloys, promptz à la main, estoient toutz pretz de succiter une grande sédicion, par tout ce royaulme, contre les estrangiers, mais il y a esté dilligemment pourveu.
Je mettray peyne d'en entendre la vérité.
Et sur ce, etc.
Ce Ve jour de mars mille cinq cent soixante-quatorze.
Et sur ce, etc.
Ce VIIe jour de mars mille cinq cent soixante-quatorze.
Je luy ay respondu que ce que je luy avoys à explicquer de ma créance luy donroit assez à cognoistre de quelle façon je vous avoys escript ses propos, et comme Vostre Majesté les avoit prins.
Mais cepandant est survenu ceste nouvelle de la reprinse d'armes par voz subjectz de la nouvelle religion, laquelle, du commancement, a esté publiée fort grande, ainsy que je le vous ay mandé; mais, depuis, l'ambassadeur d'Angleterre l'a escripte fort modérément.
Et depuis naguyères, ung personnage, de grande qualité, allemand, a esté, icy, en nom et habit déguysés, lequel je sçay bien que ceste princesse a eu opinion que ce fût ung prince; et il a négocyé fort estroictement avec ceulx de son conseil.
Dont je desire de bon cueur que Vostre Majesté et la Royne, vostre mère, par vostre vertu et prudence, pourvoyez que ce commancement de troubles, s'il est possible, n'ayt poinct de suyte en vostre royaulme.
Qui est, en substance, Sire, tout ce que j'ay peu advancer en cest endroict.
Et sur ce, etc.
Ce XVIIe jour de mars mille cinq cent soixante-quatorze.
Et vous puis assurer, Sire, que la dicte Dame s'attand, sans aulcun doubte, qu'il viendra, et qu'elle sera preste de s'approcher, quand elle en aura plus de certitude, vingt ou vingt cinq mille vers Douvre pour le rencontrer.
Et dellibèrent cepandant de mettre la flotte en deux, pour en envoyer tenir la moictyé à Portsemue, vis à vis du Hâvre de Grâce, et l'aultre moictié restera à Gilingam, où, de présent, elle est.
Et m'a l'on dict que, depuis huict jours, il a esté dépesché, de ceste ville, une lettre de crédict, de soixante mille escuz, pour Francfort.
Je viens d'entendre que sept ou huict bretons sont arrivés, desquelz l'on présume que l'ung d'eux a charge d'aller devers le prince d'Orange, pour emprunter des navyres de guerre, mais je n'ay encores vériffyé cella.
Je ne sçay si, lors, il fera quelque autre dellibération.
Sur ce, etc.
Ce XXIIIe jour de mars mille cinq cent soixante-quatorze.
De quoy je les ay envoyés infinyement remercyer par le Sr de Vassal, et que cella monstroit combien l'affection de leur Mestresse, et la leur, estoient très bonnes vers le bien de voz affères, et qu'ilz seroient marris qu'il vous y succédât mal.
L'oncle du comte d'Arguil estoit desjà party pour Escosse, quand vostre dépesche est arryvée, mais je l'ay, avant son partement, si bien instruict des mesmes choses, que m'avez escriptes, que j'espère qu'il les sçaura très bien représanter par dellà.
Et sur ce, etc.
Ce XXVIIIe jour de mars mille cinq cent soixante-quatorze.
Dont m'assurois qu'aussytôst que vous auriés veu la dernière responce, qu'elle vous avoit mandée, que vous m'escripriés tout ce que pourriés fère en cella, affin de l'en advertyr.
Et n'ay veu, ny peu nother chose aulcune, de la dicte Dame, qui m'ayt semblé tendre, sinon à cella mesmes, que je vous ay mandé par mes précédantes.
Et, pour le regard de ce dernier poinct, du comte de Montgommery, toutz les seigneurs de ce conseil m'ont fermement assuré qu'ilz n'en sçavoient du tout rien, et ne le pouvoient croyre.
Et sur ce, etc.
Ce IIe jour d'apvril mille cinq cent soixante-quatorze.
Et elle a déclaré davantage qu'elle ne vouloit, en façon que ce fût, que hommes, armes, vaysseaulx, ny nulle aultre assistance sortît de ce royaulme pour ceulx qui s'estoient eslevez contre Vostre Majesté.
Les depputez de Flandres continuent de vacquer tousjours à leur commission, bien qu'à dire vray il semble qu'ilz y vont lentement, et qu'ilz praticquent d'aultres choses d'importance en ceste court, lesquelles je mettray peyne de sçavoyr au vray, affin de le vous mander.
J'ay, ces jours passés, escript, par deux diverses voyes, en Escosse, et ay mandé au Sr de Quelsey la responce que m'avez commandé de luy fère.
J'espère que, dans peu de jours, j'auray responce des principaulx seigneurs du pays.
Et le susdict Quelsey m'a layssé, par mémoyre, de supplyer très humblement Vostre Majesté qu'il vous playse octroyer vostre ordre au dict d'Arguil, ainsy que son feu père l'avoit.
Vray est qu'elle a voulu que ce ayt esté par des serviteurs du dict Sr de Cherosbery, et non par ceulx qui les avoient menés jusques icy.
Sur ce, etc.
Ce VIe jour d'apvril mille cinq cent soixante-quatorze.
Or, Sire, ce que j'estime pouvoir maintenant fère est de retenir ceste princesse, et pareillement ceulx de voz subjectz, qui sont encores par deçà, le plus que je pourray, en vostre dévotion, et garder qu'ilz ne suyvent ny favorisent l'entreprinse du dict de Montgommery.
En quoy j'ay faict desjà, et continueray ordinayrement de fère, les plus exprès et les plus ardentz offices qu'il me sera possible.
Et sur ce, etc.
Ce XVe jour d'apvril mille cinq cent soixante-quatorze.
Et sur ce, etc.
Ce XIXe jour d'apvril mille cinq cent soixante-quatorze.
Et cependant vous vouliés seulement impétrer d'elle que Mon dict Seigneur le Duc peût mener quelques seigneurs et gentilshommes, non en grand nombre, mais de bonne qualité, quand il passeroit de deçà, affin de pouvoir plus honnorablement comparoir en sa présence.
Qui a esté ung propos, Sire, que, sur aulcuns advis qu'on m'a donnés, de bonne part, j'ay estimé estre nécessayre que je tînse à la dicte Dame.
Et, sur ce, m'a renvoyé aulx seigneurs de son conseil, en l'assemblée desquelz j'ay proposé les mesmes choses que j'avoys faict à elle.
Sur ce, etc.
Ce XXIVe jour d'apvril mille cinq cent soixante-quatorze.
En quoy, si son opinyon vous pouvoit sembler aussy bonne comme elle est loyalle et pleyne d'amityé, elle vous conseilleroit que fissiés si sévèrement punir ceulx, que trouveriés coupables de ces désordres, qu'il servît d'exemple aulx aultres.
Si Vostre Majesté a agréable que la dicte Dame envoye, vers le Roy, ung gentilhomme pour les complimentz que pourriés desirer d'elle, en ce temps, il m'a semblé avoyr comprins d'elle qu'elle le fera très volontiers.
Sur ce, etc.
Ce XXIVe jour d'apvril mille cinq cent soixante-quatorze.
Néantmoins elle n'a ordonné encores, pour toute ceste dépence, que trente cinq mille escus, d'extraordinayre, là où il en fault quatre vingtz mille, si toutz les navyres sortent, oultre le coust des poudres.
Et plusieurs particulliers, à la chaleur de cest armement, arment aussy en divers endroictz de ce royaulme.
Ce qui semble requérir, Sire, que, le long de vostre coste, l'on soit adverty de mettre toutes choses en bon estat et de s'y tenir sur ses gardes.
Et quand aulx choses de France, le jeune La Moyssonnyère, normand, s'appreste, le plus secrettement qu'il peut, pour aller trouver le comte de Montgommery, avec quarante ou cinquante françoys qu'il ramasse par deçà.
Et, au reste, il ne se remue rien, à présent, entre les Angloys, de ceste matyère, attandant que les nouvelles, qui viendront, tant de vostre court, que du costé des eslevez, leur monstrent comme s'y gouverner; dont je prie Dieu qu'elles soient sellon vostre desir.
Et sur ce, etc.
Ce XXXe jour d'apvril mille cinq cent soixante-quatorze.
Par postille à la lettre précédente.
Elle m'a réplicqué que les advertissementz, qu'elle avoit, n'estoient légiers, ny vains, et que pourtant elle ne vouloit plus temporiser là dessus, et si, vouloit que le dict Leython fût plus tost par dellà, qu'on ne sceût qu'elle le vous eût dépesché.
Elle m'a respondu qu'elle m'accordoit volontiers ce dernier, et mesmes de ne voyr poinct Mon dict Seigneur le Duc; s'il ne vous playsoit, mais qu'au reste il n'estoit poinct besoing de tant de traictement au dict Leython, et qu'elle vouloit qu'il y allât fort secrettement.
Et puis a adjouxté certaynes plainctes d'aulcuns de leurs navyres marchandz, qui ont esté nouvellement assallis par des françoys, et du peu de justice qu'on leur administroit en France; ce qui animoit les Angloys de s'en vouloir revencher.
A quoy je n'ay esté court de luy bien respondre que ceulx, qui faysoient l'injure et la violence, se pleignoient.
Et sur ce, etc.
Ce IIIe jour de may mille cinq cent soixante-quatorze.
A quoy elle m'a respondu qu'il falloit que le temps luy monstrât comme elle auroit à s'y conduyre, et qu'elle avoit à vous fère une querelle de ce que vous aviez aulcunement dissimulé à son ambassadeur la détention de Mon dict Seigneur le Duc.
Et sur ce, etc.
Ce IIIe jour de may mille cinq cent soixante-quatorze.
 Voir le Supplément à la Correspondance Diplomatique de La Mothe Fénélon.
Cette lettre est inédite, elle ne se trouve pas dans la collection publiée par Le Laboureur.
Et elle m'a dict qu'elle craignoit seulement le danger du serviteur, pour la réputation de Monseigneur; et m'a demandé comme il alloit de Monsieur de Montmorency.
Sur quoy, luy ayant déduict plusieurs choses pour rejecter la coulpe sur elle, et sur les siens, ainsy qu'elle en a advoué une grande partie, elle m'a fort gracieusement licencié.
Et sur ce, etc.
Ce Xe jour de may mille cinq cent soixante-quatorze.
Et desjà estoit arresté que l'amyral mesmes d'Angleterre, et plusieurs gentilshommes de court, et aultres principaulx personnages du royaulme, yroient à l'entreprinse.
Néantmoins elle ne voulut que je m'en retournasse sans la voyr, dont supercéda ses aultres affères, et m'ouyt fort volontiers.
Et ainsy, après plusieurs devis, dont les aulcuns ont esté proférés d'affection, et les aultres ont esté assez gracieulx, je me suis, pour ceste foys, licencié d'elle.
Et sur ce, etc.
Ce XVIe jour de may mille cinq cent soixante-quatorze.
Ce qu'elle, à la fin, a accepté.
Et puis, j'ay suivy à luy dire que je vous escriprois ardiment que j'avoys facillement recueilly, du propos et des contenances d'elle, qu'elle n'avoit nulle malle impression de Monseigneur le Duc, vostre filz.
Elle m'a respondu qu'elle ne vouloit estre si ingrate que d'avoyr en mauvayse estime ung prince, qui monstroit de l'avoyr bonne d'elle; mais que je vous disse ardiment, et s'est mise à soubrire, qu'elle ne prendroit poinct de mary, les fers aulx pieds.
Et, pour ceste foys, je n'ay peu tirer aultre chose d'elle sinon qu'elle verra ce que le cappitaine Leython luy rapportera de la part de Voz Majestez.
Et sur ce, etc.
Ce XVIe jour de may mille cinq cent soixante-quatorze.
La dicte Dame, d'une fort franche volonté, et sans aulcune remise, m'a respondu qu'elle le feroit, et a prins incontinent le nom du cappitayne pour envoyer empescher son embarquement.
L'on a envoyé nouvelle instruction au cappitayne Leython, depuis l'exécution du comte de Couconnas et de La Molle, et depuis l'emprisonnement de messieurs les Mareschaulx; dont j'estime qu'il parlera en toute aultre façon à Vostre Majesté qu'on ne le luy avoit commandé, à son partement.
Néantmoins je desire qu'il vous playse le renvoyer bien contant, et mander, par luy, beaucoup d'honnestes satisfactions à la Royne, sa Mestresse, et pareillement à ses deux conseillers.
Je ne vous toucheray rien, icy, des nouvelles du dict pays, parce que le sieur de Molins, qui en vient tout freschement, vous en aura donné bon compte.
J'ay, icy, des lettres que la dicte Royne, vostre belle seur, escript à Voz Majestez, mais je n'ay encores congé de les vous envoyer.
Ce sera par Halley, son vallet de chambre, qui est icy, l'ung de voz chevaulcheurs d'escuyerie, lequel les attand.
Et semble qu'il n'y aura rien de mal que Voz Majestez luy respondent quelquefoys; car ceulx cy voyent bien passer ordinayrement des lettres d'elle, qui vous vont provoquant et obligeant de luy respondre.
Il vous plerra, Sire, luy fère avoyr quelque bonne provision de justice sur les biens du dict de Montgommery, pour la dot de sa belle fille.
Et sur ce, etc.
Ce XXIIIe jour de may mille cinq cent soixante-quatorze.
Dont, de jour en jour, je ne faudray de vous escripre ce que je pourray approfondir davantage de leurs dellibérations, desquelles, sellon qu'au retour du cappitayne Leython ilz se trouveront bien ou mal satisfaictz de sa légation, j'en pourray, lors, plus certeynement juger.
Me Quillegreu est commandé de se tenir prest pour aller en Escosse, et j'entendz que c'est pour une praticque qu'on a descouvert que quelques seigneurs du pays menoient pour restablir l'authorité de la Royne d'Escoce.
Il va voyr ce qui en est, et va traicter avec le comte de Morthon du passage de l'armée d'Espaigne, et comme il aura à s'en gouverner.
Le comte de Montgommery avoit envoyé, icy, ung des siens, nommé Lafouloyne, pour luy admener des soldatz, et luy procurer quelques secours; mais il s'en est retourné aujourdhuy, fort mal accompaigné, n'ayant peu praticquer, en ceste ville, que six ou sept hommes.
Sur ce, etc.
Ce XXIXe jour de may mille cinq cent soixante-quatorze.
Dont j'ay incontinent envoyé rechercher bien curieusement, par toutz mes advis, où se pouvoit addresser cette entreprinse.
Et, par ainsy, mes advertissementz portent que je ne doibs prendre allarme, ny vous en donner aulcune, de l'entreprinse du dict Grinvil.
Et il semble qu'ilz leur ayent confirmé qu'elle sera bientost preste à se mettre à la voylle; ce qui faict que ceulx cy hastent davantage leur armement.
J'entendz qu'on a changé d'advis d'envoyer Me Randolphe en Allemaigne, et que ce sera un agent, lequel partira bientost, qui est ung fort dangereulx homme et de mauvayse intention.
Il doibt passer devers le prince d'Orange, duquel, depuis peu de jours, le ministre Textor est retourné icy, avec beaucoup de mémoyres.
Et sur ce, etc.
Ce IVe jour de juing mille cinq cent soixante-quatorze.
Puis luy ay adjouxté ce qu'aviés ordonné pour les plainctes de ses subjectz, et l'offre que faysiés d'aulcuns vaysseaulx de conserve avec ceulx que, par commune intelligence, elle voudroit envoyer, de sa part, pour tenir la navigation seure.
Et, pour la fin, luy ay compté des bons exploictz que voz cappitaines, et chefz de guerre, alloient exécutant en la Gascoigne, Poictou et Normandye, pour réprimer les eslevez, et pour réduyre aulcunes places, qu'ilz avoient prinses, à vostre obéissance.
Et sur ce, etc.
Ce VIIIe jour de juing mille cinq cent soixante-quatorze.
Le courrier de l'ambassadeur d'Angleterre est bientost après arrivé, qui a porté la confirmation de ceste dollante nouvelle; laquelle, tout aussytost, a esté divulguée partout.
Et sur ce, etc.
Ce VIIIe jour de juing mille cinq cent soixante-quatorze.
Par ainsy, je remetz, jusques à ce que j'aye parlé à elle, de respondre aulx troys dernières dépesches de Vostre Majesté.
Et vous diray cependant, Madame, que ceste princesse a assemblé, par plusieurs foys, ceulx de son conseil pour dellibérer de ce qu'elle auroit à fère, et comme elle auroit à se comporter en ses présentz affères, après ce grand accidant de la mort du Roy.
A quoy la dicte Dame a monstré d'incliner.
Et pensent aulcuns qu'elle n'uzera d'aulcune plus ennemye démonstration à l'armée d'Espaigne, quand elle passera, que de se tenir sur ses gardes, et qu'elle layssera aller à quelque bonne conclusion le renouvellement d'amityé qui se mène entre eulx.
Me Quillegreu est party pour Escoce, où j'entendz qu'il fera quelque résidence, y estant allé à ses journées.
Je ne sçay encores au vray si l'élévation des Escossoys est certayne, mais je m'en informeray, le plus soigneusement que je pourray, pour le vous mander.
La dépesche, qu'on faysoit, icy, pour Allemaigne, est différée pour quelques jours; néantmoins celluy, qui doibt aller, est commandé de ne s'esloigner, et de se tenir prest.
Et sur ce, etc.
Ce XIIIe jour de juing mille cinq cent soixante-quatorze.
Par postille à la lettre précédente.
Où, Madame, je mettray peyne de ne luy obmettre rien de ce que, par vos six dernières, du XXVIIe et trentiesme du passé, et du premier, troysiesme, cinquiesme et huictiesme d'estuy cy, il vous a pleu me commander de luy dire.
Et noteray soigneusement les propos qu'elle me tiendra, et la façon et substance d'iceulx, affin de vous pouvoir représanter, aultant qu'il me sera possible, de quelle intention et disposition je la trouveray vers Voz Majestez Très Chrestiennes, et vers le présent estat de voz affères.
Et sur ce, etc.
Ce XVIIIe jour de juing mille cinq cent soixante-quatorze.
Et là dessus, Madame, je confesse qu'elle s'est eslargye en des propos ung peu bien véhémentz, lesquelz m'ont rendu hardy de luy ozer aussy uzer de véhémentes remonstrances; lesquelles m'ont semblé, avant que je me soye départy d'avec elle, qu'elles l'ont ramenée à quelque modération.
Et je mettray peyne qu'elles produisent encores d'aultres meilleures effectz, s'il m'est possible; bien qu'à dire vray, je trouve la dicte Dame plus picquée et altérée que je ne pensois.
Et sur ce, etc.
Ce XXIe jour de juing mille cinq cent soixante-quatorze.
Et, après avoyr riz là dessus, elle se mist à parler du retour du Roy, vostre filz, comme si elle estimoit qu'il seroit retardé.
Et sur ce, etc.
Ce XXVIIe jour de juing mille cinq cent soixante-quatorze.
baillé au Sr de Sabran, pour dire, de vive voix, à la Royne.
Et peut bien estre, Madame, que le dict Quillegreu s'est plainct icy à tort.
J'entendz que quinze ourques, chargées de vivres et de monitions, se sont desrobbées de l'armée d'Espaigne pour se retirer par deçà, lesquelles l'on n'a trouvé bon que restassent icy, et sont passées en Ollande.
Et sur ce, etc.
Ce Ier jour de juillet mille cinq cent soixante-quatorze.
J'espère la voyr demain, sur l'occasion de voz dernières dépesches, du XXe et XXIIIIe du passé, et mettray peyne de bien notter comme elle aura esté satisfaicte du rapport que le dict cappitaine Leython luy a faict.
Ceulx qui sont, icy, les principaulx entre les Protestantz, ont fort senty, et sentent grandement la prinse de St Lô, et l'exécution du comte de Montgommery.
J'entendz que, de ceste court, mais je ne sçay encores de quelle main, luy sera envoyée une espée et une dague, fort richement garnyes, pour l'encourager à la superintandance de ceste guerre pour la cause de la religyon, ainsy que son feu père l'avoit.
L'agent du prince d'Orange est souvant avec le vydame de Chartres, et luy faict ordinayrement tenir des lettres de son maistre, et semble que le dict sieur vydame s'employe en ce qu'il peut pour luy.
Les cappitaines Barrache, Limons, La Roque, et quelques aultres françoys, jusques à six ou sept vingts, naguyères revenus de Ollande, sont, depuis quatre jours, allez vers l'Ouest en intention de s'embarquer où ilz pourront, pour passer à Carantan.
Il est vray que, parmy eulx, se parloit de la difficulté et du danger qu'il y auroit à se jetter dedans, dont la pluspart inclinoient de s'en aller à la Rochelle, et je croy qu'ilz auront prins celle route.
Néantmoins j'ay escript à Mr de Sigoignes qu'il advertît Mr de Matignon de leur dellibération.
Et sur ce, etc.
Ce IIIIe jour de juillet mille cinq cent soixante-quatorze.
Pendant que j'ay faict mettre au net la présente, j'ay esté CCCXCIIe DÉPESCHE --du VIIIe jour de juillet mille cinq cent soixante-quatorze.-- (Envoyée exprès jusques à Calais par Jehan Monyer).
Et, sans passer plus oultre, m'ayant lors exibé ung grand cahier de pleinctes, qu'il disoit n'y avoir esté satisfaict, et ung role de restitutions faictes aulx Françoys à mon instance, il s'est tourné rassoyr.
Laquelle responce, qui a esté, en quelque endroict, plus ample et plus expresse, milord trésorier l'a incontinent récapitulée en angloix, à ceulx qui n'entendoient le françoys.
Il s'est passé, là mesmes, d'autres choses lesquelles je réserve à la prochayne dépesche, parce que cette lestre est desjà trop longue.
Et adjouxteray seulement que, samedy dernier, le comte d'Oxfort et milord Edwart de Sommerset se sont desrobez d'icy pour passer en Flandres, de quoy ceste court est assez troublée.
Et sur ce, etc.
Ce VIIIe jour de juillet mille cinq cent soixante-quatorze.
Et mesmes la dicte Dame estoit desjà entrée en marché avec le Sr Boyssot, gouverneur de Fleximgues, qui estoit lors icy, pour luy vendre les dictes victuailles.
Joinct que les partisans de Bourgoigne, lesquelz sont trop plus ferventz, pour ceste heure, que les nostres, et qui sont très bien estipendiés, s'efforceroient de traverser cella, s'ilz sentoient qu'il y eût rien au dommage du Roy Catholicque.
Et je joins dans un mémoyre à part ce qui s'en est ensuivy.
Et depuis, Madame, l'on m'a adverty que les dictes lettres de marque ont esté suspendues.
Je ne sçay si, à présent, l'on les remettra.
Et le Sr Artus Chambernon m'est venu dire que, puisqu'il vous playsoit fère rayson à son fils du dot de sa femme, qu'il garderoit qu'il ne l'allât pourchasser, sinon vers Vostre Majesté, par la voye que luy permettriés de le fère.
Et sur ce, etc.
Ce XIIe jour de juillet mille cinq cent soixante-quatorze.
Dont semble estre expédient que, soubz une colleur, fassiés passer quelque escossoys confident jusques là, par mer, pour y aller manyer ce négoce sellon vostre intention.
Et sur ce, etc.
Ce XVIe jour de juillet mille cinq cent soixante-quatorze.
Il n'est pas à croyre combien d'inconvénientz et de désordres se préparoient au monde pour l'opinyon, que quelques ungs avoient, qu'on vous deût susciter des empeschementz et des difficultez non petites en Pouloigne, pour ne vous en laysser partir de longtemps.
Ce XXIIIe jour de juillet mille cinq cent soixante-quatorze.
Et m'estant arresté là dessus, pour entendre ce qu'elle me diroit, s'estant trouvée ung peu surprinse, et n'avoyr encores bien preste sa responce, elle m'a prié d'achever le reste de la lettre, s'il y avoit chose dont j'eusse à luy parler.
Mais j'ay ramené, le plus tost que j'ay peu, le discours à silence, affin de retourner au premier article, dont elle m'a prié que je le luy voulusse encor lyre ung coup.
Et m'a semblé, Madame, qu'elle a eu bien agréable la recordation d'aulcunes choses qui avoient passé en cella; qui luy ont faict remettre sur aulcuns gracieulx propos, qui ont donné une fort gracieuse fin à cestuy cy.
Et ayant longuement poisé toutz ces poinctz, et iceulx releus plus de trois foys, avec diverses contenances, elle a appellé le comte de Lestre qui s'est venu mettre sur un genoul devant elle; dont je me suis levé.
Et, après qu'ilz ont eu conféré une petite espace de temps, s'en estant retourné, elle m'a rappellé et m'a faict rassoyr.
Je l'ay infinyement remercyé de sa bonne et vertueuse dellibération, et n'ay rien oublyé de ce que j'ay estimé pouvoir servir pour luy fère voyr que, non seulement elle debvoit sçavoyr gré, mais qu'elle se debvoit réputer grandement attenue à Vostre Majesté de cest advertissement.
Dont le sieur de Walsingam m'a baillé une nothe de leurs pleinctes, avec la marque, en marge, de celles où ilz desireroient estre principallement pourveu.
Et sur ce, etc.
Ce XXIIIe jour de juillet mille cinq cent soixante-quatorze.
Et luy a esté ordonné deux navyres de guerre de la dicte Dame pour le repasser dellà.
Je ne sçay encores sur quoy a esté sa secrette négociation, ny quelles autres bonnes responces il emporta; mais je feray dilligence de vous en pouvoir bientost mander quelque chose.
Je me resjouys infinyement de ce qu'il plaist à Dieu favorizer et facilliter le retour du Roy, vostre filz.
C'est ung bien qui se sent grand et universel en toute la Chrestienté, et qui est incomparable à nous, ses subjectz; et m'aperçoy bien que ses affères et ceulx de son royaulme se vont de tant plus relevans que la nouvelle continue qu'il approche.
Je vous envoye, de l'extrêt des pleinctes de ceulx cy, celles qu'ilz desirent estre principallement satisfaictes; dont vous plerra y fère pourvoir.
Et sur ce, etc.
Ce XXVIIIe jour de juillet mille cinq cent soixante-quatorze.
Le secrettère de leur ambassadeur vous sera bientost renvoyé, et la dicte Dame vous escripra, de sa main; laquelle cepandant continue son progrès vers Bristol, bien joyeuse de ce que le comte d'Oxfort est retourné à son mandement, encor que milord Edwart soit demeuré.
Me Quillegreu est encores en Escoce, lequel assure fort que les choses y continuent paysibles par dellà.
Il faict réparer le chasteau de Lillebourg.
Et milord St Jehan, Escossoys, est venu, depuis peu de temps, en ceste ville, lequel sollicite d'y pouvoir demeurer sans souspeçon, ou bien qu'on luy baille passeport de se pouvoir retirer en France ou bien en Italye.
Sur ce, etc.
Ce IIIe jour d'aoust mille cinq cent soixante-quatorze.
Ce que la pluspart d'eux ont confessé estre vray, et ne l'ont moins détesté que moy.
Néantmoins, Madame, je supplye très humblement Vostre Majesté de mander aulx gouverneurs de Normandye que, pour la réputation de la couronne, et pour l'entretènement de la paix, ilz vueillent tenir le faict du commerce et de la navigation en quelque meilleur estat qu'il n'est.
Et n'est pas à croyre, Madame, en quelle admiration ung chacung, icy, a ce qu'on escript, d'Italye des grands appretz qui s'y font pour honnorer le passage du Roy, vostre filz, et que toutz les potentats du pays concourent à luy aller au devant.
De quoy aulcuns sont aussy aises comme si c'estoit pour leur propre prince; et les aultres en restent touts estonnés: et milord de Windesor, qui est à Venise, en a mandé ung grand discours en ceste court.
Et me suis excusé d'aller à l'offrande, bien qu'on m'y ayt semond, et qu'on m'ayt remonstré que c'estoit la coustume.
Il y a, icy, encores quelque petit nombre de cappitaines et soldatz françoys, de la nouvelle religyon, qui parlent entre eulx de la surprinse de quelque place en France; mais je n'en puis si tost descouvrir la particullarité.
Et sur ce, etc.
Ce VIIIe jour d'aoust mille cinq cent soixante-quatorze.
Il est arryvé icy, d'Allemaigne, ung françoys, qu'on m'a dict s'appeler, de son propre surnom, Poutrin, mais il se faict nommer Dupin, lequel a esté négocier en ceste court, et les ministres, avec aulcuns aultres principaulz protestantz, le sont allez assister.
Et ay faict presser le vydame de Chartres, lequel semble s'apprester pour passer en Allemaigne, le chassant d'icy la nécessité, qu'il vueille attandre la déclaration de la bonne volonté et intention de Voz Majestez, à ce commencement de ce nouveau règne.
J'attands, d'heure en heure, le retour d'ung escossoys, lequel j'ay, longtemps y a, faict acheminer à Lillebourg, pour observer Me Quillegreu, et pour me rapporter, au vray, l'estat des choses de dellà, et comme je y pourray escripre, et où adresser mes lettres.
Et desjà la flotte des leynes est partye de ceste rivyère pour aller à Bruges, et delà en Anvers, ainsy qu'on avoit auparavant accoustumé de le fère.
Je loue Dieu, de bon cueur, de ce qu'il luy plaist donner toute facillité et bon rencontre au voïage du Roy, vostre filz, et prie Dieu qu'il le vous vueille rendre, bientost, bien sain et bien joyeulx.
Et sur ce, etc.
Ce XIIIe jour d'aoust mille cinq cent soixante-quatorze.
Et cependant ceulx de la nouvelle relligyon ont envoyé, en Hambourg et Emdhem, fère provision d'armes et de poudre, et de monitions de guerre, et en cherchent de toutes partz, secrettement, en ce royaulme, pour envoyer à la Rochelle.
L'on commance fort à doubter de la venue de l'armée d'Espaigne, s'entendant que celle du Turc va à Tuniz; et que desjà la sayson, pour venir par deçà, s'en va passer.
Néantmoins Goaras dict qu'il luy est arryvé ung pacquet du Roy d'Espaigne, qui s'adresse à Péro Mélendès, pour le luy dellivrer, au premier port que l'ung de ses vaysseaulx abordera, en ce royaulme; par où il publie que l'armée estoit desjà partye.
Et sur ce, etc.
Ce XVIIe jour d'aoust mille cinq cent soixante-quatorze.
Je desire bien que les choses d'icy vous soient entièrement cognues, affin de prendre advis comme vous conduyre vers celles qui, en l'endroict de ceste princesse et de son royaulme, peulvent concerner le présent estat des vostres.
Et je supplieray le Créateur, etc.
Ce XXIVe jour d'aoust mille cinq cent soixante-quatorze.
Et sur ce, etc.
Ce XXVIIIe jour d'aoust mille cinq cent soixante-quatorze.
De quoy elle a monstré d'estre bien fort ayse; et sommes entrés en plusieurs honnestes devis de vostre partement de Pouloigne, et de vostre long voyage.
Et m'a fort prié, Sire, de vous présenter, et à la Royne, Vostre mère, ses très cordialles recommandations, et vous assurer que, sellon qu'elle pourra cognoistre qu'aurés bonne intention vers elle, qu'elle se disposera de nourrir une bien confidente amityé avecques vous deux.
Et remettant, Sire, de vous escripre plus amplement par mes premières, estant le mémoire, que j'envoie à la Royne, très ample sur tout ce qui présentement occourt par deçà, je n'adjouxteray rien plus, icy, sinon une très dévote prière à Dieu, etc.
Ce Xe jour de septembre mille cinq cent soixante-quatorze.
Dont je loue Dieu que, en son voyage et au vostre, toutes choses se sont ainsy bien portées, comme Vostre Majesté me l'escript.
Et le seul poinct qui tenoit l'affère accroché, qui estoit pour cent mille escuz, que les subjectz du Roy Catholicque demandoient pour récompence, a esté vuydé à leur prouffict: sçavoyr est que les Angloys leur en payeront soixante quinze mille.
J'entendray plus avant du voyage du dict Textor, quand il repassera par icy.
Les cappitaynes Barache, Limons et dix ou douze aultres soldatz françoys se sont embarquez, depuis troys jours, pour aller à la Rochelle.
Mr de Méru n'est poinct encores allé trouver la Royne d'Angleterre, et se tient retiré en son logis.
Je luy feray part des nouvelles de Mr de Dampville son frère, affin de le fère tousjours mieulx espérer de son propre faict.
Ung agent du comte Palatin vient de passer, ce matin, par la poste, qui va trouver ceste princesse.
J'ay envoyé incontinent après pour le fère observer.
Et sur ce, etc.
Ce XVe jour de septembre mille cinq cent soixante-quatorze.
A quoy, Madame, il est besoin de pourvoyr, et mander à Paris, et aultres principalles villes, où la première emplète s'yra fère, qu'on y prenne bien garde; et je ne fauldray de vous mander, de jour à aultre, tout ce que j'en pourray descouvrir davantage.
Mr de Méru est allé trouver ceste princesse à Fernand Castel, où elle luy a assigné l'audience à ce jourdhuy.
Il faict toutes démonstrations de se vouloyr comporter en très bon et fidelle subject du Roy, mais tels que je voirray estre ses déportements, je ne fauldray de les vous tesmoigner.
Et sur ce, etc.
Ce XIXe jour de septembre mille cinq cent soixante-quatorze.
Et m'ont ceulx de ce conseil envoyé curieusement demander si Voz Majestez s'achemineroient bientost vers Reims, ou bien si elles prendroient aultre chemin, affin de pouvoir mieulx ordonner du partement du millord qui vous doibt aller trouver.
Sur quoy je n'ay obmis une seule de toutes les démonstrations, dont j'ay peu user à elle et aulx siens, que je ne les leur aye franchement déduictes, pour les divertyr de ceste opinyon.
Néantmoins ilz ne cessent, sur ce retour de Me Quillegreu, sellon qu'on m'en a adverty, de dellibérer chaudement comme ilz pourront avoyr le Prince d'Escosse par deçà, bien que la dicte Dame tient cella aulcunement suspect pour elle, et n'y entend qu'à regret.
Et me vient on de dire qu'on est après à fère une dépesche pour renvoyer le dict Me Quillegreu, de rechef, par dellà.
Et sur ce, etc.
Ce XXIVe jour de septembre mille cinq cent soixante-quatorze.
Le mesmes messager m'a aussy apporté une lettre du duc de Chastelleraut pour la Royne d'Escoce, et ung petit pourtraict du jeune Prince, son filz.
Mr de Méru est retourné, depuis deux jours, de devers ceste princesse, avec laquelle il a esté huict jours entiers.
Et j'entendz qu'il a esté fort humaynement receu d'elle, et que les seigneurs de ceste court luy ont faict beaucoup d'honneur et beaucoup de courtoysyes, l'ont traicté et l'ont accompaigné à la chasse, et luy ont donné tout le playsir qu'ilz ont peu.
Tant y a que je ne lairay, pour cella, de le fère tousjours observer, affin de vous mander, le plus au vray que je pourray, quelz seront ses déportementz.
A quoy je vous supplye très humblement vouloir pourvoyr du costé de dellà; car je crains bien fort que, nonobstant ce que m'a rapporté le messager, qui naguères en est venu, je ne pourray mettre assez de suffizans obstacles, du costé d'icy, pour les empescher.
Et sur ce, etc.
Ce XXIXe jour de septembre mille cinq cent soixante-quatorze.
Dont se pourra fère, Madame, que, par ceste nouvelle ambassade, qu'elle vous envoye maintenant, si, d'avanture, Voz Majestez la reçoyvent favorablement, et en font ainsy cas, comme elle monstre de l'espérer, que les choses se remettront facillement aux mesmes bons termes qu'elles estoient.
La pluspart de ceulx, qui sont ordonnez pour accompaigner ceste ambassade, sont desjà partis de ceste ville, et milord de North, l'ambassadeur, partira demain.
J'ay desjà adverty Mrs de Gourdan et de Calliac, et Mr de Crèvecœur, de son voïage, affin de le fère bien recevoyr, et le fère accomoder de chevaulx en Picardye.
Il a charge, après les complimentz faictz, de parler vifvement à Voz Majestez du faict des déprédations, et semble qu'on desire, icy, que luy faciés avoyr conférance avec les deux du conseil qui sont depputés là dessus.
Et en y a qui présument que desjà il est allé en Hembourg une partie de ces escus que je vous ay mandé qu'on a nouvellement forgez; dont sera bon d'en fère éventer par dellà la faulceté, affin qu'ilz demeurent descriez.
Mr le vydame faict toutes les dilligences qu'il peut pour s'en aller avec les dictz depputés, mais, comme aulcunes nécessitez le convient de s'en aller, aussy il y en a d'aultres qui l'empeschent de partir.
Me Astafort, jeune gentilhomme de ceste court, s'est desjà embarqué dans leur vaysseau, et s'en va jusques là où sont les dictz princes, pour revenir bientost rapporter de leurs nouvelles.
Et, à présent, les officiers et agentz de la dicte Dame vont reprenant la possession des places, sans qu'on leur y face de résistance: vray est qu'on crainct tousjours bien fort l'instabilité de ceste nation.
Il vous plerra me mander si j'auray à fère aulcun office en leur endroict.
Sur ce, etc.
Ce Ve jour d'octobre mille cinq cent soixante-quatorze.
Et sur ce, etc.
Ce Xe jour d'octobre mille cinq cent soixante-quatorze.
De quoy la dicte Dame a estimé qu'elle avoit très bien faict d'avoyr desjà dépesché milord de North pour vous aller saluer de par elle, et estre l'une des premières qui honnoreront et se conjouyront de vostre heureux advènement à la couronne.
Et l'autre commissayre plus principal demeure encores icy, comme agent, pour le dict Roy, son Mestre.
Et m'a l'on adverty que la dicte Dame faict apprester son premier mestre des requestes pour l'envoyer bientost devers le grand commandeur, en Flandres.
Et sur ce, etc.
Ce XVe jour d'octobre mille cinq cent soixante-quatorze.
Je ne sçay si ce qu'il tirera de leur déposition l'aygrira davantage, ou si les seigneurs du pays s'en voudront esmouvoir.
Sur ce, etc.
Ce XXe jour d'octobre mille cinq cent soixante-quatorze.
Néantmoins j'espère qu'elle ne se layrra encores conduyre à nulle dellibération qui vous puisse estre préjudiciable, ny qui puisse interrompre, de sa part, l'amityé, que premièrement elle ne voye comme il luy succèdera de la vostre.
Et estime que c'est beaucoup, en ce temps, de garder que l'on ne s'y déclare ouvertement contre luy.
Mr le vidame de Chartres est encores icy, tout prest pour partir au premier bon vent.
Sur ce, etc.
Ce XXIVe jour d'octobre mille cinq cent soixante-quatorze.
Et m'a confirmé, avec grande expression, que, si vous luy faictes bientost voyr quelque effect bien fondé de vostre amityé vers elle, que vous pourrez fère entier et perpétuel estat de la sienne vers vous.
Là dessus, la dicte Dame s'est ung peu modérée, et m'a prié que je luy donnasse ung peu de temps pour en communicquer à son conseil, et que, bientost après, elle m'y feroit responce.
Et sur ce, etc.
Ce XXIXe jour d'octobre mille cinq cent soixante-quatorze.
Dont semble qu'il est expédient, Sire, que la légation de Vostre Majesté vers ceste princesse suive bientost, et sans intervalle, celle qu'elle a faicte vers vous.
J'ay bien escript, depuis naguyères, à aulcuns seigneurs du pays, mais, parce que ce a esté par voye secrette, je ne sçay quand j'auray responce d'eux.
A quoy, pour n'augmenter les escrupulles de ceste princesse, lesquelz, par occasion nouvelle, qui a procédé de la duchesse de Suffolk, se sont, puis peu de jours, rengrégés, oultre la générallité de ceulx qu'elle a tousjours non petitz de Vostre Majesté, je m'y suis condescendu.
Et, quand à esclarcyr davantage Voz Majestez sur l'advertissement de prendre garde à voz personnes, j'ay singullièrement recherché de ceulx, d'où cella estoit venu, de m'en dire la particullarité.
A quoy pouvez croyre, Sire, que je n'auray l'œil et le cueur moins tendus, que si c'estoit pour ma vye et pour le mesmes salut de mon âme.
Mr le vidame de Chartres s'est enfin embarqué, le XXXe du passé, avec la pluspart de toutz ces françoys qui restoient icy, et est passé à Fleximgues devers le prince d'Orange.
Sur ce, etc.
Ce IIIe jour de novembre mille cinq cent soixante-quatorze.
Qui pense, Sire, que ceste sienne dilligence d'allors a servi beaucoup maintenant contre la praticque, qu'on dict qui s'est descouverte du Hâvre de Grâce, de quoy je loue et remercye Dieu de tout mon cueur.
Je ne sçay ce qu'elle fera; tant y a qu'il m'est venu dire adieu, avant d'aller au dict Ampthoncourt, comme pour publier davantage sa retraicte.
Sur ce, etc.
Ce VIIIe jour de novembre mille cinq cent soixante-quatorze.
A quoy a bien aydé certain advis, qui est freschement arryvé, par chiffre, de Bruxelles, à Mr Walsingam, comme la paix se va fère aulx Pays Bas.
Dont attandray encores le segond commandement de Vostre Majesté là dessus.
Du Rua n'a point encores esté renvoyé par le vidame, et sont, toutz deux, avec le prince d'Orange.
Ce qu'il a publié, que les affères alloient bien, de là où il venoit, semble avoyr esté plus dict à artiffice, pour le cuyder ainsy fère acroyre, que pour la vérité.
Et vouloit le dict Rua destourner le vidame de n'aller poinct par dellà, l'assurant qu'il n'y advanceroit rien.
Sur ce, etc.
Ce XIIIe jour de novembre mille cinq cent soixante-quatorze.
Pour laquelle honneste démonstration d'elle, j'ay pryé le Sr de Walsingam de luy dire que, mille et mille foys, je luy baysois très humblement les mains, et que je ne fauldroys de le signiffyer à Vostre Majesté.
Et j'ay aussytost envoyé en court, pour observer, au vray, le rapport qu'il y feroit.
En quoy je mettray peyne de leur y estre le plus oposant qu'il me sera possible.
Les dictz ministres font un grandissime cas de la conversion du Sr Dampville, et disent qu'il a de grandes forces aulx champs, qui marchent pour eulx, et beaucoup de bonnes et fortes places à sa dévotion.
Et m'a l'on confirmé, qu'ilz continuent de mesler Mr de Savoye fort avant au discours de ces choses; et que bientost l'on me sçaura dire en quelz propres termes ilz en parlent, dont je ne fauldray d'en advertyr incontinent Vostre Majesté.
Duquel évènement je suis, d'ung costé, bien ayse, parce que le voïage de la dicte comtesse demeure interrompu, et qu'elle n'yra poinct en Escosse; et, d'ailleurs, je crains qu'ayant faict amityé avec la comtesse de Cherosbery, elle la rende ennemye de la Royne d'Escosse.
Sur ce, etc.
Ce XVIIe jour de novembre mille cinq cent soixante-quatorze.
Et j'estime, Sire, que les choses demeureront en cest estat jusques au retour de milord de North, lequel l'on espère que pourra estre icy à la fin de ce moys.
Il semble que, sur ce malcontantement, que la Royne d'Angleterre a conceu de la comtesse de Lenox, qu'elle dellibère de renvoyer Me Quillegreu en Escosse.
Je ne sçay à quelles fins; mais je feray observer l'occasion pour quoy c'est, affin de pourvoyr, le mieulx que je pourray, qu'il n'en viegne détriment à vostre service.
Et sur ce, etc.
Ce XXIIe jour de novembre mille cinq cent soixante-quatorze.
La dicte Dame loue Dieu de vostre heureuse arrivée, et le prie incessamment, pour le bon succès de voz affères, et pour la grandeur et félicité de Vostre Majesté.
Dont, de quelle part que puisse procéder le mal, elle a senty qu'on faysoit, là dessoubz, une aspre menée pour l'oster de la garde du comte de Cherosbery, et la mettre en des mains qu'elle n'a moins suspectes que la mort.
Néantmoins il vous plerra me commander, là dessus, vostre volonté, et me mander ce que j'auray à luy respondre.
Je travailleray de le réduyre au poinct que m'avez mandé de vostre intention par toutz les moyens et plus vifves persuasions qu'il me sera possible; et vous rendray compte de ce qu'il m'aura dict.
Sur ce, etc.
 Après une vive résistance, les protestans qui occupaient Ce XXVIIe jour de novembre mille cinq cent soixante-quatorze.
Et sur ce, etc.
Ce XXVIIe jour de novembre mille cinq cent soixante-quatorze.
J'ay parlé à Mr de Méru, et n'ay rien obmis du postscripta de la lettre du Roy ni des poinctz qu'il vous pleut toucher au Sr de Vassal.
Je l'ay trouvé en collère et malcontant; mais il a remis de me respondre, dans ung jour ou deux, dont, par mes premières, je vous feray entendre ce qu'il m'aura dict.
Et persévérant plus que jamays, Madame, à vous supplyer très humblement pour mon congé, sellon que je sentz, de jour en jour, diminuer ma santé et me croystre plusieurs manquementz en la continuation de ceste charge, je pryeray le Créateur, etc.
Ce IIIe jour de décembre mille cinq cent soixante-quatorze.
Le milord de North n'est encores retourné, dont l'on s'esbahyt assés qu'est ce qui le peut si longtemps retenir par dellà.
Dont je supplye très humblement Vostre Majesté de dire, ou fère dire à l'ambassadeur d'Angleterre, que vous suppliez la Royne, sa Mestresse, de ne la commettre à nul qu'elle ayt suspect, ny qui ne soit seigneur de qualité pour respondre du traictement d'une telle princesse.
L'on m'a bien faict desjà une honnorable promesse là dessus, mais je crains les artiffices et menées de ses ennemys.
J'ay obtenu une lettre à l'ambassadeur d'Angleterre, par laquelle luy ay mandé de bayller ung passeport de luy à Nau, pour venir jusques icy, et il en prendra ung aultre, icy, pour aller trouver la Royne d'Escosse.
J'ay octroyé des certifficatz à des habitants de Roen, et de Normandye, de leurs paysibles déportementz par deçà, sur des bons tesmoignages qu'on m'a rendus d'eux, affin d'obvier à la saysie de leurs biens.
Il vous supplye très humblement de luy fère envoyer ung passeport: et je vous promectz, Madame, que, par ce que j'ay veu et ouy de luy par deçà, il mérite vostre faveur.
Je suis contrainct de vous ramantevoyr tousjours mon congé, et vous supplye de le vouloir fère résoudre comme chose fondée en très grande nécessité.
Et sur ce, etc.
Ce VIIe jour de décembre mille cinq cent soixante-quatorze.
Sur quoy, depuis, je luy ay mandé qu'il ne doubtât nullement de vostre bonne intention, et de vostre desir à la paix, mais qu'il admonestât ceulx de voz subjectz, qui estoient opinyastres, de se contanter des honnestes condicions avec lesquelles vous la leur pourriez donner.
Il y a ung gentilhomme de Normandye, nommé Des Troyspierres, qui est depuis huict jours passé en ce royaulme.
Il semble qu'il a crainct que, à cause de ceste praticque du Hâvre, l'on ne voulût courre sus à ceulx de sa religyon, dont est venu à refuge par deçà.
Je continueray, Sire, aultant qu'il me sera possible, de veiller icy, et d'y estre soigneux de vostre service; mais le deffault de santé et mes aultres nécessitez me contreignent de vous supplyer très humblement pour mon congé, et en presser fort instamment Vostre Majesté.
Sur ce, etc.
Ce XIIe jour de décembre mille cinq cent soixante-quatorze.
J'ay monstré que je demeuroys bien fort satisfaict de ses derniers propos, mais qu'il me restoit d'avoyr quelque satisfaction de ceulx qu'elle m'avoit tenuz auparavant.
Et estant desjà bien fort tard je me suis licencyé, avec quelque opinyon, Sire, d'avoyr beaucoup interrompu la trame qu'on avoit ordye pour fère que ceste princesse rompît avecques vous.
Je remercye très humblement Vostre Majesté de la compassion, qu'il luy a pleu avoyr enfin de moy, de m'ordonner ung successeur pour me retirer de ce long exil.
Sur ce, etc.
Ce XVIIIe jour de décembre mille cinq cent soixante-quatorze.
Et sur ce, etc.
Ce XVIIIe jour de décembre mille cinq cent soixante-quatorze.
Et j'espère de travailler encores si bien que je feray que la chose ne parviendra qu'en bien bon estat et bien rabillée, devant Voz Très Chrestiennes Majestez.
Il peut estre qu'on est rentré en allarme du nouvel armement qu'on dict que le Roy d'Espaigne appreste en Biscaye, et qu'il a desjà désigné pour général celluy don Martin d'Alcandèle, qui soustint le siège d'Oran, en l'an soixante ung.
Je n'ay, longtemps y a, aulcunes nouvelles d'Escosse, et Me Quillegreu, qu'on faysoit apprester pour y retourner, est encores icy.
La comtesse de Lenox et son filz, et sa belle fille, sont commandés de ne bouger de leur logys, et deffandu que nul ne parle à eulx que le conseil ne les ayt ouys.
Sur ce, etc.
Ce XXIVe jour de décembre mille cinq cent soixante-quatorze.
Et aulcuns de son conseil, qui sont de ceste menée, quand ilz l'en ont veu bien altérée et en collère, l'ont confortée d'en debvoir fère ung très grand ressentiment, de faict et de parolle, se persuadans que l'amityé s'en pourroit bien rompre.
Et s'il plaist à la Royne, vostre mère, luy en escripre ung bon mot de sa main, elle en restera extrêmement contante.
Mr Walsingam a faict en cest endroit ung très honneste office vers elle.
Il remercye très humblement Vostre Majesté de l'honneur que luy avez faict de luy escripre, et promect qu'il employera tout son moyen et pouvoir pour conserver droictement l'amityé et bonne intelligence qu'avez avec ceste couronne.
Sur ce, etc.
Ce XXVIIIe jour de décembre mille cinq cent soixante-quatorze.
Mr de Walsingam s'est monstré vertueux et honneste gentilhomme à rejetter ces faulx rapportz; et a parlé, à son tour, très honnorablement de Vostre Majesté, ainsy que je l'ay bien certeynement sceu.
Sur ce, etc.
Ce XXVIIIe jour de décembre mille cinq cent soixante-quatorze.
Et ilz m'ont respondu le mesmes qu'ilz m'avoient desjà mandé, que, par des propos qu'aulcuns, transportez de passion, avoient tenuz entre eulx, il estoit évident que la dicte conjuration estoit faicte, et qu'on poursuyvoit encores, à présent, plus qu'on n'avoit encores faict, de l'effectuer.
Qui sont dellibérations, Sire, qui descouvrent plus de tourment en ceulx qui les font, qu'il n'y a apparance qu'ilz les puissent ny ozent jamays entreprendre, tant elles ont peu de fondement; dont n'en debvez estre en peyne.
Et sur ce, etc.
Ce XXVIIIe jour de décembre mille cinq cent soixante-quatorze.
De quoy la dicte Dame s'est donnée beaucoup d'admiration, d'où, ny commant, après tant de ruynes et de calamités de vostre royaulme, vous pouvoient maintenant survenir tant de grands et esmerveillables moyenz.
Et a adjouxté qu'elle vous prioit, sur toutes choses, de ne vouloir essayer l'extrémité, parce qu'après icelle n'y avoit plus, de ressource.
Et pense avoyr réduit les choses, entre elles, à quelques bons termes, pour n'estre besoing, Sire, que touchiez rien à l'ambassadeur d'Angleterre du changement qu'elle creignoit, jusques à ce que je vous en auray autrement escript.
Et sur ce, etc.
Ce IIe jour de janvier mille cinq cent soixante-quinze.
Par postille à la lettre précédente.
Et sur ce, etc.
Ce IIe jour de janvier mille cinq cent soixante-quinze.
Les choses d'Irlande succèdent, à ceste heure, assez heureusement à ceste princesse depuis la réduction du comte d'Esmont, qui luy a remis cinq fortz entre mains.
Et le comte d'Essex en a gaigné deux ou troys, et en faict réédiffyer quatre; dont demande, à présent, ung renfort de soldatz, affin de les garnyr bien très toutz; et si, a prins, à ce que j'entends, Briant Mac O'Nel, qui est escossoys, prisonnyer.
Et le susdict comte d'Esmont promect qu'il fera bientost réduyre tout le païs à une bonne tranquillité soubz l'obéyssance de la Royne d'Angleterre.
L'on dict qu'il est party de Flexingues une flote de dix huict bons navyres de guerre pour aller courre la coste d'Espaigne, et se retirer, puis après, en Brouage.
Et sur ce, etc.
Ce VIIe jour de janvier mille cinq cent soixante-quinze.
Et a l'on mis en avant je ne sçay encores bonnement quoy, sur la nouvelle qui est arryvée de la mort de Mr de Boillon, touchant ses deux places de Sedan et de Jamays.
Et semble que le dict Sr de Méru se prépare pour retourner de bref en Allemaigne, et m'a l'on dict qu'il emmeyne avecques luy le jeune Montgommery, frère puyné de celluy qui s'en est retourné à la Rochelle avecques sa femme.
Ce qui a, de rechef, remis ceulx cy en l'opinyon de la paix.
Et le mesmes ambassadeur leur a escript que, depuis la mort de Mr le cardinal de Lorrayne, l'on en avoit plus d'espérance.
Et sur ce, etc.
Ce XIIIe jour de janvier mille cinq cent soixante-quinze.
Néantmoins je n'obmettray rien de tout ce qu'il vous plaist m'en commander avec la deue observance, toutesfoys, qu'y sera requise, pour n'altérer rien de voz affères par deçà.
Dont je loue Dieu que, pour ceste heure, il n'y fault rien fère; car il est desjà pourveu, si plus grand accidant ne survient, qu'elle ne sera poinct changée de la garde du comte de Cherosbery.
Et les a ainsy renvoyez.
Dont je mettray peyne d'y avoyr l'œil le plus ouvert qu'il me sera possible.
Et ont les dictz deux rochelloys assés déclaré que ceulx de leur ville et les aultres eslevez de tout ce quartier là inclineroient bien fort à la paix.
Et sur ce, etc.
Ce XIXe jour de janvier mille cinq cent soixante-quinze.
L'on a faict courir, icy, le bruict qu'il y avoit eu ung gros rencontre en Daulfiné, où avoit esté, de chascun costé, asprement combatu, avec si divers évènementz que les vostres avoient eu du pire; et néantmoins Monbrun estoit demeuré prisonnyer.
Ceulx de ceste court m'en ont envoyé demander des nouvelles, mais je leur ay respondu que je n'en avoys poinct.
Mr de Méru continue de s'apprester pour retourner en Allemaigne; néantmoins quelques françoys qui le suyvent monstrent estre de l'entreprinse des Angloix.
Le provençal Pierre Grenier, de Marseille, dont, cy devant, je vous ay faict de mencion, monstre de vouloir passer en Ollande, et n'attend plus que le vent.
Je ne sçay si c'est pour y praticquer quelque chose ou pour y chercher son repoz; mais, quoyqu'il se monstre personnage fort composé, il a néantmoins négocyé avec ceulx qui s'entremettent des praticques.
Je ne sçay si cella produyra quelque autre chose plus rigoureuse contre elle, mais je y pourvoyray du meilleur remède qu'il me sera possible.
Sur ce, etc.
Ce XXIVe jour de janvier mille cinq cent soixante-quinze.
Et d'ailleurs j'ay entendu qu'on dresse secrettement ung party, avec aulcuns marchands de ceste ville, pour fère remettre en Allemaigne trente mille angelotz en espèce; de quoy j'ay mis gens après pour approfondir à qui et comment le payement s'en fera.
Qui est cause, Sire, que je supplye très humblement Vostre Majesté de fère passer promptement en Escosse le gentilhomme qu'avez dellibéré d'y envoyer résider, affin qu'il n'y laysse rien passer qui soit au préjudice de vostre ancienne alliance de dellà.
Et sur ce, etc.
Ce XXIXe jour de janvier mille cinq cent soixante-quinze.
Et sur ce, etc.
Ce XXIXe jour de janvier mille cinq cent soixante-quinze.
Qui ay bien voulu, Sire, luy fère ceste expression de vostre bonne intention vers elle, affin de m'oposer à ceulx qui s'efforçoient de luy préoccuper et engager la sienne contre vous.
Qui est en substance ce que, pour ceste foys, j'ay recueilly des propos de la dicte Dame, remettant ce qu'il y pourroit avoyr de surplus à la procheyne dépesche, parce que ceste cy est desjà trop longue.
Et sur ce, etc.
Ce IVe jour de febvrier mille cinq cent soixante-quinze.
Et si, ay cognu qu'il n'y a pour le présent, en cest courte, rien de mal ordonné contre elle.
Je ne sçay encores ce qui en résultera.
Sur ce, etc.
Ce Xe jour de febvrier mille cinq cent soixante-quinze.
J'entendz que, depuis cinq ou six jours, l'admiral d'Angleterre a envoyé des officiers de la marine visiter les grands navyres de la dicte Dame, comme pour commancer de les apprester pour ce printemps.
J'auray l'œil à ce qui s'y fera.
Et persévérantz ceulx, qui portent, icy, le party de Bourgoigne, au renouvellement de l'amityé de ceste princesse avec le Roy d'Espaigne, ilz sont fort après à pourchasser que nouveaulx ambassadeurs soient envoyez pour résider près de l'ung et de l'aultre prince.
Sur ce, etc.
Ce XVIIe jour de febvrier mille cinq cent soixante-quinze.
Et sur ce, etc.
Ce XVIIe jour de febvrier mille cinq cent soixante-quinze.
Et je feray cependant, comme j'ay faict tousjours, tout ce qu'il me sera possible pour traverser les affères de ceulx qui pourchassent, icy, les moyens de traverser les vostres.
Je fay bien dévote prière à Dieu qu'il en soit aultrement.
Et sur ce, etc.
Ce XXIe jour de febvrier mille cinq cent soixante-quinze.
Et sur ce, etc.
Ce XXIe jour de febvrier mille cinq cent soixante-quinze.
Et luy ayant là dessus faict lecture de vostre lettre, elle a curieusement noté les particullaritez, qui y estoient, de l'honneste faveur et des advantages qu'aviez faict au dict de North, plus qu'à l'ambassadeur du Roy Catholicque, ny à celluy de l'Empereur.
Dont je ne l'ay volue ny presser ny convaincre davantage de ce qui estoit advenu, et sommes passez à ce que Vostre Majesté trouvera déduict en la lettre que j'escriptz à la Royne.
Et puis, je l'ay ainsy remercyé de l'offre qu'elle vous avoit faicte de s'employer à la paciffication de vostre royaulme, comme me le commandiez par le postscripta de vostre dernière lettre.
Et sur ce, etc.
Ce XXVIIIe jour de febvrier mille cinq cent soixante-quinze.
Je luy ay respondu que, de tant que j'avoys addressé le récit du tout au Roy, vostre filz, que vous luy aviez layssé fère toute la responce, et que me commandiez d'en parler seullement sellon le contenu de sa lettre.
Et la luy ayant ainsy tout franchement présentée, elle l'a incontinent et bien fort curieusement toute leue jusques à la fin, ensemble l'addition qui estoit au bas.
Et sur ce, etc.
Ce XXVIIIe jour de febvrier mille cinq cent soixante-quinze.
Et ayant ainsy layssé la dicte Dame bien contante, je me suys pour ceste foys retiré.
Et sur ce, etc.
Ce VIIe jour de mars mille cinq cent soixante-quinze.
Sur laquelle responce j'entendz qu'elle et ceulx de son dict conseil se trouvent fort empeschez quelle dellibération y prendre; et néantmoins leur appareil va tousjours en avant.
Les deniers qui ont demeuré quelque temps ainsy dépositez, comme je vous ay mandé, devers ung marchand de ceste ville ont esté, depuis deux jours, apportez chez le grand trézoryer, montantz trente mille escus, en angelotz; je ne sçay encores quel chemin ilz prendront.
J'entendz qu'on prépare une dépesche, icy, pour renvoyer Me Quillegreu en Escosse, et qu'il y doibt apporter ung duplicata de celle que les ministres ont esté plusieurs foys assemblez pour la dresser, de laquelle ne se peult encores avoyr aulcune notice quelz chapitres elle contient.
Et ainsy je l'ay layssée assés bien disposée vers sa cousine.
Et sur ce, etc.
Ce XIe jour de mars mille cinq cent soixante-quinze.
Me Quillegreu est desjà tout prest pour aller en Escosse avec une dépesche de ce conseil, et bonne somme de deniers qu'il emporte avecques luy.
Je ne puis encores descouvrir à quel effect ce peut estre.
Et sur ce, etc.
Ce XIVe jour de mars mille cinq cent soixante-quinze.
Néantmoins il semble que l'advis des plus authorisez tend à l'entreprinse d'Irlande, dont, dans bien peu de jours, se sentira la résolution de l'ung ou de l'autre.
Et quand à ce que j'ay naguyères escript à Vostre Majesté, de la venue du conseiller de Flandres, l'on attand icy, à toute heure, son arryvée.
Et, touchant l'armement, il se poursuyt tousjours; mais, quand au voïage de Me Quillegreu en Escosse, il est ung peu suspendu.
Nous verrons comme les choses procèderont, et mettrons payne qu'en soyez promptement adverty.
Et sur ce, etc.
Ce XXe jour de mars mille cinq cent soixante-quinze.
Et sur ce, etc.
Ce XXIVe jour de mars mille cinq cent soixante-quinze.
Et sur ce, etc.
Ce XXXIe jour de mars mille cinq cent soixante-quinze.
Qui me semble, Sire, que les choses en sont venues à si bons termes que de meilleurs ny de plus honnorables, pour ce regard, n'en pourroient estre desirez pour Vostre Majesté.
Sur ce, etc.
Ce VIIe jour d'apvril mille cinq cent soixante-quinze.
J'entendz que la dellibération d'envoyer en Espaigne, et pareillement de dépescher en Escosse, demeurent en quelque suspens jusques après les prochaynes nouvelles qui viendront de France, après le retour de Mr de La Chastre.
Et sur ce, etc.
Ce XVe jour d'apvril mille cinq cent soixante-quinze.
Et puis je veulx présumer qu'elle ne voudra si tost aller contre ce qu'elle vient tout freschement de vous promettre par la susdite confirmation de la ligue.
Et, au pis aller, il faudra avoyr l'œil bien ouvert sur ce qu'elle entreprendra, affin que rien ne s'en puisse addresser contre Vostre Majesté que n'en soyez auparavant apperceu.
Et, pour le présent, je vous, diray, Sire, qu'il y a, à la vérité, deux navyres, de la dicte Dame dehors, lesquelz sont allez convoyer la flotte de Hembourg, et il s'en appreste quatre aultres, et puis il en doibt sortir promptement six des particulliers.
Dont, à toutes advantures, il sera bon, Sire, que faciez promptement advertyr voz cappitaynes, qui sont sur mer, et pareillement les gouverneurs, du long de la coste de deçà, qu'ilz se donnent garde de ces deux appareils de Ollande et d'icy.
Tant y a qu'elle a faict une prompte dépesche à Barwyc, par laquelle elle mande qu'on en examine bien le faict, affin d'envoyer, puis après, Me Quillegreu par dellà, s'il est cognu qu'il en soit besoing.
Et sur ce, etc.
Ce XXe jour d'apvril mille cinq cent soixante-quinze.
J'ay, ces jours passez, pryé le docteur fiscal de Bruxelles à dîner en mon logis, et l'ay honnoré comme ambassadeur d'Espaigne.
Et sur ce, etc.
Ce XXVIe jour d'apvril mille cinq cent soixante-quinze.
Et, la luy ayant baillée, elle l'a fort volontiers serrée dans sa pochette, et m'a pryé de la luy laysser pour la lyre à son loysir.
Néantmoins il a esté si bien pourveu au reste, que je ne descouvre nullement que ceste princesse ny ceulx de son conseil ayent, pour encores, aulcune dellibération de leur rien accorder.
Sur ce, etc.
Ce XXXe jour d'apvril mille cinq cent soixante-quinze.
Mais il semble bien qu'il ne luy ayt donné guyères d'espérance que vueillés pourvoir aulx particullières demandes qu'elle vous a mandé fère pour aulcuns de ses subjectz.
De quoy elle et ceulx de son conseil demeurent fort escandalizés, et disent qu'il n'est pas possible que l'amityé se puisse conserver entre Voz deux Majestez, si la justice n'est mutuellement, là et icy, administrée à voz communs subjectz.
Je mettray peyne d'en avoyr plus de certitude, affin de le vous mander par mes premières.
Et sur ce, etc.
Ce VIe jour de may mille cinq cent soixante-quinze.
Par postille à la lettre précédente.
Les choses, que le docteur fiscal de Bruxelles avoit à négocyer en ceste court, ne sont si facillement venues à conclusion comme il espéroit; et semble qu'elles vont en longueur.
En quoy je feray bien tout ce qu'il me sera possible pour les en garder.
Sur ce, etc.
Ce XIIe jour de may mille cinq cent soixante-quinze.
Néantmoins il a pleu à Dieu ne me deffaillyr en cest endroict par la bonne inclination que la dicte Dame a de vous garder la paix, et de ne rompre d'amityé avecques vous.
Les négociations de Flandres ne s'advancent guyères, parce que le docteur de Bruxelles est ung peu malade; et ceulx cy ne veulent procéder à la publication contre les fuitifz des Pays Bas que le plus tard qu'ilz pourront.
Néantmoins aulcuns des principaulx de ceste court monstrent de prendre bien à cueur que les choses demeurent imparfaictes avec le Roy d'Espaigne.
L'examen se poursuyt vifvement et sans intermission contre ceulx qu'on a mis dans la Tour par souspeçon de la Royne d'Escosse.
Je ne sçay où en ira encores la résolution, tant y a que je incisteray, aultant qu'il me sera possible, qu'elle aille tousjours au mieulx.
Il n'y a esté, à ce que j'entendz, rien dict, faict, ny ordonné, au préjudice de vostre alliance; et Quillegreu, ny nul aultre, pour la part d'Angleterre, n'y a assisté.
J'attandz avec grand desir mon successeur, et attandz avec très grande dévotion de voz nouvelles, s'esbahyssant ceste princesse que, depuis le retour de Mr de La Chastre, il ne m'est arryvé ung seul mot de vostre part pour luy dire.
Sur ce, etc.
Ce XVIIIe jour de may mille cinq cent soixante-quinze.
En confirmation de quoy, vous luy envoyez la lettre, de vostre main, qu'elle avoit demandée.
Et n'ay rien obmis, Sire, de ce que j'ay estymé la pouvoir mouvoyr à n'y fère poinct de refus.
Les seigneurs de son conseil, qui estoyent assemblez en bon nombre, m'ont, au partir d'elle, fort volontiers escouté sur les remonstrances que je leur ay déduictes touchant ce dessus.
Et, après les avoyr débatues, ilz ont advisé, quant à celles de la ligue, qu'ilz les yroient résouldre avec la dicte Dame pour, puis après, m'en fère avoyr entière responce.
Et sur ce, etc.
Ce XXVIe jour de may mille cinq cent soixante-quinze.
Et sur ce, etc.
Ce XXVIe jour de may mille cinq cent soixante-quinze.
Je ne sçay si le dict Quillegreu se déportera avec plus de modération vers le nom et l'alliance de Vostre Majesté par dellà qu'il n'a faict, les aultres foys qu'il y est allé.
Et mesmes y en a qui pensent qu'elles se pourront voyr en ce progrès: sur quoy se faict de bonnes et maulvaises interprétations.
Le comte de Quildar a esté admené prisonnyer, d'Irlande, ensemble la comtesse sa femme et ses enfans, et sont desjà mis soubz diverses gardes en ceste ville, attandant qu'ilz soyent examinez.
Je mettray peyne d'entendre davantage de leur faict, ensemble de l'estat du pays de dellà, pour vous en donner advis par mes premières.
Et, sur ce, etc.
Ce IIe jour de juing mille cinq cent soixante-quinze.
Cepandant quelques cappitaynes font, icy, semblant d'armer, et de lever des soldatz, et équipper des vaysseaulx de guerre, se continuant la voix que c'est pour aller aulx Pays Bas, les uns trouver le commandeur, les aultres le prince d'Orange.
Je feray curieusement observer s'il y a rien contre la France.
Le comte de Quildar a esté ouy, et creignent, ses amys, qu'il sera mis dans la Tour.
Me Quillegreu est commandé de suyvre le progrès, et se tenir prest pour aller en Escosse.
Je ne puis encores proprement descouvrir l'occasion de son voïage, sinon ce que je vous en ay mandé par mes précédantes; et, si j'en apprends davantage, je l'adjouxteray à mes premières.
Sur ce, etc.
Ce VIIe jour de juing mille cinq cent soixante-quinze.
Je luy ay fort incisté qu'elle vous contantât de cella, et qu'il luy rapporteroit, à son retour, de quoy estre plus contante et plus joyeuse, et en plus de repos, toute sa vye; mais je ne l'ay peu impétrer.
Qui veulx bien confesser, Sire, qu'elle ne m'a pas dissimulé que, pour aulcunes occasions, et mesmes pour quelque griefve matière d'offance, elle ne soit aulcunement provoquée à vous nuyre.
Et, pour ceste foys, Sire, je ne veulx mettre Vostre Majesté en allarme d'aulcune chose apparante de ce costé, mais l'on m'a bien dict qu'il s'y prépare quelques contributions de deniers d'aulcuns particulliers protestantz pour envoyer en Allemaigne.
Sur ce, etc.
Ce XIIe jour de juing mille cinq cent soixante-quinze.
Et, après, je luy ay faict aulcunes remonstrances, en partye grâcieuses, et en partye avec quelque expression, pour la conduyre peu à peu à parler de Vostre Majesté.
Je pense desjà avoyr comprins où cella va; dont par mes premières je le vous manderay, ensemble ce que j'auray plus avant apprins d'aultres choses.
Et sur ce, etc.
Ce XIIe jour de juing mille cinq cent soixante-quinze.
Et par ce, aussy, que le dict sieur prince ne reçoit plus si volontiers comme il souloit les soldatz angloix à sa soulde, il s'en appreste ung nombre avec leurs cappitaynes pour aller au service du grand commandeur de Castille contre luy.
Vray est qu'à ce que j'entendz, l'on propose d'envoyer bientost ung personnage de qualité de ceste court vers le dict prince, en Ollande, pour accommoder toutz ces différandz avecques luy.
Et sur ce, etc.
Ce XVIIe jour de juing mille cinq cent soixante-quinze.
Elle a distinctement leu tout l'article de vostre lettre, qui faisoit mencion de cella, et, après, comme toute resjouye et bien fort contante, m'a faict la responce que je vous ay sommayrement comptée en mes précédantes.
Dont de ce propos et d'aulcuns aultres que nous avons continué, l'espace de deux heures, Vostre Majesté en entendra davantage par le Sr de Vassal, présent porteur.
Et n'adjouxteray rien plus icy, Sire, sinon qu'encor qu'on eût aulcunement altéré la dicte Dame contre vous, j'ay bien cognu qu'elle n'estoit preste, pour cella, de se destourner de vostre amityé s'il vous plaist continuer en la sienne.
Je vous envoye la lettre de sa main et la responce que ceulx de son conseil m'ont faicte sur le reste de mes demandes.
Et sur ce, etc.
Ce XXVIe jour de juing mille cinq cent soixante-quinze.
Je fay présentement ung mot de vostre parfaicte guérison à la Royne d'Angleterre, attandant que, sur l'occasion de quelque aultre vostre dépesche, je l'aille trouver pour m'en conjouyr davantage et plus expressément avec elle.
Comment que ce soit, s'il estoit occasion que ne peussiez donner la paix à voz subjectz ny la recepvoyr d'eux, Dieu, de qui les jugementz sont toujours très justes et sainctz, la luy vueille octroyer bonne par dellà.
 Cette nouvelle était fausse.
Henri, maréchal de Danville, Mr de Méru est desjà embarqué pour passer en Hemden ou bien en Hanbourg, affin d'aller trouver le Prince de Condé à Basle.
Sur ce, etc.
Ce Ier jour de juillet mille cinq cent soixante-quinze.
Il sera bon d'y avoyr l'œil et de fère, affin que cella ne s'addresse contre nous, que l'on sache au vrai, du premier jour, comme aura passé le faict de la prinse de St Malo et en donner quelque rayson par deçà.
Je croy bien que les nouvelles nopces du prince d'Orange, lesquelles leur sont fort suspectes, font qu'ilz prennent plus à cueur qu'ilz n'eussent pas faict les injures de ceulx de Flexingues.
Me Quillegreu n'est encores party pour Escosse, mais on le faict suyvre pour le dépescher, d'heure en heure, et croy qu'on n'attand plus sinon les nouvelles de la paix de vostre royaulme, si elle succèdera ou non, pour le fère acheminer.
Et sur ce, etc.
Ce IVe jour de juillet mille cinq cent soixante-quinze.
Ce que je m'assure que le Roy, ny Vous, Madame, ne voudriez pour aulcun pris que telle chose advînt.
Et sur ce, etc.
Ce IVe jour de juillet mille cinq cent soixante-quinze.
A quoy je luy ay satisfaict, sellon ce que j'ay estimé convenir à vostre réputation et grandeur, et la bonne intention qu'avez vers voz subjectz, le mieulx qu'il m'a esté possible.
Et adjouxteray seulement icy, Sire, que le bruict continue de la mort du comte de Morthon, et que c'est milord de Lentzay, prévost de Lillebourg, qui, avec la commune de la ville, offancée de l'oppression des impostz, luy a couru sus.
Et sur ce, etc.
Ce VIIIe jour de juillet mille cinq cent soixante-quinze.
La dicte Dame, avec une démonstration de grand ayse sur cest affère, duquel elle estoit assez en peyne, et n'en attandoit pas de si bonnes nouvelles comme celle cy, a tout incontinent prins sa lettre et la mienne et les a curieusement leues.
Me Quillegreu est party pour Escosse, à cause de ce tumulte de Lislebourg contre le comte de Morthon, ainsy que je le vous ay cy devant escript.
Sur ce, etc.
Ce XIIIe jour de juillet mille cinq cent soixante-quinze.
Dont depuis, le comte de Lestre m'a dict que, si la response venoit bonne, il ne despéroit pas d'estre celluy qui feroit le voïage en France.
Et sur ce, etc.
Ce XIIIe jour de juillet mille cinq cent soixante-quinze.
 Du mariage d'Élisabeth avec le duc d'Alençon.
Je ne sçay comme elles s'en accorderont; néantmoins j'ay grand plésir de les voyr mieulx racoinctées qu'elles n'estoyent.
Je n'ay nulle nouvelle d'Escosse, depuis le partement de Me Quillegreu, mais j'attandz de brief, le retour d'ung homme qui me doibt apporter toutes nouvelles de dellà, et je ne fauldray tout incontinent de les vous mander.
Et sur ce, etc.
Ce XIXe jour de juillet mille cinq cent soixante-quinze.
Le dict juge, se contantant assez de ma responce, m'a incontinant introduyt iceulx marchandz, et les patrons des navyres qui, avec beaucoup d'exclamations, m'ont bayllé leurs plainctes par escript.
Et sur ce, etc.
Ce XXIVe jour de juillet mille cinq cent soixante-quinze.
Et n'adjouxteray à la présente sinon ce mot de la continuation du progrès de ceste princesse: c'est qu'elle est arryvée le neufvième d'estui cy à Quilingourt, où elle a esté fort honnorablement receue.
Sur quoy l'on faict de diverses interprétations; mais je croy que c'est pour recognoistre ung octroy, que la dicte Dame luy a faict, ceste année, de quelques vaquanz, qu'on estime valoyr plus de deux centz mille escus.
Et sur ce, etc.
Ce XXIVe jour de juillet mille cinq cent soixante-quinze.
La Royne d'Angleterre a incontinent envoyé milord de Housdon sur le lieu, affin de pourvoyr, le mieulx qu'il lui seroit possible, à ce désordre.
Il semble qu'il y eût, je ne sçay quoy, de caché là dessoubz, qu'aulcuns personnaiges d'honneur de ceste court ne sont pas marrys qu'il ayt esté ainsy descouvert, à la confusion de ceulx qui l'avoient conseillé et de ceulx qui le vouloyent fère exécuter.
Me Quillegreu a passé oultre jusques à Lislebourg.
J'espère que bientost j'auray quelque relation de ce qu'il faict par dellà.
L'on dict que la fille de la comtesse de Mar, laquelle le comte de Morthon avoit faicte épouser au comte d'Angoux, son nepveu, est morte, et que le dict Morthon pourchasse de le remaryer avec une fille des Amelthons.
Quand à l'estat des choses d'icy, la Royne d'Angleterre est encore à Quilingourt; et vous puis assurer, Sire, que ces cinq grands navyres de guerre, dont l'on vous a parlé, ne sont poinct dehors.
J'estime, Sire, qu'il est expédient de fère voyr cest affère à la justice, affin de conserver la paix et entretenir le commerce d'entre ces deux royaulmes.
Le voïage de Me Henry Cobhan pour Espaigne avoit esté réfroidy, mais je viens de sçavoyr qu'il s'effectuera bientost, et qu'on l'a honnoré de quelque tiltre affin de luy fère tenir meilleur lieu par dellà.
J'entendz que, le jour de la Madeleyne, un françoys, naguyères party de Basle, est arryvé en ceste ville, feignant qu'il y venoit chercher Mr de Méru, néantmoins il a incontinent passé oultre vers Mr de Walsingam, à la court.
Je me resjouys infinyement du retour du Sr de Misery et de l'acheminement des depputez.
Je croy qu'ilz ne viennent pas, sans apporter une modération de leurs premières demandes, et sans ung suffisant pouvoir d'accepter les bonnes responces que Vostre Majesté leur a desjà faictes, ou bien celles, si besoing est, que voudrez encores leur fère.
Et depuis deux jours, est arryvé, icy, ung de la Rochelle, qui assure avoyr veu partyr les Srs de Mirambeau et de Bessons pour aller rencontrer les aultres depputés, portans bonne instruction de ceulx de ce quartier là à la paix.
Sur ce, etc.
Ce premier jour d'aoust mille cinq cent soixante-quinze.
Et sur ce, etc.
Ce premier jour d'aoust mille cinq cent soixante-quinze.
Voilà, Sire, la substance et les propres termes, en brief, de tout ce qu'il m'a plus au long escript; qui ay retenu l'original de sa lettre devers moy, et ne luy ay poinct faict de responce.
Sur ce, etc.
Ce VIe jour d'aoust mille cinq cent soixante-quinze.
Et sur ce, etc.
Ce VIe jour d'aoust mille cinq cent soixante-quinze.
Le sire Henry Sidney s'en va, du premier jour, passer en Irlande, où l'on pense qu'il y réduyra les choses, et qu'il remettra facillement tout le pays en l'obéyssance de ceste couronne, et le comte d'Essex s'en retournera.
Me Quillegreu a temporisé, plus longtemps qu'on ne m'avoit dict, à Barwic, à cause de ce désordre naguyères survenu entre les gardiens des deux frontyères, et s'il n'en est party depuis dix jours, il y est encores.
La Royne d'Escosse se porte bien et cuydoyent aulcuns que la Royne d'Angleterre, sa cousine, s'estant approchée à une journée et demye d'elle, la deût voyr; mais j'entendz que seulement elle l'a envoyée visiter.
Me Henry Cobhan, en attandant, icy, sa dépesche pour Espaigne, est tombé malade; néantmoins il espère partyr, aussytost qu'il se portera ung peu bien, et dellibère de fère son chemin par France.
L'on a brullé, ces jours passez, en ceste ville, aulcuns Ollandoys pour cause d'hérésye, parce qu'ilz ne se sont voulus desdire, soubstenans, entre aultres erreurs, qu'il n'estoit loysible aulx Chrestiens d'exercer magistrat.
Je ne puis vériffyer que Mr de Méru ayt emporté plus grande somme de ceste court que les douze centz angelotz que cette princesse luy a donnez; et encores m'a l'on dict que le présent, à la fin, a esté restreinct à six centz angelotz.
Sur ce, etc.
Ce XIIIe jour d'aoust mille cinq cent soixante-quinze.
Néantmoins luy et les autres cappitaynes angloix, qui sont icy, sont à présent retenus pour la guerre d'Irlande, de peur que le dict sire James Fitz Maurice n'y repasse pour y brouyller les affères.
Et sur ce, etc.
Ce XXe jour d'aoust mille cinq cent soixante-quinze.
Et après que nous aurons parlé à la dicte Dame, nous vous ferons incontinent sçavoyr ce que nous aurons apprins d'elle et des siens, sur les particullaritez que nous avez commandé leur proposer.
Me Quillegreu a desjà veu le dict Morthon, et croy qu'il se trouvera à cest abouchement; et m'a l'on dict qu'il praticque une nouvelle levée d'Escossoys pour la fère passer du premier jour, en Hollande.
Et sur ce, etc.
Ce XXVIIe jour d'aoust mille cinq cent soixante-quinze.
Et luy a déduict plusieurs raysons fort considérables pour la mouvoir, et la rendre bien inclinée à vostre honneste desir.
Ce qu'elle a davantage tesmoigné par des caresses, faveurs et honnestes privautés, qu'elle luy a faictes.
Ce Xe jour de septembre mille cinq cent soixante-quinze.
A quoy les principaulx seigneurs de ce conseil et toute ceste court ont concouru d'une bonne démonstration d'affection vers luy, et d'avoyr très bonne opinyon de luy.
Et elle les a prins de fort bonne part.
Ce Xe jour de septembre mille cinq cent soixante-quinze.
Néantmoins, dans ung moys ou six sepmaynes, elle octroyeroit de bon cueur le passeport pour tel gentilhomme qu'il playroit à Vostre Majesté y envoyer.
Et nous ayant, la dicte Dame et tous les siens, uzé de nouveau à toutz deux beaucoup de courtoysie et bien honnestes faveurs pour la plus ample réception de l'ung et le congé de l'autre, nous nous sommes fort gracieusement licenciez d'elle.
Néantmoins il sera tousjours bon que Vostre Majesté face advertyr au dict Callays et à Boulogne, et au long de la coste de dellà, qu'on s'y tienne bien sur ses gardes.
Ce XXe jour de septembre mille cinq cent soixante-quinze.
Ce XXe jour de septembre mille cinq cent soixante-quinze.
trois cent cinquante-neufe _Dépêche._--cinq janvier.-- Audience.
                                                     _Ib._ Négociation du mariage d'Elisabeth avec le duc d'Alençon.
     _Ib._ Avis d'une entreprise.
                                          cinq Nouvelles d'Ecosse.
                                           _Ib._ Et d'Irlande.
                                                   six trois cent soixantee _Dépêche._--douze janvier.-- Nouvelles de la Rochelle.
                                       sept Négociation du mariage.
                                       _Ib._ trois cent soixante et une _Dépêche._--dix-huit janvier.-- Mission du baron d'Aubigny.
                                   _Ib._ Affaires d'Irlande.
                                           _Ib._ Nouvelles de la Rochelle.
                                      douze Négociation du mariage.
                                       _Ib._ trois cent soixante-deuxe _Dépêche._--vingt-six janvier.-- Audience.
                                                     _Ib._ Conférence avec l'agent de la Rochelle.
                        dix-huit trois cent soixante-troise _Dépêche._--trois février.-- Audience.
                                                     _Ib._ Négociation du mariage, consentement d'Elisabeth à une entrevue secrète.
                                              vingt-deux trois cent soixante-quatree _Dépêche._--neuf février.-- Audience.
                                                      vingt-cinq Négociation sur l'entrevue.
                                   _Ib._ État de la négociation du mariage.
                            _Ib._ trois cent soixante-cinqe _Dépêche_.--quinze février.-- Succès du prince d'Orange.
                                    _Ib._ Affaires d'Ecosse.
                                             trente-deux Nouvelles de Marie Stuart.
                                     trente-quatre trois cent soixante-sixe _Dépêche._--vingt février.-- Conférence avec Burleigh et Walsingham.
                        trente-cinq Affaires d'Irlande.
                                            trente-six Négociation du mariage.
                                       _Ib._ trois cent soixante-septe _Dépêche._--vingt-six février.-- Conférence avec Leicester.
                                    _Ib._ Discontinuation des armemens.
                                  quarante-trois Dénonciation contre Marie Stuart.
                              quarante-quatre trois cent soixante-huite _Dépêche._--cinq mars.-- Conférence avec les députés de Flandre.
                        quarante-cinq Et avec l'agent de la Rochelle.
                                quarante-six Nouvelles d'Irlande.
                                           quarante-huit trois cent soixante-neufe _Dépêche._--sept mars.-- Reprise d'armes en France.
                                    _Ib._ Avis d'une entreprise sur Calais.
                              cinquante et un trois cent soixante-dixe _Dépêche._--dix-sept mars.-- Audience.
                                                     _Ib._ Consentement du roi à l'entrevue.
                              cinquante-trois Effet produit par la reprise d'armes en France.
                cinquante-sept Réponse d'Elisabeth sur l'entrevue.
                           _Ib._ trois cent soixante et onzee _Dépêche._--vingt-trois mars.-- Troubles de France.
                                            soixante-deux Craintes inspirées par Montgommery.
                           _Ib._ Affaires d'Ecosse.
                                             soixante-trois Espoir pour Marie Stuart.
                                      soixante-quatre trois cent soixante-douzee _Dépêche._--vingt-huit mars.-- Mésintelligences à la cour de France.
                          soixante-cinq Soupçons contre Montgommery.
                                   soixante-sept trois cent soixante-treizee _Dépêche._--deux avril.-- Audience.
                                                     _Ib._ Descente de Montgommery en France.
                             soixante-neuf Assurance d'amitié de la part d'Elisabeth.
                     soixante et onze trois cent soixante-quatorzee _Dépêche._--six avril.-- Protestation sur l'entreprise de Montgommery.
                 _Ib._ Armemens de Londres dirigés contre un'Espagne.
                  soixante-quinze Nouvelles de Flandre et d'Ecosse.
                             _Ib._ Bonnes dispositions pour Marie Stuart.
                         soixante-seize trois cent soixante-quinzee _Dépêche._--quinze avril.-- Prise de Carentan par Montgommery.
                            _Ib._ Négociation du mariage.
                                        soixante-dix-huit trois cent soixante-seizee _Dépêche._--dix-neuf avril.-- Motifs de Montgommery.
                                        _Ib._ Fuite du prince de Condé.
                                      quatre-vingt-un Négociation faite par La Noue.
                                _Ib._ Armemens des Anglais.
                                          quatre-vingt-deux Arrestation du duc d'Alençon et du roi de Navarre.
             quatre-vingt-trois trois cent soixante-dix-septe _Dépêche._--vingt-quatre avril.-- Audience.
                                                      quatre-vingt-quatre Délibération du conseil.
                                       quatre-vingt-dix Désir d'Elisabeth de voir la paix succéder en France.
         _Ib._ _Mémoire._ Négociation de Montgommery et La Noue.
              quatre-vingt-douze trois cent soixante-dix-huite _Dépêche._--trente avril.-- Nouveaux détails d'audience.
                                  _Ib._ Armemens faits à Londres.
                                      quatre-vingt-quinze Nouvelles d'Irlande.
                                           quatre-vingt-seize trois cent soixante-dix-neufe _Dépêche._--trois mai.-- Audience.
                                                     _Ib._ Désignation du capitaine Leython pour passer en France.
        quatre-vingt-dix-neuf Recommandation d'un bon accueil pour le capitaine Leython.
    cent deux trois cent quatre-vingtse _Dépêche._--dix mai.-- Audience.
                                                     _Ib._ Complot de Saint-Germain, arrestation de Coconas et La Mole.
  cent quatre Arrestation de Mrs de Montmorenci et de Cossé.
                cent neuf trois cent quatre-vingt-une _Dépêche._--seize mai.-- Changement d'Elisabeth.
                                       _Ib._ Exécution de Coconas et La Mole.
                              cent onze Sollicitations de Montgommery.
                                cent douze Audience.
                                                     cent treize Négociation du mariage.
                                       _Ib._ trois cent quatre-vingt-deuxe _Dépêche._--vingt-trois mai.-- Audience.
                                                     cent vingt Continuation des armemens.
                                    cent vingt et un Instructions de Leython.
                                      _Ib._ Nouvelles de Marie Stuart.
                                    cent vingt-deux trois cent quatre-vingt-troise _Dépêche._--vingt-neuf mai.-- Armemens contre l'Espagne.
                                    _Ib._ Nouvelles d'Allemagne et d'Ecosse.
                            cent vingt-cinq Expédition du capitaine Montdurant.
                           cent vingt-six trois cent quatre-vingt-quatree _Dépêche._--quatre juin.-- Armemens de Me Grinvil.
                                       _Ib._ Résolution des Anglais de combattre la flotte d'Espagne.
      cent vingt-neuf Avis d'un complot contre le roi.
                              cent trente trois cent quatre-vingt-cinqe _Dépêche._--huit juin.-- Audience.
                                                     _Ib._ Affaire de Coconas et La Mole.
                                cent trente-trois Nouvelle de la mort du roi.
                                   _Ib._ trois cent quatre-vingt-sixe _Dépêche._--treize juin.-- Retard d'audience.
                                            _Ib._ Montgommery prisonnier.
                                       cent quarante-deux Succès de Montdurant.
                                         cent quarante-trois Reprise des armemens.
                                         cent quarante-quatre trois cent quatre-vingt-septe _Dépêche._--dix-huit juin.-- Hésitation des Anglais.
                                       cent quarante-six Nouvelles de France.
                                          cent quarante-sept Projet des Espagnols de s'emparer du prince d'Ecosse.
         cent quarante-neuf trois cent quatre-vingt-huite _Dépêche._--vingt et un juin.-- Audience.
                                                     _Ib._ Communication de la mort du roi.
                              _Ib._ Projet sur Calais.
                                            cent cinquante-six trois cent quatre-vingt-neufe _Dépêche._--vingt-sept juin.-- Nouveaux détails d'audience.
                                  _Ib._ _Mémoire._ Changement dans la politique des Anglais.
          cent soixante trois cent quatre-vingt-dixe _Dépêche._--premier juillet.-- Proposition faite à Elisabeth de renouer Mécontentement de Leicester.
                                  cent soixante-quatre Menaces de représailles sur mer.
                              cent soixante-six Affaires d'Ecosse.
                                            _Ib._ trois cent quatre-vingt-onzee _Dépêche._--trois juillet.-- Retour de Leython.
                                            _Ib._ Prise de Saint-Lô.
                                            _Ib._ Exécution de Montgommery.
                                     _Ib._ Intelligence de Marie Stuart et du roi d'Espagne.
             cent soixante-huit Plaintes des Anglais.
                                         cent soixante-neuf Déclaration du conseil.
                                       cent soixante-dix trois cent quatre-vingt-douzee _Dépêche._--huit juillet.-- Séance du conseil.
                                            _Ib._ Résolution d'user de représailles sur mer.
                    cent soixante-douze Réponse de l'ambassadeur.
                                     cent soixante-quinze trois cent quatre-vingt-treizee _Dépêche._--douze juillet.-- Reprise des armemens.
                                         _Ib._ Intrigues des Espagnols.
                                      cent soixante-dix-neuf _Mémoire._ Conférence avec Burleigh,  Leicester et Walsingham.
                                     cent quatre-vingt-un trois cent quatre-vingt-quatorzee _Dépêche._--seize juillet.-- Suspension des armemens.
                                      _Ib._ Affaires d'Ecosse.
                                            cent quatre-vingt-cinq _Mémoire._ Communication avec Leicester.
                      _Ib._ trois cent quatre-vingt-quinzee _Dépêche._--vingt-trois juillet.-- Félicitations sur le départ de Pologne.
                       _Ib._ Audience.
                                                     cent quatre-vingt-neuf Nouveaux détails d'audience.
                                  _Ib._ Réclamations sur les prises.
                                  cent quatre-vingt-seize trois cent quatre-vingt-seizee _Dépêche._--vingt-huit juillet.-- Audience de Mendoce.
                                          _Ib._ Plaintes contre les Anglais attachés à  l'ambassade en France.
                                       cent quatre-vingt-dix-neuf trois cent quatre-vingt-dix-septe _Dépêche._--trois août.-- Arrêt fait à Rouen.
                                           deux cent deux Nouvelles d'Ecosse et de Marie Stuart.
                        deux cent quatre trois cent quatre-vingt-dix-huite _Dépêche._--huit août.-- Plaintes sur les prises.
                                      _Ib._ Voyage du roi en Italie.
                                      deux cent six Service en mémoire du feu roi.
                                _Ib._ trois cent quatre-vingt-dix-neufe _Dépêche._--treize août.-- Irrésolution des Anglais.
                                     _Ib._ Dispositions des réfugiés.
                                    deux cent dix Nouvelles d'Ecosse.
                                           deux cent onze Négociation des Pays-Bas.
                                     _Ib._ quatre centse _Dépêche._--dix-sept août.-- Préparatifs pour la Rochelle.
                                 _Ib._ Négociation des Pays-Bas.
                                     deux cent treize quatre cent une _Dépêche._--vingt-quatre août.-- Retour du roi en France.
                                      _Ib._ Demande de rappel.
                                            deux cent seize _Mémoire général_.
Détails de la quatre cent deuxe _Dépêche._--vingt-huit août.-- Voyage de la reine-mère au-devant du roi.
                     _Ib._ Annonce d'audience.
                                           deux cent vingt-six Nouvelles d'Ecosse.
                                           deux cent vingt-sept quatre cent troise _Dépêche._--dix septemb.-- Audience.
                                                     _Ib._ _Mémoire._ Détails de l'audience.
quatre cent quatree _Dépêche._--quinze septemb.-- Traité entre l'Angleterre et l'Espagne.
                       _Ib._ Nouvelles de la Rochelle.
                                     deux cent trente-sept Affaires d'Ecosse.
                                            deux cent trente-huit quatre cent cinqe _Dépêche._--dix-neuf septemb.-- Sollicitations des protestans.
                                deux cent trente-neuf Fabrique de fausse monnaie.
                                   deux cent quarante et un Nouvelles d'Ecosse.
                                           deux cent quarante-deux quatre cent sixe _Dépêche._--vingt-quatre septemb.-- Crainte des Anglais d'une ligue formée par le roi.
            deux cent quarante-quatre Affaires d'Ecosse.
                                            deux cent quarante-cinq Nouvelles d'Irlande.
                                          deux cent quarante-six quatre cent septe _Dépêche._--vingt-neuf septemb.-- Nouvelles d'Ecosse.
                                           _Ib._ Négociations de Mr de Méru.
                                   deux cent quarante-huit Arrivée du roi à Lyon.
                                        deux cent cinquante quatre cent huite _Dépêche._--cinq octobre.-- Bonnes dispositions d'Elisabeth.
                              deux cent cinquante et un Prochain départ de lord de North.
                             deux cent cinquante-deux Pacification de l'Irlande.
                                    deux cent cinquante-trois Nouvelles d'Ecosse.
                                           deux cent cinquante-quatre quatre cent neufe _Dépêche._--dix octobre.-- Conférence avec lord de North.
                                _Ib._ Négociation des princes d'Allemagne.
                          deux cent cinquante-sept quatre cent dixe _Dépêche._--quinze octobre.-- Inquiétude des Anglais sur le passage du roi en Italie.
       _Ib._ Leurs efforts pour renouer l'alliance d'Espagne.
              deux cent soixante Nouvelles d'Ecosse.
                                           deux cent soixante et un quatre cent onzee _Dépêche._--vingt octobre.-- Instructions de lord de North.
                                deux cent soixante-trois Négociations avec l'Espagne.
                                  _Ib._ Sollicitations des protestans.
                                deux cent soixante-quatre quatre cent douzee _Dépêche._--vingt-quatre octobre.-- Défiances d'Elisabeth contre le roi.
                          _Ib._ Conférence avec l'envoyé d'Espagne.
                           deux cent soixante-huit _Avis à la reine._ Conférence avec Mr de Méru.
                deux cent soixante-neuf quatre cent treizee _Dépêche._--vingt-neuf octobre.-- Audience.
                                                     _Ib._ Désir d'Elisabeth de conserver l'alliance de France.
          deux cent soixante-douze quatre cent quatorzee _Dépêche._--trois novemb.-- Déclaration de Burleigh et Leicester.
                         deux cent soixante-seize Affaires d'Ecosse.
                                            deux cent soixante-dix-huit Complots contre le roi.
                                       deux cent soixante-dix-neuf quatre cent quinzee _Dépêche._--huit novemb.-- Entreprises contre les ports de France.
                       _Ib._ Négociation de l'Espagne.
                                     deux cent quatre-vingt-quatre quatre cent seizee _Dépêche._--treize novemb.-- Conférence avec Leicester.
                                    _Ib._ Affaires d'Ecosse.
                                            deux cent quatre-vingt-sept Succès remportés par les protestans en France.
                deux cent quatre-vingt-huit _Avis à la reine._ Détails de la conférence.
                  _Ib._ Phénomène maritime.
                                           deux cent quatre-vingt-neuf quatre cent dix-septe _Dépêche._--dix-huit novemb.-- Conférence avec des seigneurs.
                                _Ib._ Nouvelles de la Rochelle.
                                     deux cent quatre-vingt-douze Mécontentement d'Elisabeth contre la comtesse de Lennox.
      deux cent quatre-vingt-treize _Avis à la reine._ Conférence avec Walsingham.
                deux cent quatre-vingt-quatorze quatre cent dix-huite _Dépêche._--vingt-deux novemb.-- Lord de North en France.
                                      _Ib._ Négociation de la paix.
                                       deux cent quatre-vingt-dix-sept Phénomènes atmosphériques.
                                    deux cent quatre-vingt-dix-huit quatre cent dix-neufe _Dépêche._--vingt-sept novemb.-- Danger de Marie Stuart.
                                       _Ib._ Menée des protestans.
                                         trois cent un Prise de Fontenay.
                                            trois cent deux Changement de résolution des Anglais.
                         trois cent trois quatre cent vingte _Dépêche._--trois décemb.-- Audience.
                                                     trois cent cinq _Mémoire._ Détails de l'audience.
                             trois cent six Conférence avec le conseil.
                                   trois cent neuf quatre cent vingt et une _Dépêche._--sept décemb.-- Négociation avec Mr de Méru.
                                  _Ib._ Nouvelles de Marie Stuart.
                                    trois cent onze Retour de lord de North.
                                      trois cent douze _Mémoire._ Détails de la négociation avec Mr de Méru.
         _Ib._ quatre cent vingt-deuxe _Dépêche._--douze décemb.-- Communication avec Walsingham.
                                _Ib._ Et avec l'agent de la Rochelle.
                               trois cent dix-huit _Avis à la reine._ Nouvelles de Marie Stuart.
                 trois cent dix-neuf quatre cent vingt-troise _Dépêche._--dix-huit décemb.-- Audience.
                                                     _Ib._ Propos rapportés par lord de North.
                           trois cent vingt et un Emportement d'Elisabeth.
                                      trois cent vingt-deux Vive irritation d'Elisabeth après le retour de lord de North.
 trois cent vingt-six quatre cent vingt-quatree _Dépêche._--vingt-quatre décemb.-- Efforts pour empêcher la guerre.
                              _Ib._ Nouvelles d'Allemagne et d'Espagne.
                           _Ib._ Mise en arrêt de la comtesse de Lennox.
                       trois cent vingt-huit quatre cent vingt-cinqe _Dépêche._--vingt-huit décemb.-- Détails de la précédente audience.
                            _Ib._ Demande d'explication.
                                        trois cent trente-quatre Confidences sur les rapports de lord de North.
                _Ib._ _Mémoire._ Menace d'une guerre générale.
                      trois cent trente-sept Complot contre le roi.
                                        trois cent quarante et un Détails sur le complot.
                                       _Ib._ quatre cent vingt-sixe _Dépêche._--deux janvier.-- Audience.
                                                     _Ib._ Demande d'une réponse pour Elisabeth.
                         _Ib._ quatre cent vingt-septe _Dépêche._--sept janvier.-- Maladie de l'ambassadeur.
                                     trois cent cinquante-deux Instances pour son rappel.
                                    _Ib._ Affaires d'Irlande.
                                           trois cent cinquante-trois Nouvelles de la Rochelle.
                                     _Ib._ quatre cent vingt-huite _Dépêche._--treize janvier.-- Négociation de la paix.
                                       _Ib._ Mort du duc de Bouillon.
                                      _Ib._ Et du cardinal de Lorraine.
                                   trois cent cinquante-cinq quatre cent vingt-neufe _Dépêche._--dix-neuf janvier.-- Affaires de Marie Stuart.
                                     _Ib._ Négociation de la paix.
                                       trois cent cinquante-sept Nouvelles des Pays-Bas.
                                       trois cent cinquante-neuf quatre cent trentee _Dépêche._--vingt-quatre janvier.-- Armemens.
                                                     _Ib._ Nouvelles des Pays-Bas.
                                       trois cent soixante-deux Saisie de lettres concernant Marie Stuart.
                    _Ib._ quatre cent trente et une _Dépêche._--vingt-neuf janvier.-- Secours pour les protestans.
                                  _Ib._ Projets sur l'Ecosse.
                                         trois cent soixante-quatre Instances pour une réponse.
                                   _Ib._ quatre cent trente-deuxe _Dépêche._--quatre février.-- Audience.
                                                     _Ib._ _Avis à la reine-mère._                                        trois cent soixante-douze quatre cent trente-troise _Dépêche._--dix février.-- Conférence avec Leicester.
                                    _Ib._ Nouvelles d'Ecosse.
                                           trois cent soixante-quinze quatre cent trente-quatree _Dépêche._--dix-sept février.-- Continuation des armemens.
                                    trois cent soixante-dix-sept Explications sur les rapports de lord de North.
               _Ib._ quatre cent trente-cinqe _Dépêche._--vingt et un février.-- Audience.
                                                     _Ib._ Nouvelles d'Ecosse.
                                           trois cent quatre-vingt-un Sacre et mariage du roi.
                                      _Ib._ Satisfaction d'Elisabeth.
                                     _Ib._ quatre cent trente-sixe _Dépêche._--vingt-huit février.-- Détails de la précédente audience.
                            _Ib._ Communication faite à Elisabeth.
                              _Ib._ quatre cent trente-septe _Dépêche._--sept mars.-- Audience.
                                                     _Ib._ Communication du mariage du roi.
                              _Ib._ quatre cent trente-huite _Dépêche._--onze mars.-- Mission de La Châtre.
                                         _Ib._ Offres d'Elisabeth au roi d'Espagne.
                          trois cent quatre-vingt-seize Dispositions pour Marie Stuart.
                               trois cent quatre-vingt-dix-sept quatre cent trente-neufe _Dépêche._--quatorze mars.-- Méfiances d'Elisabeth contre La Châtre.
                       _Ib._ Rapprochement avec l'Espagne.
                                 trois cent quatre-vingt-dix-neuf Nouvelles d'Ecosse.
                                           quatre cents quatre cent quarantee _Dépêche._--vingt mars.-- Meilleure disposition d'Elisabeth.
                            _Ib._ Affaires d'Irlande.
                                           quatre cent un quatre cent quarante et une _Dépêche._--vingt-quatre mars.-- Nouvelles d'Ecosse.
                                           quatre cent quatre Recommandation pour les réfugiés de Rouen.
                    quatre cent cinq quatre cent quarante-deuxe _Dépêche._--trente et un mars.-- Arrivée de La Châtre.
                                         _Ib._ Sa bonne réception.
                                           quatre cent six quatre cent quarante-troise _Dépêche._--sept avril.-- Négociation de La Châtre.
                                     _Ib._ Renouvellement de la ligue.
                                   _Ib._ quatre cent quarante-quatree _Dépêche._--quinze avril.-- Audience.
                                                     quatre cent neuf Détails de la négociation de La Châtre.
                       quatre cent dix Armemens faits à Saint-Malo.
                                  quatre cent douze quatre cent quarante-cinqe _Dépêche._--vingt et un avril.-- Armemens et emprunts.
                                         _Ib._ Nouvelles d'Ecosse.
                                           quatre cent quinze Négociation des Pays-Bas.
                                     _Ib._ quatre cent quarante-sixe _Dépêche._--vingt-six avril.-- Négociation de la paix en France.
                             _Ib._ Conférence avec l'agent d'Espagne.
                            quatre cent dix-huit quatre cent quarante-septe _Dépêche._--trente avril-- Audience.
                                                     _Ib._ Arrivée des députés de Bâle.
                                  quatre cent vingt Le roi élu chevalier de la Jarretière.
                        quatre cent vingt et un quatre cent quarante-huite _Dépêche._--six mai.-- Instances des députés de Bâle.
                                _Ib._ Nouvelles d'Ecosse.
                                           quatre cent vingt-quatre quatre cent quarante-neufe _Dépêche._--douze mai.-- Négociation des Espagnols.
                                    quatre cent vingt-six Danger de Marie Stuart.
                                       quatre cent vingt-sept quatre cent cinquantee _Dépêche._--dix-huit mai.-- Sollicitations des protestans.
                                _Ib._ Poursuites au sujet de Marie Stuart.
                          quatre cent vingt-neuf Nouvelles d'Ecosse.
                                           quatre cent trente quatre cent cinquante et une _Dépêche._--vingt-six mai.-- Audience.
                                                     _Ib._ Délibération du conseil.
                                      quatre cent trente-six Détails de l'audience.
                                        _Ib._ quatre cent cinquante-deuxe _Dépêche._--deux juin.-- Affaires d'Ecosse.
                                            quatre cent quarante Sollicitations pour Marie Stuart.
                             _Ib._ Le comte de Killdar prisonnier.
                               quatre cent quarante et un quatre cent cinquante-troise _Dépêche._--sept juin.-- Négociation de Mr de Méru.
                                    _Ib._ Affaires d'Irlande.
                                           quatre cent quarante-trois quatre cent cinquante-quatree _Dépêche._--douze juin.-- Audience.
                                                     quatre cent quarante-cinq Détails de l'audience.
                                        _Ib._ quatre cent cinquante-cinqe _Dépêche._--dix-sept juin.-- Secours envoyés aux protestans.
                               _Ib._ Refroidissement entre Elisabeth et le prince d'Orange.
        quatre cent cinquante Nouvelles d'Ecosse.
                                           quatre cent cinquante et un quatre cent cinquante-sixe _Dépêche._--vingt-six juin.-- Détails de la précédente audience.
                            _Ib._ quatre cent cinquante-septe _Dépêche._--premier juillet.-- Convalescence du roi.
                                         _Ib._ Bruit de la mort de Danville.
                                 _Ib._ Départ de Mr de Méru.
                                         quatre cent cinquante-six quatre cent cinquante-huite _Dépêche._--quatre juillet.-- Prises faites sur les Anglais par ceux de Saint-Malo.
         quatre cent cinquante-huit Menaces de guerre contre Flessingue.
                          quatre cent cinquante-neuf Nouvelles d'Ecosse.
                                           _Ib._ Nécessité de donner satisfaction sur les nouvelles prises.
    _Ib._ quatre cent cinquante-neufe _Dépêche._--huit juillet.-- Conférence avec Burleigh.
                                     _Ib._ Nouvelles d'Ecosse.
                                           quatre cent soixante-quatre Révolte contre Morton.
                                        _Ib._ quatre cent soixantee _Dépêche._--treize juillet.-- Audience.
                                                     _Ib._ Résolution du roi à l'égard de Fitz-Maurice.
                  quatre cent soixante-six Assurance d'amitié donnée par Elisabeth et le conseil.
        quatre cent soixante-douze Proposition de reprendre la négociationdu mariage.
            _Ib._ quatre cent soixante et une _Dépêche._--dix-neuf juillet.-- Satisfaction d'Elisabeth.
                                     _Ib._ Nouvelles de France.
                                          quatre cent soixante-quinze Bonnes dispositions pour Marie Stuart.
                        _Ib._ quatre cent soixante-deuxe _Dépêche._--vingt-quatre juillet.-- Demande de réparation pour les prises de Saint-Malo.
          _Ib._ Combat sur les frontières d'Ecosse.
                           quatre cent soixante-dix-huit Séjour d'Elisabeth dans la maison de Leicester.
               _Ib._ quatre cent soixante-troise _Dépêche._--premier août.-- Affaires d'Ecosse.
                                            _Ib._ Instances des protestans.
                                     quatre cent quatre-vingt-un Négociation du mariage.
                                       _Ib._ quatre cent soixante-quatree _Dépêche._--six août.-- Communication confidentielle sur la négociation du mariage.
   _Ib._ Doute sur les intentions de la reine au sujet  de cette négociation.
                                        _Ib._ quatre cent soixante-cinqe _Dépêche._--treize août.-- Nouveaux armemens.
                                            _Ib._ Hollandais brûlés vifs pour crime d'hérésie.
                  quatre cent quatre-vingt-dix Méfiance contre les Anglais.
                                  quatre cent quatre-vingt-onze quatre cent soixante-sixe _Dépêche._--vingt août.-- Arrivée de Castelnau.
                                         _Ib._ Affaires de l'Irlande.
                                        _Ib._ Armemens.
                                                     quatre cent quatre-vingt-quatorze Mission donnée à l'ambassadeur de se rendre quatre cent soixante-septe _Dépêche._--vingt-sept août.-- Nouvelles du prince de Condé.
                                 quatre cent quatre-vingt-seize Secours pour les protestans.
                                  quatre cent quatre-vingt-dix-sept Incursion en Ecosse.
                                          _Ib._ Craintes pour Marie Stuart.
                                   _Ib._ quatre cent soixante-huite _Dépêche._--dix septemb.-- Présentation de Castelnau.
                                    _Ib._ Négociation du mariage.
                                       quatre cent quatre-vingt-dix-neuf Détails de l'audience.
                                        _Ib._ quatre cent soixante-neufe _Dépêche._--vingt septemb.-- Réponse sur le mariage.
                                       cinq cent deux Audience de congé.
                                            cinq cent trois Méfiance contre les Anglais.
                                  cinq cent quatre Etat de la négociation du mariage.
                            _Ib._