[Illustration] Une Crise, roman.
Trois Histoires, nouvelles.
Marthe Rouchard, roman.
Le Peuple de la Mer, en trois fresques.
[Illustration] La Vie apostolique de Vincent Vingeame, roman.
[Illustration] [Illustration] GEORGES CRES & Cie.
ÉDITEURS cinq exemplaires Japon impérial, cinq exemplaires vergé d'Arches, cinq cents exemplaires vélin teinté, Tous droits de reproduction, de traduction et d'adaptation réservés pour tous pays.
Voici deux essais.
Il ne faut pas chercher de préférence dans l'ordre où je les donne qui est celui de leur composition.
Le premier remonte à mille neuf cent onze; et, parce qu'il porte les marques de la jeunesse crédule et enthousiaste, je n'ai voulu rien y changer.
Le second est de mille neuf cent douze.
Au delà du fleuve, et suivant ses méandres, la terre se retrousse en collines successives, pareilles à des vagues, qui vont se perdre dans un horizon infini, un horizon d'océan.
Et c'est toute une féerie, perpétuelle, dans la clarté, dans la couleur, sous le grand poudroiement de l'astre de vie qui roule d'est en ouest, là-bas, au-dessus des collines blondes.
Tout entier livré désormais à sa passion des fleurs, Monsieur Octave Mirbeau jardine.
Il avait déjà créé, à Carrières-sous-Poissy, autour d'une maison également noyée de lumière, un jardin tout planté d'iris du Japon et de magnolias qui paraissent, à la floraison, se couvrir de nymphéas blancs.
Il avait créé, aussi, cet effarant Jardin des supplices où des champs de pivoines et de roses, les pieds dans le sang, éclatent de couleur sous le vol des paons merveilleux.
Il a toujours voulu dans son intérieur des gerbes en harmonie avec les étoffes.
Et maintenant, il vient une dernière fois d'ordonner un jardin où il demande à la nature, pour la joie de ses yeux, de répéter et de prolonger ses miracles.
Il fait venir d'Angleterre, où les horticulteurs, dit-il, sont plus habiles que chez nous, la plupart des espèces, particulièrement celles qui sont près de la nature, peu compliquées et vivantes.
Il a horreur du camélia de zinc, du géranium bourgeois, mais reste tout émerveillé devant la moindre marguerite légère sur sa tige à peine courbée.
Car le même amour attache Monsieur Octave Mirbeau à la nature et à l'humanité dans leur puissance créatrice.
La marche en avant, à grands pas, l'évolution vers un équilibre plus parfait, vers du bonheur peut-être, la transformation sous toutes ses formes, dans le but d'atteindre plus de beauté, plus de justice, ont toujours emballé ce fervent chercheur d'absolu.
Et puis, la transformation c'est la vie, le renouvellement par la fécondité expansive, et Monsieur Octave Mirbeau a toujours été tourné vers la vie grouillante, dédaigneux du passé qui est de la mort.
Il faut avoir visité la claire maison du coteau pour comprendre quel coeur jeune, quel esprit bien moderne hante ces appartements largement ouverts sur le soleil.
Le cabinet où il travaille n'est qu'un vaste bow-window tourné vers l'occident, vers les lointaines collines où l'astre écarlate sombre chaque soir dans une brume mauve.
Sur la droite, et tout près, les maisons blanches d'un petit village s'appuient l'une à l'autre pour ne pas rouler sur le versant parmi le damier irrégulier des prairies, des champs et des guérets roux.
Toutes les pièces sont peintes; il n'y a point de papier.
Le cabinet est d'un vert très doux avec des meubles d'acajou rouge, et sur les murs l'oeuvre éclatante de Cézanne resplendit étape à étape.
Le mobilier clair de la salle à manger chante avec le jaune serin des peintures, et là ce sont des gerbes d'iris, des soleils de Van Gogh, toute une harmonie merveilleuse de nuances chaudes et vibrantes.
Monsieur Octave Mirbeau est bien de son époque, du moins dans ce qu'elle a d'humanité pensante, sensible et juste.
Il accueille joyeusement le progrès et s'en sert.
Il ne regrette pas autrefois, à la manière des hommes qui redescendent la pente; et s'il garde un écoeurement de ses luttes et du contact des humains, il sait encore faire rendre à l'existence décevante autant de beauté qu'elle en peut donner.
Or, ce moderne tant épris de nouveau et d'idéal, qui ne regarde point en arrière, est de cette vieille bourgeoisie qu'il a fait trembler par sa violence, de cette bourgeoisie sagement conservatrice qui le proscrit comme un réfractaire.
De siècle en siècle, ses aïeux, du côté paternel et maternel, étaient notaires, et l'un d'eux--peut-être le premier révolté de la race?--fut décapité en place publique, à Mortagne, sous Louis treize.
Dans ces antiques familles normandes, issues du Calvados et de l'Orne, la charge passa régulièrement de mains en mains jusqu'à la génération dont est sorti Monsieur Octave Mirbeau.
Son père était médecin et l'un de ses oncles se fit prêtre.
Monsieur Octave Mirbeau est né le quinze février mille huit cent cinquante à Trévières, qui est un petit chef-lieu de canton entre Bayeux et Isigny.
Trévières est le pays de sa mère, Regmalard celui de son père.
Il vécut son enfance un peu dans l'un, beaucoup dans l'autre, gardant du premier une mémoire attendrie, et du second une horreur presque haineuse.
Sans doute aussi sa mère, qui était une femme enthousiaste, délicate, un peu névrosée, et qu'il adorait, mettait dans ce petit coin de campagne une âme accordée aux premiers soubresauts de la sensibilité vague de l'enfant.
A Regmalard, quasi orphelin dans une grande maison lugubre, le jeune Octave s'ennuyait, s'enfermait en lui-même, silencieux, mais les yeux braqués comme ceux des petits abandonnés.
Parfois il avait cependant des toquades fougueuses, de brusques poussées d'audace folle, et Edmond de Goncourt rapporte ces paroles d'une cousine devant qui il prononçait le nom de Mirbeau: «Mais c'est le fils du médecin de Regmalard, de l'endroit où nous avons notre propriété...
eh bien, je lui ai donné deux ou trois fois des coups de fouet à travers la tête...
Ah! le petit affronteur que c'était quand il était enfant...
Mais son père le mit interne à Vannes, chez les Jésuites, et là commença une longue suite de vexations et d'épreuves, dont Monsieur Octave Mirbeau tient encore aujourd'hui rigueur à ses maîtres.
Toute cette misère d'écolier se déroule page à page dans Sébastien Roch, et l'histoire du fils du quincaillier est faite avec les souffrances du fils du médecin.
Car, avant l'âge de raison même, tous ces enfants qui avaient nom: de Villèle, de Polignac, de la Bourdonnaie, de Beuvron, de Cintré, etc..., défendaient une cause, la cause de leur fortune, sous l'entraînement des bons Pères qui arboraient des noms d'une noblesse aussi authentique.
Qu'on se rappelle l'effarouchement du petit Sébastien, le roturier, tombé dans cette fosse aux nobles.
feignent de ne pas voir, pour masquer leur complicité.
Tous ceux qui sont passés dans ce collège de Vannes, et qui n'étaient pas Monsieur de..., ont plus ou moins souffert de leur roture.
Octave Mirbeau s'enfonça dans la religion comme dans un refuge.
La pompe dorée des offices, la voix dominatrice des orgues, les encens évaporés, du soleil dans les verrières, et cette ambiance forte de foi entretenue à ses entours, satisfaisaient sa sensibilité malade.
Il connut les extases qui vont jusqu'aux larmes, les ferveurs où tout l'être dilaté s'élève dans une prière, et cette exaltation mystique qui étourdit et fait évanouir.
Alors pourtant il eut une grande joie, le bonheur fou d'être brusquement délivré de ce collège Saint-François-Xavier où l'on ne voulait plus de lui.
C'était l'année de sa rhétorique.
Son père vint le chercher et, dans la diligence qui les emmenait à Rennes, l'accabla mille fois de reproches.
Octave Mirbeau ne les écoutait pas, ne les entendait même pas, tout délirant de fuir l'enfer de son adolescence, au grand trot des chevaux lancés sur les routes libres.
Il emportait de ce pays de la haine contre ces maîtres qui l'avaient si imbécilement malmené, mais aussi plein les yeux, plein la tête, des visions, des impressions fortes de cette Bretagne où, petit solitaire, il avait traîné sa détresse pendant les promenades.
Il y revint par la suite, mais une fois encore tout blessé à l'âme, lorsque, s'arrachant vif à une passion tenace, il se réfugia à Audierne pour chercher de l'apaisement dans la vie héroïque et bestiale du pêcheur.
La douleur intime qui aiguise la sensibilité, qui écarte des hommes, rapproche de la nature, la fait mieux pénétrer et grave profondément au fond des êtres les paysages associés aux peines.
Octave Mirbeau s'est souvenu.
Au sortir du collège, Octave Mirbeau était donc aigri déjà par les mécomptes de son éducation et affiné par la solitude et la souffrance.
Au surplus, le singulier abbé Jules, son oncle, avait traversé cette jeunesse avec ses farces douloureuses, ses excentricités tour à tour de poète ou de satyre, avec ses théories d'un anarchisme vague où abondaient l'amour de la nature et la haine de la société.
Il en sortait audacieux, impulsif, poussé vers une compréhension plus naturelle des choses, tenté par la vie multiple dont les premiers plaisirs lui laissaient au palais une saveur ardente.
Son père combattit naturellement le goût qu'il manifestait pour les lettres.
Il dut choisir entre le droit et la médecine, hésita, opta pour le droit et vint à Paris où il ne fit guère que la noce.
Sans direction pendant ces années d'études, préparant par obéissance des examens rebutants, il vécut un peu au hasard parmi les cahots de son tempérament excessif.
Puis ce fut la guerre.
Il avait vingt ans.
Il partit.
En mille huit cent soixante-douze, sous les auspices de Monsieur Dugué de la Fauconnerie, un ami de la famille, Monsieur Octave Mirbeau débuta dans le journalisme, à L'Ordre, feuille bonapartiste.
Dès lors commença une existence agitée, batailleuse, menée avec toute la fougue d'une jeunesse robuste, toute l'aigreur d'une âpre sensitivité.
Critique d'art, il démolit les réputations admises, insulte les académiques, déifie Manet, Monet, Cézanne, défend Puvis de Chavannes, Fantin, Besnard et Roll; critique théâtral, il éreinte les pièces à la mode, brouille le journal avec tous les directeurs et se fait retirer la rubrique.
Il fume l'opium, si l'on en croit Goncourt, en robe fleurie, pendant quatre mois, jusqu'au jour où son père le déniche «pas mal crevard» dans ses atours cochinchinois et le promène en Espagne pour le remettre.
Au Seize Mai, on le retrouve sous-préfet à Saint-Girons, où M.
de Saint-Paul, député de l'arrondissement, l'a fait nommer; mais bientôt dégoûté il revient au journalisme.
Il a des aventures.
Une passion l'improvise boursier; il gagne douze mille francs par mois; et brusquement écoeuré par le monde, s'enfuit en Bretagne, achète une sardinière et pêche comme un homme de la mer.
Puis son nom reparaît au Gaulois, à l'Illustration, au Figaro où il publie contre le comédien un pamphlet cinglant qui secoue la presse et lance après lui la meute des acteurs.
Le Figaro désavoue l'article; Mirbeau envoie ses témoins à Magnard, le rédacteur en chef.
Pour dénoncer à son aise les faux grands hommes et crever les baudruches, il fonde avec Hervieu et Grosclaude une revue satirique: Les Grimaces.
Il met l'épée à la main quand ses victimes regimbent, a des duels retentissants, se bat avec Déroulède, Etienne, Bonnetain, Mendès...; et, tireur admirable, fait redouter sa lame autant que sa plume.
Toute sa vie, il va de même, emballé, combatif, poussé par ses impressions, qu'il ressent fortes aussi bien quand elles l'enthousiasment que lorsqu'elles le blessent.
Très noble de coeur au fond, très exigeant d'esprit, il cherche avidement dans la conscience des hommes et dans leurs oeuvres une beauté impossible dont il se fait le chevalier servant toujours prêt à rompre des lances.
Il y a du don Quichotte dans Monsieur Octave Mirbeau.
Et don Quichotte est le grand paladin de la justice et de la beauté, dont les exploits ne deviennent comiques, douloureusement d'ailleurs, que parce qu'ils sont inutiles et fous.
On perd son temps aussi bien à batailler contre l'immuable bassesse humaine que contre les moulins à vent.
Monsieur Octave Mirbeau n'a pas cessé néanmoins de guerroyer, avec une foi magnifique dans les espoirs très hauts que porte son âme sensible.
Monsieur Octave Mirbeau ne s'est pas soumis à ce désenchantement de vivre, si réel qu'il est au fond même des oeuvres les plus avenantes du bon Alphonse Daudet.
Il n'a pas accepté le leurre de la société, de l'éducation, des institutions, et comme Jules Vallès il s'est rebellé hargneusement et s'est pris à démolir à tour de bras.
C'est Motteau qui tue son enfant, comme les autres pères de la Boulaie Blanche, parce qu'il ne peut pas le nourrir.
Ce sont les paysans traqués par ce banquier qui agrandit son parc pour élever des faisans et incite aux guet-apens nocturnes où tombent les gardes d'une balle dans le dos.
Pour Monsieur Octave Mirbeau, tout est au plus mal dans le plus mauvais des mondes possibles; il n'y a rien de bon à attendre de qui que ce soit et surtout de celui qui tient aux classes dirigeantes par sa fortune ou sa situation.
D'abord, il n'existe pas de bons parents, ni d'enfants élevés sans douleur.
Le petit Robin, le petit Dervelle, Jean Mintié, Germaine Lechat, Sébastien Roch n'ont connu que la souffrance.
«Ah! combien d'enfants qui, compris et dirigés, seraient de grands hommes peut-être, s'ils n'avaient été déformés pour toujours par cet effroyable coup de pouce au cerveau du père imbécile ou du professeur ignorant.» Il n'existe pas davantage de maîtres probes.
«J'adore servir à table, dit la femme de chambre.
Quant à l'affranchissement social, à l'égalité, à la solidarité, mon Dieu! je ne vois pas d'inconvénients à ce qu'ils s'établissent dans l'autre monde! Mais dans ce monde-ci, halte-là!...
Des gendarmes...
encore des gendarmes...
toujours des gendarmes!...» Enfin, il n'y a jamais d'honnêtes gens, mais des crapules sous le masque, enrichis par le commerce, l'industrie ou la banque qui ne sont que des adaptations sociales du vol.
«La haute société est sale et pourrie...
et si infâmes que soient les canailles, ils ne le sont jamais autant que les honnêtes gens.» Courtin qui est baron, sénateur, académicien, fondateur d'une oeuvre de charité, est aussi concussionnaire, escroc et pis encore puisqu'il va jusqu'à troquer sa femme pour une situation.
Eugène Mortain est ministre, mais il mérite le bagne.
Parsifal, le politicien, a échappé dix fois aux travaux forcés et à la réclusion.
Et Monsieur Octave Mirbeau s'exalte, avec son esprit excessif, et généralise fougueusement à mesure qu'il avance.
«Plus je vais dans la vie et plus je vois clairement que chacun est l'ennemi de chacun.
Un même farouche désir luit dans les yeux de deux êtres qui se rencontrent: le désir de se supprimer...
Exagération sans doute, mais, tout de même, ce n'est là qu'un grossissement lyrique des inflexibles vérités de la vie.
Si optimiste qu'on soit, on doit reconnaître l'unanimité de la canaillerie humaine, même parmi ces hommes sains et vigoureux que leur force incite à la suprématie, à l'expansion au détriment des autres.
Le méchant, disait Hobbes, est un enfant robuste.
Et il y a encore ceux que l'amour surélève très au-dessus des réalités boueuses et qui sont très beaux dans leur inconscience, très purs dans leur désintéressement.
Monsieur Octave Mirbeau s'est du moins souvenu de ces derniers dans la mort de Jean Roule et Madeleine Thieux, dans la fuite de Germaine Lechat et de Garraud, si, d'autre part, son oeuvre, surtout vers la fin, est pessimiste avec emportement.
Monsieur Octave Mirbeau est une nature outrancière, vraiment à son aise dans les excès, et ceux qui le connaissent bien savent qu'il est un causeur paradoxal et exalté.
Les moindres événements se gonflent au souffle de son imagination et rien qu'en y touchant il pousse une idée à la limite du vraisemblable.
Et tout ainsi.
Monsieur Octave Mirbeau ne garde jamais la mesure, il s'enflamme, s'emballe, se passionne et amplifie magnifiquement, le plus souvent d'ailleurs dans le but de dégager la hideur de l'homme et de ses créations.
Octave Mirbeau, lui, l'a cherché dans l'art aussi, dans la justice, le bonheur, la bonté, dans tout ce pourquoi son coeur a battu violemment; et, toujours déçu, il s'inclinait vers un autre amour.
«C'est la nature de don Juan...
Vraiment, c'est parce que Monsieur Mirbeau a aimé trop haut qu'il déteste si fort et cingle avec tant de violence tous ceux-là qui ont trompé ses aspirations.
Sitôt sentie la piqûre de la déception, comme il est vigoureux et batailleur, il s'indigne jusqu'à la colère, jusqu'à cravacher.
C'est la vengeance de ses déconvenues.
Il a une systématisation facile, c'est vrai.
Plus un personnage est grand, plus il doit être canaille, et ceux-là seuls qui ont des vertus, dans ses livres, sont les très humbles et les tout petits.
Mirbeau de changer, voire de se contredire.
Oui, dans le détail, et qu'importe! c'est le fait d'un impulsif, trop fortement ébranlé par ses impressions pour pouvoir les maîtriser, les modifier, les plier aux besoins d'une thèse, et il faut être un froid méthodiste de collège pour lui en garder rigueur.
Dans la tenue générale de son oeuvre, il apparaît toujours comme une âme large ouverte à la pitié, à la beauté; et les mécomptes seuls l'ont rendu parfois hargneux comme un dogue.
Ses livres tumultueux, grouillants, exagérés, toujours intenses et outranciers comme la vie, la vie féconde, exubérante, sont tout imprégnés d'attendrissement aussi, tout éclaircis de paysages, tout frémissants d'un grand souffle humain.
Ici les avoines ondulent, là des blés froissent leur chaume; le soleil tombe en nappes, colore les brumes de l'aube ou s'éteint dans des nuages de pourpre; et c'est vraiment du plein air, vaste, odorant, qui fait frémir nos sens.
Dans cette Hollande, qu'il a si merveilleusement décrite dans ses paysages d'eau, il s'émeut auprès «du palais de la Petite Reine douloureuse où aucun soldat ne veille», et de voir passer des fantassins qui vont chantant, des tulipes au goulot des fusils.
Dans une pièce âpre et meurtrière, il laisse échapper soudain toute sa délicatesse dans ce geste de Germaine Lechat qui ramasse la serviette du vicomte de la Fontenelle, l'intendant noble, vieux et ruiné, insulté par son père le roturier millionnaire.
Monsieur Octave Mirbeau est un grand artiste, non seulement parce qu'il est sensible et sait voir, mais surtout parce qu'il est créateur.
Il ne s'est pas contenté de peindre, de noter ses impressions, de dérouler ses tendresses ou de clamer ses fureurs; il a modelé des types à larges coups de pouce et d'ébauchoir et leur a insufflé par la toute-puissance de son verbe une vie prodigieuse.
Aucun romancier, aucun dramaturge autour de nous n'a dépassé la maîtrise avec laquelle il a su dresser de formidables personnages comme un abbé Jules, un Isidore Lechat, un père Pamphile, un Biron, un marquis de Portpierre.
Ses livres ne sont pas composés, certes.
Le Jardin des supplices est en deux parties qui ne s'imposent pas nécessairement l'une à l'autre; de même Le Calvaire et Sébastien Roch.
La plupart de ses grands personnages aussi, ceux-là qui ont le plus de relief et le plus d'humanité, sont des douloureux et des révoltés, parce que Mirbeau est tout entier dans eux, palpitant et froissé.
Et l'impulsion donnée le pousse loin, jusqu'à l'égarer un peu, jusqu'à faire discuter par Sébastien Roch, enfant de dix ans, Dieu, la noblesse et l'instruction.
Où qu'il aille cependant, où qu'il soit entraîné par sa passion du moment, jamais son style ne faiblit.
A mesure de son exaltation au contraire, il s'élève à des mouvements plus larges, des sonorités plus retentissantes.
Monsieur Octave Mirbeau est un grand écrivain parce qu'il a toujours la phrase grammaticale et sûre, riche d'expression, haute en couleur, qui dit fortement ce qu'elle doit dire, par le sens de ses mots corsé d'un rythme adéquat à la pensée.
En fait de langue et d'écriture d'ailleurs, Monsieur Octave Mirbeau ne révolutionne pas.
Il se sert tout simplement et vaillamment du solide français de bonne race qui n'est pas si exténué que des barbares voudraient le faire croire, puisqu'il a su en composer des livres forts et de belles pages.
Les supplices se déroulent alors, gradués dans l'horreur, parmi la féerie de ce jardin où l'on tue avec patience.
Partout la terre trempée de sang, engraissée de viande humaine, de charognes, produit des fleurs uniques, belles, luxuriantes, les pieds dans un fumier de chair, la tête dans le soleil;--et l'on entend la cloche qui se ralentit au loin.
Enfin la cloche; la cloche qui s'arrête avec de longs soupirs au-dessus du condamné le plus effroyablement tué, tordu par la folie qu'a provoquée le son.
Il a le temps de conter une histoire à l'étape, de camper un type comme Weil-Sée, de rêver à un souvenir, de juger, discuter et larder au vol les grotesques de son ironie pointue.
Jamais, chez lui, l'artiste n'est en défaut.
La moindre chose le touche ou l'indigne, et il sait, en un tour de main, donner une forme à son impression, concrétiser sa pensée avec art, même dans le sarcasme.
En vérité, c'est bien là le Mirbeau qui est toujours au fond de ses livres; et c'est au fond qu'il faut regarder.
Il chasse furieusement les vendeurs du temple de cette Beauté qu'il a tant adorée et servie par son verbe, mais c'est pour y installer des artistes plus dignes.
Monsieur Octave Mirbeau fut le premier à comprendre Maurice Maeterlinck, à le défendre, à l'imposer en France.
Il se fit également le champion de Charles-Louis Philippe qui n'obtint jamais la place qu'il méritait parce qu'il était humble, modeste et sans intrigue.
Ah! oui, Monsieur Mirbeau est un don Quichotte, désintéressé, tout débordant de bonté, de justice, et toujours prêt à sauter en selle, la lance au poing, pour châtier quelque gredin.
Il en est donc membre depuis la fondation et a porté parmi les Dix son esprit généreux, paradoxal et combatif.
Avec Lucien Descaves, il a provoqué l'élection de ce pauvre Jules Renard qui misérait malgré toute sa gloire littéraire et dont cinq amis, cinq seulement! accompagnèrent le corps au triste wagon qui devait l'emmener dans sa Nièvre.
Le Tout-Paris ne perd pas de temps en reconnaissance, pressé qu'il est de s'amuser, de se montrer surtout aux pantalonnades des célèbres Jocrisses.
Aussi Monsieur Octave Mirbeau s'en est retiré, vraiment en misanthrope, dans cette maison ensoleillée de Triel, parmi les fleurs, parmi la franche nature.
Il cultive, il regarde, il voisine avec un vieux jardinier qui ne parle point, ramassé sur lui-même et observant.
Côte à côte, ils restent parfois fort longtemps, les yeux perdus dans les houles lointaines des collines aux flancs desquelles passe, par intervalle, un joujou de petit train qui se dépêche.
Le chien sommeille, le museau sur les pattes.
A genoux, le vieux jardinier masse méthodiquement la terre avec le pouce, autour d'un oeillet frais planté; il s'interrompt, laisse tomber une phrase, peut-être la seule de la journée.
Monsieur Octave Mirbeau la recueille et ne répond point.
Ni les uns, ni les autres n'étaient contents du présent qui est toujours en deçà du désir, et ils mettaient à le critiquer un point de vanité, car l'on paraît d'autant plus pur que l'on dénonce mieux la corruption.
Maintenant l'on sourit et le sourire est une acceptation.
Notre sang n'est plus assez chaud pour bouillonner à des révoltes, et notre égoïsme est trop vivace pour se plier aux disciplines.
Nos moelles ne sont plus roides, parce que nous sommes des fils de vaincus, que la défaite courbe les échines et fend, sans qu'on y prenne garde, le cristal des coeurs énergiques.
Nous n'avons plus de mépris, sauf celui de l'effort, plus de passion, excepté celle de jouir, et après quelques vains soubresauts en faveur du progrès social, nous demeurons étendus, face à l'or.
Il est devenu le grand soleil qui fait chavirer les prunelles et rend fou.
On le prie, on l'adore, on le gagne, on le vole.
Lui seul soulève encore des batailles, mais à la ruse, car notre chair a peur des coups.
Il n'y a plus que les escarpes pour avoir du courage devant les balles, et ce sont des malades, dit-on! Alors les moeurs ont baissé de niveau comme une écluse qui fuit et montre la vase.
L'exemple venait de haut, de ces hommes que l'on nommait politiques parce qu'ils se targuaient de conduire les autres.
A l'ordinaire, leur gouvernement se réduisait au pillage du bien public, ce qui valait mieux, sans doute, que son administration, puisque chacune de leurs lois était à refaire.
Leur incompétence égalait leur vénalité.
Ils vendaient leur nom, leur influence, leur femme, leur patrie.
On les jouait à nu sur la scène; mais ils allaient s'applaudir, cyniques et tranquilles, car l'auteur mangeait à leur table et ils couchaient avec l'actrice.
La littérature s'empoisonnait à son tour.
A la jalousie de la confraternité s'ajoutait la puissance de l'argent.
Le théâtre, où il y a la femme, donna le branle.
Il devint un commerce usuraire de la scène, du rôle, de la mode.
Il fallait une fortune à l'auteur, et des syndicats d'amants pour entretenir de robes et de publicité les premiers noms des affiches.
A la face de la nation, l'Académie perpétuait le mensonge de la gloire et vendait ses fauteuils.
Le salon de bonne tenue tombait à la brocante; et la civilité séculaire qui excusait la présence des mitres et des panaches, aggravait l'inconvenance des Boucicauts qui y fréquentaient.
Le public avait ses fournisseurs.
Au lieu de tâcher pour l'élever jusqu'à eux, des gens d'esprit s'abaissaient vers lui de tous leurs efforts.
Le plus faible des lecteurs marquait le niveau d'un magazine.
On faisait des affaires.
Et malgré les belles tentatives de quelques-uns,--des coups d'épée dans l'eau,--la foule ne connaissait jamais que les grands hommes rabaissés à sa taille.
Plus bas il y avait des talents sans doute, captifs résignés de cercles étroits, mais surtout des arrivistes.
Dans ce temps de mollesse pacifique et de culture générale, le crime et la production littéraire augmentaient.
On ramassait des assassins de quinze ans, et des morveux sans poils s'appelaient «hommes de lettres».
Ça les prenait à la mamelle, et dès qu'ils pouvaient marcher ils aboyaient aux trousses des géants pour que ceux-ci baissassent les yeux sur eux.
Chaque groupe était une chapelle qui avait son étendard.
Les plus riches faisaient une réclame dont les autres crevaient de dépit: aux pauvres il restait la grimace.
Et tous criaient à la fois qu'il fallait sauver les arts, comme les passagers d'entrepont qui prennent le roulis pour l'engloutissement et hurlent, tandis que le navire les emporte à pleines voiles.
Au fond, ils ne voulaient que des sinécures et du renom, braillaient mais ne cassaient rien, et pour avoir découvert Platon se proclamaient novateurs.
La compétition, la flatterie des dispensateurs et l'attaque des adversaires les occupaient plus que les oeuvres.
Ils rompaient des plumes à critiquer des critiques, et leurs messies n'étaient pas nés.
C'est pourquoi quelques hommes qui respectaient le silence et la création s'étaient retirés de ce monde.
Trop hauts et trop francs pour s'accommoder de compromis et de prostitution, ils méprisaient la fosse commune et le champ clos des envies.
Ils ne désiraient point la gloire et aimaient le travail.
Comme Elémir Bourges, ils bâtissaient au delà des frontières du peuple, ou, comme Romain Rolland, ils attendaient que la foule vînt d'elle-même saisir le voile et démasquer le monument.
Celui-ci gagna le public à la force de l'oeuvre édifiée patiemment et avec enthousiasme comme une cathédrale.
Il a toujours vécu dans la retraite et n'a point couru après la renommée qui l'a recherché ainsi qu'une fiancée.
Son visage n'a traîné ni les illustrés, ni les salons; il n'a point créé d'école et on ne connaît pas sa personne: il travaille, il fait des livres.
Monsieur Romain Rolland est venu à Paris vers mille huit cent quatre-vingts, pour entrer à l'Ecole Normale.
Il quittait le Morvan où ses ancêtres, gens de robe du côté maternel, notaires du côté paternel, lui donnaient de profondes racines, jusqu'au coeur du Nivernais et de la Bourgogne.
Il est du centre de la France et du centre de la bourgeoisie, de ces vieilles races de magistrats qui vivaient dans l'attachement à la terre et le respect du devoir.
Ils demeuraient dans leur pays de générations en générations, toujours plus liés au sol, où il y avait plus de leur poussière, conquérant sur le peuple la domination des justes dont ils étaient fiers, et plaçant l'honneur dans la droiture.
Ils avaient la maison de famille, qu'ils vénéraient, où battait le coeur de la race dans le souvenir des hommes et des choses.
Solidaires du passé, ils y puisaient la dignité et cette honnêteté un peu vaniteuse et guindée, mais ferme jusqu'au sacrifice.
Ainsi le père de Monsieur Rolland abandonna son étude de Clamecy, sa vie paisible, l'amitié des campagnes et des braves gens, pour suivre à Paris le jeune Romain qui avait besoin de lui.
C'était son devoir.
Il n'hésita pas, rompit avec la liberté et s'enferma dans un bureau, pour ne point délaisser son fils.
Celui-ci est du même sang.
Une sévère grandeur morale, faite de probité et de volonté dans le bien, est au fond de toutes ses oeuvres, comme une assise de granit.
Il soumet son existence aux contraintes de sa profession et poursuit sa voie avec méthode et ténacité.
Elle est à la fois comme il faut, opiniâtre et pure.
Et pourtant, une sensibilité très aiguë, qui pouvait l'incliner à des folies passagères, vibre au centre de cette maîtrise.
Sans doute vient-elle de la fatigue d'une lignée qui s'épuise à mesure qu'elle s'étend, et de sa mère aussi, qui la développa en élevant son enfant dans la musique.
Elle lui avait révélé tôt le monde des sons, la manière de les ordonner, de les asservir et de réveiller les âmes tumultueuses ou navrées qui sommeillaient au fond des vieilles oeuvres.
Elle renforça vraisemblablement ses émotions féminines aux reflets des impressions qu'elle provoquait.
Il y eut entre la mère et l'enfant un échange de sentiments qui allaient s'affinant; et puis, cet art précis et vague, enveloppant et dominateur, souple comme notre pensée, était propre à surexciter une imagination enfantine.
Monsieur Romain Rolland avait donc entraîné déjà sa faculté de sentir, qui fait les artistes, quand il arriva à l'École Normale.
La méthode l'y attendait.
Il se forma, dans la section d'histoire et de géographie qu'il choisit, une discipline de l'esprit.
En même temps qu'il y prenait le goût des compositions ordonnées, son intelligence s'adaptait aux systèmes critiques, la recherche, la comparaison, le classement des textes, qui permettent de maçonner une oeuvre comme une tour.
Cette formation se coula bien dans ce tempérament probe et volontaire, sans trop contraindre la sensibilité qu'il entretenait d'ailleurs par la musique, dont il disait «qu'elle lui semblait un aliment aussi indispensable à sa vie que le pain».
D'autre part, en lisant Wagner, en se saturant de Tolstoï, qu'il aima toujours avec dévotion, il élargissait son coeur, pénétrait à la fois la force et la douleur humaines et se passionnait pour la vérité.
Ce sont la haine du mensonge, le souci de la sincérité, le besoin d'être utile, la nécessité du sacrifice, l'universalité de l'art.
Des influences successives et très lourdes pèseront encore sur lui, mais elles ne feront qu'accentuer les plis.
Monsieur Romain Rolland, après une courte période où les aspirations violentes de son être aimant et sain se tendaient dans le vide, comme les bras d'un adolescent dans les nuits solitaires, trouva bien vite les formes de son idéal qu'il put embrasser.
Les rails de sa vie étaient forgés.
Il savait où il allait, ce qu'il voulait; et avec un peu plus de réflexion et de maturité, il saurait comment y atteindre.
Voici un homme.
Il a une charpente morale et des idées.
Le fait n'est pas commun aujourd'hui.
Il n'aura peut-être point une rigidité d'acier de trempe dure qui éclate sous la pression, mais plus souple,--plus humain,--il ploiera quelquefois sans jamais cesser de revenir à sa forme d'une détente.
Et dans toute son oeuvre, derrière la diversité des apparences, on retrouve cet homme et sa parole.
Reçu en mille huit cent quatre-vingt-neuf à l'agrégation d'histoire, Monsieur Romain Rolland accepte une place à l'école française de Rome.
L'Italie lui fut une révélation, non seulement par sa lumière dans laquelle les choses ont plus de forme, par ses paysages où les arbres font des taches et les ruines des reflets de soleil, mais surtout par son passé.
On le sent très enthousiaste, particulièrement de la Renaissance, mais très curieux aussi d'apprendre, de fouiller les archives et les musées, de nourrir ces dossiers avec lesquels, romans ou biographies, il bâtira plus tard ses livres.
Déjà il écrit des drames historiques: Orsino, Les Baglioni, Le siège de Mantoue, Niobé, Caligula, Jeanne de Pienne, qui n'ont jamais paru, mais furent lus dans le petit appartement occupé, derrière le Colisée, par Malwida von Meysenbug.
Cette femme admirable avait alors soixante-treize ans, et toute sa vie n'avait été qu'une lente purification de son âme mystique et idéaliste.
Elle s'était séparée de son père, un Français germanisé, ministre du prince Guillaume I^{er} de Hesse-Cassel, parce qu'elle ne voulait pas compromettre ses croyances dans l'existence officielle; mais jamais elle ne relâcha les liens sentimentaux qui l'unissaient à sa famille.
Réfugiée à Londres après quarante-huit, elle connut Kossuth, Mazzini, Herzen, Ogareff, Ledru-Rollin et Louis Blanc, tous ceux qui, comme elle, désiraient «pour l'humanité un progrès indéfini dans la liberté et la justice», et qui étaient proscrits, parce que l'amour des hommes épouvante les gouvernements.
Plus tard elle se retira en Italie, et, après le mariage d'une fille de Herzen qu'elle avait adoptée, écrivit ses mémoires.
Wagner, Liszt, Lenbach, Nietzsche, Garibaldi, Ibsen furent de ses amis, et ces grandes pensées refoulaient de plus en plus les brumes de son coeur qui devenait comme une mer calme sous un soleil immobile.
Monsieur Romain Rolland la gagna par la musique qu'elle aimait beaucoup et dont elle était privée.
Il allait souvent jouer pour elle à son vieux piano, et remuer entre eux des souvenirs et les antiques émotions humaines.
Il discutait aussi d'art et de sociologie, et elle apportait, dans ces causeries, les idées fécondes qu'avaient semées en elle les meilleurs et les plus grands des hommes.
Elle disait: «La liberté est la plus sévère des lois», et encore: «J'appartiens à la grande communauté de ceux qui aiment et cherchent à réaliser en eux et autour d'eux le bien, le noble et le beau».
Elle estimait que «la littérature ne pouvait être un pur rêve d'art; elle devait être une action humanitaire et moralisatrice».
Elle s'éteignit comme un astre qui se prolonge en doux reflets après sa chute.
Ses derniers mots furent: amour et paix.
Son influence marqua chez Monsieur Romain Rolland en donnant force de dogme aux tendances morales acquises près de Tolstoï, en l'inclinant davantage vers le peuple, la liberté, et en le poussant définitivement à la littérature d'action.
En mille huit cent quatre-vingt-quinze, il soutient en Sorbonne sa thèse de doctorat: Les Origines de l'opéra avant Lulli et Scarlatti.
C'était, après celle de Monsieur Jules Combarieu, la seconde thèse musicale.
Monsieur Romain Rolland s'efforçait déjà de mettre à sa place, dans l'enseignement universitaire, un art que l'on ne prenait pas encore au sérieux.
Le voici professeur: deux ou trois ans de débuts pénibles; puis, en mille huit cent quatre-vingt-dix-sept, il est chargé d'un cours d'Histoire de l'Art à l'Ecole Normale Supérieure.
Cependant il publie, pour la première fois, à la Revue de Paris, un poème dramatique, Saint Louis, «dans la façon de Shakespeare», celui de tous les artistes qu'il a «le plus constamment préféré depuis l'enfance».
Un an et demi après, le Théâtre de l'OEuvre représente une pièce en trois actes, Aërt, puis, quinze jours plus tard, monte Les Loups, et l'année suivante, Le Triomphe de la raison.
La voie est ouverte.
Monsieur Romain Rolland y marchera d'un pas énergique, poussant devant lui ses idées, ainsi qu'un troupeau dont le piétinement et la masse éveillent au loin les attentions.
Rien ne le détournera de la route, et son labeur énorme de professeur, de critique et de romancier devient toute son existence.
Il s'acharne à réaliser, successivement et avec méthode, ses grandes conceptions: le théâtre du peuple, l'épopée révolutionnaire, la vie des héros, l'exaltation de la vraie France.
Il marche sans faiblir, avec la volonté d'être un rénovateur dans une civilisation malsaine, avec le désir d'être un ami.
Et si le soir il s'arrête, las, au bord du chemin, c'est pour écouter les voix du sol, ou bien son coeur qui tinte, afin de nous dire la splendeur fortifiante de la terre et les mystères qui roulent au fond de nos poitrines.
Les oeuvres de Monsieur Romain Rolland ne sont peut-être pas également de belles oeuvres, mais elles sont toujours de bonnes oeuvres.
Un esprit commun les domine, qui est le bien des hommes, et chacune soutient des idées, comme le coup de canon appuie le pavillon.
Monsieur Romain Rolland tient de sa formation universitaire l'amour du petit papier et de la thèse, sans pousser jusqu'au pédantisme.
Il n'a point le souci de démontrer, d'analyser, d'ergoter qui, depuis Monsieur Bourget, possède tous les psychologues: il a le désir de convaincre.
Ce n'est pas un enseigneur, c'est un croyant; il ne propose pas, il affirme; et, pour faire plus de poids dans la balance, il y jette fréquemment, ainsi que le Gaulois son épée, les aphorismes lourds de Tolstoï ou de Goethe.
Sa foi est humaine et laïque; elle se nourrit de la passion de la vie et de la vérité; elle poursuit son but sans faiblir et se poursuit elle-même jusqu'en ses plus extrêmes conséquences.
Sans doute espère-t-il soulever la conscience humaine jusqu'à ses hauteurs avec ce dur levier qu'il forge, à nos yeux, pour l'usage de ses mains.
S'il a mis dans la bouche d'un vaincu ces paroles de clairvoyante désespérance: «L'homme est fou qui pense changer le monde.
L'univers est livré au caprice du hasard.
Tous les essais de l'homme pour tâcher de le guider vers une Raison plus haute se détruisent les uns les autres.
Les confessions ne sont que le sable du désert où l'autruche traquée se cache la tête.
Il ne faut point chercher à «tromper la vie», selon le mot de Brunetière, avec les paradis éternels, ni même avec l'art, comme Wagner; mais il faut la regarder en face, l'empoigner à bras-le-corps et lui faire violence, victorieusement.
C'est la tenue d'un brave.
Il veut le courage réfléchi et non la fuite en avant.
Car ce n'est pas par ignorance que Monsieur Romain Rolland se guinde à ce personnage.
Il a mesuré la profondeur de la détresse humaine et tend plutôt à en exagérer la somme.
«La vie, écrit-il dès ses premiers drames, est un malentendu incessant et cruel.
Chacun vit près des autres sans jamais les comprendre.
On se hait; on se torture; on s'efforce à se détruire...
Les hommes sont aussi loin l'un de l'autre que la terre des étoiles qui roulent dans l'espace.
Elles ne se réuniront que dans la destruction.» Son stoïcisme est donc la réaction d'un pessimisme mêlé d'orgueil.
Il reprend le vieux thème de la solitude absolue de l'homme, qui allait bien à la force morale des ancêtres morvandiots, venue intacte jusqu'à lui.
Il entend le christianisme qui craque de toutes parts, dans le relâchement de la doctrine, et les appétits bâiller comme des fauves qui se réveillent.
Il sent que les hommes et lui-même oscillent et ploient ainsi que des arbustes sans tuteur.
Alors il se raidit, contemple autour de lui l'abîme d'épouvante, se révolte et se hausse jusqu'à le dominer.
«Je hais l'idéalisme couard, qui détourne les yeux des misères de la vie et des faiblesses de l'âme...
Le mensonge héroïque est une lâcheté.
Il n'y a qu'un héroïsme au monde: c'est de voir le monde tel qu'il est,--et de l'aimer».
Mot suprême qui rompt l'impassibilité et nous rattache tout d'un coup à l'existence! Oui, nous la voyons telle qu'elle est avec ses deux faces inégales, l'une de joie, l'autre de douleur.
Elles sont opposées, mais elles se complètent et l'une est la clef de l'autre.
«Louée soit la joie et louée la douleur! L'une et l'autre sont soeurs et toutes deux sont saintes.
Elles forgent le monde et gonflent les grandes âmes.
Elles sont la force, elles sont la vie, elles sont Dieu.
Qui ne les aime point toutes deux, n'aime ni l'une ni l'autre.
Et qui les a goûtées sait le prix de la vie et la douceur de la quitter.» La douleur, c'est la purification, c'est l'âcre bain où notre coeur macère pour ressortir plus ferme à la fois et plus sensible.
Elle détache des faux plaisirs, nous éclaire sur nous-même et sur les malheurs des autres; et parce qu'elle s'oppose directement à la vie, ainsi qu'un combattant, elle réveille en nous l'instinct de lutte.
«La souffrance et la lutte, dit Monsieur Romain Rolland, qu'y a-t-il de plus normal? C'est l'échine de l'univers.» Et vraiment il faudrait casser les reins du monde pour les supprimer.
Physique ou morale, la douleur est inéluctable mais saine.
C'est la grande Némésis qui pèse aux épaules des hommes, mais les fait se cambrer plus roide pour la porter.
Elle apprend la résignation, mais aussi la victoire qui est la joie.
Il faut l'aimer pour la pureté, pour la force qu'elle donne, et aussi, sans doute, pour elle-même, pour la saveur de son amertume.
Car il y a chez Monsieur Romain Rolland un goût ascétique pour la souffrance.
Il ne la considère pas seulement comme une expiation et un facteur de l'équilibre universel, le moyen et la nécessité; mais comme un état qui contient sa fin et sa récompense.
Il accepte le cilice et la flagellation, un peu pour le plaisir monstrueux de leur blessure.
Il dépasse, dans l'austérité et l'idéalisme, le but moral, et l'on sent souvent l'ivresse inquiète des martyrs le posséder.
Par là il revient à ces religions dont il a fait table rase.
D'ailleurs, l'esprit humain n'est-il pas emmuré dans des formes immuables de pensée, où chacun s'efforce de couler une matière d'expression nouvelle.
Romain Rolland divinise la douleur et prêche le culte du sacrifice.
L'homme est ramené de force sur la terre, en face de son destin.
On lui arrache ses masques et ses appuis.
Il prend conscience de sa détresse et comprend qu'il n'y a de recours qu'en lui-même.
Il se conquiert par le sacrifice dans la souffrance.
Puis lentement, à mesure de sa perfection et de la tension de sa volonté, il domine autour de lui, par la justice et l'énergie.
Il sait qu'il n'a rien à espérer de l'au-delà et que son écroulement sera total.
Alors il tente de gagner un peu d'éternité, dont il a soif, par la grandeur et la fraternité.
Le solitaire touche au triomphe.
Il y a de nouveau un Dieu dans le monde: c'est l'Homme.
Tout au cours de ses livres, Monsieur Romain Rolland répandra cette doctrine par verset, par épisode, dans l'histoire et dans le roman, avec sa belle ardeur de missionnaire laïque.
C'est un chant qui revient perpétuellement aux basses, grave, pénétrant, et qui donne à l'oeuvre la forte assise d'une pensée fondamentale.
Qu'importe qu'il y ait dans le détail de ces contradictions qui font la joie des critiques! qu'il ne démontre point mais affirme, pour la plus grande huée des imbéciles! Une théorie vaut une théorie.
Il s'agit de nous donner du coeur à vivre, et cet homme s'en charge, en prenant pourtant par le plus rude.
Ils souffrent de la maladie, de l'injustice, de la bêtise, du désespoir.
Ils sont à la commune mesure de notre faible humanité, plus découverts même que beaucoup d'entre nous, parce qu'ils ont une plus grande surface de sensibilité à protéger.
Et ils combattent comme ils peuvent, les uns avec la force régulière d'une volonté infrangible, les autres par secousses furieuses qui étourdissent momentanément l'adversaire en les brisant de fatigue.
Beethoven souhaitait «que le malheureux se consolât en trouvant un malheureux comme lui, qui, malgré tous les obstacles de la nature, avait fait tout ce qui était en son pouvoir pour devenir un homme digne de ce nom».
Monsieur Romain Rolland a simplement mis en oeuvre cette généreuse parole.
Aux misérables il a voulu montrer des misérables et la faiblesse des grands aux plus humbles.
Il fallait un enseignement général, et que ses héros touchassent du moins par leur vie ceux qu'ils dépassaient par leurs oeuvres.
Sa passion de la vérité, son impartialité même et la manie du document l'entraînent parfois dans les voies banales de l'histoire.
Son Beethoven, seul, échappe à peu près à cette manière et y gagne en fermeté et en émotion.
C'est moins «du travail» et plus une oeuvre d'art.
S'il manque un peu de ce lyrisme dans la joie et la détresse qui souleva toujours l'âme athlétique du musicien, il forme, du moins, un ensemble, un bloc, comme le masque aux modelés trapus qui hante le monde.
Le Michel-Ange est plus dispersé, et quant au Tolstoï ce n'est qu'un commentaire fidèle et souple, coulé tout au long de la pensée montueuse du grand Russe.
Ainsi en est-il des études sur les musiciens.
Contraint, sans doute, par des habitudes de Sorbonne, Monsieur Romain Rolland accable certains livres sous une érudition de classeur dont il devait dégager l'oeuvre.
A quoi bon nous montrer les charpentes, les croisillons et les rivets où notre attention et sa force s'égarent? Pourquoi accumuler les obstacles devant sa sensibilité si vive quand elle est libre? Chacune de ses pages a des fondations à découvert.
En vérité, pour construire des figures, petites ou monumentales, il faut les avoir étudiées à fond en elles-mêmes et dans leurs entours; mais ce n'est pas une raison pour employer tous les matériaux.
L'esprit fouilleur et implacable de Monsieur Romain Rolland ne nous fait pas grâce des disputes de Buonarotti avec ses servantes.
Il y a des moments où ses grands hommes fléchissent jusqu'à être moins que des hommes: d'énormes ratés, des déséquilibrés remarquables.
Certes, le feu sacré brûle toujours au centre d'eux-mêmes, tantôt déployé en incendie par la bourrasque d'une passion, tantôt retiré sous la cendre et rongeant en profondeur.
Ces héros sont la proie du génie comme le commun est la proie de l'amour.
Ils ont la face humaine et la face géniale.
La première est souvent misérable, toujours douloureuse, parfois grimaçante; la seconde est sublime.
Nous avions admiré celle-ci dans les oeuvres; celle-là nous fut révélée par Monsieur Romain Rolland.
Déjà nous puisions une force abondante à la lumière de ces phares, maintenant que nous savons comment ils sont construits et tiennent contre la mer, nous aurons double courage.
C'est, d'ailleurs, pour une part, un courage négatif: une aptitude à la résignation, à la résistance.
Monsieur Romain Rolland est un historien sombre qui retourne, comme un terreau profitable, la misère humaine.
Il y a toujours le nuage de la vérité autour de ses enthousiasmes, et Tolstoï le dit: «La vérité est horrible.» Sa morale n'est pas joyeuse, ses conceptions sont austères, puritaines; il n'a pas la philosophie ensoleillée et païenne d'instinct des hommes vigoureux.
Quand il porte ce jugement parfait: «La grande division de l'humanité est celle des gens bien portants et de ceux qui ne le sont point», on le sent du côté de ces derniers.
Il a enfoncé, volontairement, ses théories, comme des pilotis, dans la couche molle des hantises de la mort et des dégoûts qui stagnait tout au fond de lui.
C'est un désespéré qui se cramponne et appelle à l'aide d'autres malheureux.
«On ne fait pas ce qu'on veut, dit son Gottfried.
On veut et on vit: cela fait deux...
Il faut faire ce qu'on peut...
Un héros, c'est celui qui fait ce qu'il peut.
Les autres ne le font pas.» L'antique fatalisme religieux est là, avec ce qu'il comporte d'abdication.
Nous savons que nous sommes vaincus d'avance,--mais nous voulons rester debout, face à l'ennemi.
«L'instinct de faiblesse», dont s'irrita Nietzsche, reparaît et cherche son appui dans lui-même, en s'admettant, et se haussant à la taille d'une vertu.
Monsieur Romain Rolland porte bien, sous des apparences énergiques, la marque de son époque anémiée par le découragement de la défaite matérielle et morale.
Il n'a que la volonté de vivre dans le malheur; il n'a pas naturellement la joie de vivre, malgré le malheur, pour la création, pour l'éternité de la vie, pour le soleil.
C'est là le point de départ dont il a parfaitement pris conscience.
Il connut en lui-même toute sa génération, et, dès lors, entreprit et poursuivit cette oeuvre tonique qui est Jean-Christophe.
Elle paraissait après les vies héroïques, après le théâtre du peuple, mais, pétrie des mêmes idées, poussée par le même effort utilitaire, elle formait la suite logique des volumes précédents et s'ajoutait à eux comme des tomes successifs.
La boule de neige grossissait au flanc de la montagne, s'incrustant au passage des cailloux, des branches, des épaves, de plus en plus durcie, de plus en plus massive, et les hommes de la vallée, le front haut, maintenant, la regardaient venir.
Plusieurs volumes déjà de l'histoire de Jean-Christophe étaient publiés, lorsque Monsieur Romain Rolland fit cette déclaration: «J'étais isolé.
J'ai bâti patiemment ce héros.
Avant de me décider à écrire la première lettre de l'ouvrage, je l'ai porté en moi pendant des années; Christophe ne s'est mis en route que quand j'avais déjà reconnu la route jusqu'au bout...
Il est clair que je n'ai jamais eu la prétention d'écrire un roman...
Qu'est-ce donc que cet ouvrage? Un poème?--Qu'avez-vous besoin d'un nom? Quand vous voyez un homme, lui demandez-vous s'il est un roman, ou un poème? C'est un homme que je fais.
La vie d'un homme ne s'enferme point dans le cadre d'une forme littéraire.
Sa loi est en elle; et chaque vie a sa loi.
Son régime est celui d'une force de la nature.
Il y a des vies humaines qui sont des lacs tranquilles, d'autres de grands cieux clairs où voguent les nuages, d'autres des plaines fécondes, d'autres des cimes déchiquetées.
C'était la vie d'un musicien de génie, Jean-Christophe Krafft, au nom déchirant comme un éclair et qui avait pour patron «le bon géant» qui porta Dieu sans le savoir.
Ainsi se divise cette oeuvre colossale, en deux grandes parties, non pas distinctes ni successives, mais constamment emmêlées, tramées ensemble, comme le sont nos raisonnements avec notre existence.
Jean-Christophe est une oeuvre volontaire, élevée avec ténacité et méthode, sans génie, mais exubérante de talent dans la partie romanesque.
Monsieur Romain Rolland a exécuté laborieusement un plan préconçu, où il a distribué, dans une succession de cases, tous ses ballots de notes sur les moeurs et la société.
Son héros est un prétexte commode à passer en revue tous les mondes, des salons à la rue.
C'est une suite de morceaux, semblablement composés, amorcés chacun dans les dernières lignes du précédent, et mis côte à côte, sans autre lien que le dessein de l'auteur d'attaquer un nouveau milieu.
D'abord, c'est la vie de Jean-Christophe: ses parents, sa naissance, sa jeunesse.
Il est d'une race flamande de «colosses à la figure rouge», exerçant, depuis cinquante ans, leur métier de musicien dans une petite ville princière des bords du Rhin.
Son père est ivrogne, sa mère cuisinière; la famille s'effrite, s'appauvrit quand il vient au monde, et tout de suite apparaissent les thèmes conducteurs.
C'est dans la chambre de l'accouchée, le soir; la lampe basse donne une demi-clarté; le père est dehors, à boire.
«Dans le lit, près de la mère, l'enfant s'agitait de nouveau.
Une souffrance inconnue montait du fond de son être.
Il se raidit contre elle.
La douleur grandissait, tranquille, sûre de sa force...
Comme son être même elle lui semble sans limites; il la sent installée dans son sein, assise dans son coeur, maîtresse de sa chair.
Et cela est ainsi: elle n'en sortira plus qu'après l'avoir rongée.» Et tout à coup, il entend les cloches.
«Leur voix était grave et lente.
Dans l'air mouillé de pluie, elle cheminait comme un pas sur la mousse.
L'enfant se tut au milieu d'un sanglot.
La merveilleuse musique coulait doucement en lui, ainsi qu'un flot de lait.
Sa douleur s'évanouit, son coeur se mit à rire; et il glissa dans le rêve avec un soupir d'abandon.» La souffrance, la musique: les deux vautours qui déchireront le coeur de cet homme s'emparent de lui dès le berceau.
Désormais il n'aura plus de répit.
Ces motifs, où l'on reconnait la double passion de Monsieur Romain Rolland, vont se préciser, s'agrandir, se développer et remplir toute l'oeuvre de leurs variations désespérées et enthousiastes.
Après L'Aube, ils s'imposent plus fortement encore dans Le Matin où se découvrent la première inquiétude de l'amour en germe dans l'amitié, la première duperie du coeur et la leçon farouche de la mort.
Puis, dans L'Adolescent, c'est la lutte contre la vie, l'expérience décevante de la femme, l'effroyable retour des vices paternels, «les revenants» que Christophe doit étrangler pour gagner enfin la liberté de l'âme, azur profond où son génie va rayonner.
L'homme est bâti, forgé à coups de misère, discipliné par l'impérieux devoir de vivre.
Il est pur, car il a triomphé de lui-même; il est avisé pour avoir réfléchi sur les choses; il est fort, de toute la force de son tempérament, de sa jeunesse et de son coeur.
Monsieur Romain Rolland a désormais son héros, un puissant porte-parole, pour crier à toute gorge la vérité.
A partir de La Révolte, tous les volumes sont envahis par la critique et la théorie.
L'Allemagne, la première, passe à la toise.
Christophe est «dans une période de réaction aveugle contre toutes les idoles de son enfance».
Il relève et bafoue «le mensonge allemand», «l'écoeurante sensibilité qui dégoutte de l'âme allemande comme d'un souterrain humide» et cette hypocrisie d'idéalisme qui n'est que «la peur de regarder la vie en face».
Il sabre, sans pitié et justement, tous les musiciens de Bach à Wagner, exaltant leurs beautés avec autant de fougue qu'il condamne leurs fautes.
Il va jusqu'à se colleter avec le public le plus digne et le plus caporalisé du monde, et, dans son ivresse de vingt ans, il jure de recréer ce peuple qui, malgré lui, l'enlise et l'étouffe ainsi que des sables mouvants.
Mais déjà deux figures de la France ont passé au milieu du désarroi de la bataille: Antoinette et Corinne, l'institutrice et l'actrice.
C'est au sommet le plus douloureux de la symphonie, deux motifs étrangers qui percent, l'un grave et tout rond d'inconnu, l'autre exubérant et superficiel comme le rire forcé d'une coquette.
La double nature de la France se révèle au premier contact.
Selon son procédé de préparation, Monsieur Romain Rolland module brièvement les nouveaux thèmes qu'il développera plus tard avec La foire sur la place et Dans la Maison.
Christophe est touché.
Traqué par la ville ennemie, perdu dans la solitude, il crie vers le pays de la liberté.
Il se détourne de son Allemagne, «aimant mieux mourir que de vivre d'illusions», et une rixe d'auberge, dans laquelle il assomme quelques soudards à coups d'escabeau, le jette brusquement, fuyard nocturne, sur le sol de la France.
L'oeuvre, désormais, devient plus systématique encore.
Christophe tombe à Paris au milieu de La foire sur la place, circule hâtivement d'une baraque à l'autre et se révolte de ne trouver que pitrerie et fausseté là où il espérait la franchise.
Alors la satire commence.
Puis, le motif de la vraie France repasse tout à coup, avec Sidonie, la servante bretonne qui soigne Christophe malade, et l'évocation de Jeanne d'Arc.
L'Allemand ne comprend pas, hésite au bord d'un inconnu dont la puissance soupçonnée l'attire, et il faut qu'il vienne un ami, Olivier, qui le guide, le pousse Dans la maison où s'est retirée l'âme orgueilleuse et solitaire de la race.
Voici le visage après le masque: la force, l'enthousiasme, le besoin de vérité, l'amour de la liberté, l'attachement à sa terre.
«Nuls hommes plus libres au monde» que ces Français qui ont tout pénétré, tout élagué et vivent gaillardement dans le froid clair de la raison.
Leur idéalisme est «la joie d'être toujours plus libre», de narguer davantage le néant.
Ce n'est pas le mensonge allemand qui se détourne; c'est la bravade.
Et penché sur cet abîme de lumière éblouissante, Christophe bat des paupières, pris de vertige.
Le but paraît atteint.
Monsieur Romain Rolland a dénoncé les faussaires et exalté les braves gens.
Le raisonnement, la discussion un peu lourde et qui avance pas à pas, l'argutie paradoxale, les types, les milieux refluent à pleines pages.
Les liens se relâchent, la construction s'amenuise jusqu'à l'équilibre; il y a des transitions grossières, des imprévus naïfs; l'oeuvre n'est plus une belle poterie de pâte homogène, mais un bloc d'aggloméré où pointent des cailloux disparates.
Le mariage, le célibat, l'enfant, l'adultère; la guerre, la patrie, la famille, l'amour, le bonheur; le féminisme, le sémitisme, le socialisme, Monsieur Romain Rolland remet tout en question.
Avec ténacité, il épuise tous les sujets.
Jean-Christophe tient du journal écrit en hâte, au jour le jour.
Une dissertation sur la liberté des femmes voisine avec un jugement sur la Bible.
On y sent le reflet de la dernière lecture; on y touche la dernière impression; et sous ce pêle-mêle de réflexions, d'idées, de critiques, ronflent régulièrement les basses immuables: la souffrance, le sacrifice, l'art utilitaire, la foi dans la vie.
C'est la dissonance cruelle, humaine--le dernier ressaut des passions de Jean-Christophe--qui va se résoudre en la paix définitive de cette Nouvelle Journée, que M.
Romain Rolland voulait justement nommer L'Aube Nouvelle.
Car, il faut le reconnaître, le meilleur de cet énorme ouvrage n'est point dans la pensée, mais dans la reconstitution d'une vie humaine.
La partie censoriale, à laquelle Monsieur Romain Rolland semble attacher le plus d'importance, et en vue de quoi il dit avoir formé son héros, est discutable et souvent peu originale.
Par contre, le côté romanesque, et à proprement parler artistique, atteint à la perfection par la simplicité et la profondeur dans la sensibilité.
Laissons le penseur aux discutailleries des critiques et admirons l'artiste sans réserve.
On éprouve pour lui plus que de l'amitié, une sorte d'amour égoïste, parce qu'on se retrouve, à chaque instant, dans ses souffrances et ses joies qui remuent, au fond de nous-même, la couche des plus vieux souvenirs.
La beauté de ces ouvrages, et ce qui en assure la pérennité, est d'avoir constamment touché le général.
Les Cloches...»--qui dépassent notre conscience.
Nous découvrons le monde.
Nous avons des complicités avec maman, des jeux avec les choses.
Grand-père conte des histoires et nous forgeons des mythes.
Nous portons en nous notre univers que nous régissons en maître.
Nous sommes tendres, ingénus, avec la fierté puérile qui est l'égoïsme naturel, jusqu'au jour où nous trébuchons sur l'injustice.
Les épisodes s'enchaînent, admirables de délicatesse et de vérité humaines.
Christophe est bafoué, chez des bourgeois où sa mère fait la cuisine, par les enfants qui reconnaissent sur son dos leurs vieux habits rajustés.
Christophe frôle l'ombre de la mort en dénichant, dans une armoire, les vêtements d'un petit frère qu'il n'a jamais vu.
Christophe s'aperçoit, à table, qu'il n'y a pas de pommes de terre pour tout le monde et se prive.
Christophe réveille un jour «la divine musique» en heurtant le clavier d'une boîte merveilleuse...
Chaque étape sentimentale est marquée par un fait.
Il n'y a pas d'analyse.
Il n'y a que des actes dont les réactions sont grosses d'émotion et de philosophie.
Le livre se développe comme une vie, dans le mouvement, avec des poussées lyriques et des cris de détresse.
L'observation est toujours juste, la sensibilité toujours riche, la conception d'ensemble saine et robuste.
C'est la perfection même de l'art du roman, sans rabâchage psychologique et sans parti pris réaliste.
Toutes les peintures sont simples et colorées comme il convient, avec finesse ou brutalité.
La nature est à son plan, non point en descriptions extasiées, mais en notations courtes qui s'adressent à tous les sens: la vue, l'ouïe, l'odorat, le toucher, et refont en nous le bel accord.
Le bruit du grand fleuve, qui gronde derrière la maison, est sous toutes les pages et, deci delà, montent des fumets de campagne humide, comme si l'on se roulait en pleine herbe, sur la terre moite.
Monsieur Romain Rolland a eu le courage de reprendre simplement la simple évolution de notre vie.
Il aborde l'amour, avec raison, par l'amitié qui n'en est, dans l'affection de deux petits garçons, que la première secousse mystique.
Puis, la femme paraît, encore fillette, ignorante, armée seulement de son instinct, et déchaîne tout le sentiment avec sa violence sincère et trouble qui épouvante et incline davantage à la chasteté.
On ne sait pas encore.
Il faudra une autre expérience pour viriliser l'amour, lui révéler la part des sens dans un baiser, avant de l'amener enfin à sa plénitude dans la possession triomphante.
C'est le cycle coutumier que notre âme a parcouru jusqu'en ses détours.
Nous y retrouvons les échos de nos passions et les reflets des moindres nuances de notre sensibilité.
Autant d'espoirs nous ont soulevés, autant de trahisons et de morts nous ont abattus.
La douleur de Christophe est à la mesure des hommes, voilà pourquoi elle nous empoigne jusqu'aux larmes, jusqu'à nous faire pleurer de souvenir.
C'est Christophe qui revient furtivement en Allemagne embrasser sa vieille maman.
C'est Christophe, assommé par la perte d'Olivier, qui renaît pour flamber comme une meule, dans une folie sensuelle, brève et dévastatrice...
Il faudrait tout citer.
Il n'y a pas un épisode romanesque qui ne soit beau par sa qualité, sa mesure et touchant par la force du sentiment.
Les personnages qui passent, candides, francs, douloureux, Gottfried, Schulz, Sabine, Antoinette, Françoise Oudon, Grazia, sont d'admirables créations, toutes pétries de nos misères et de nos aspirations éternelles.
Un grand fleuve de pitié humaine déborde par tout le livre, en crue bienfaisante.
Partout on sent un coeur qui palpite, qui souffre, qui aime, et qui, dans la détresse universelle, aggravée par l'état social, reprend la parole millénaire des sauveurs d'hommes: «S'aimer les uns les autres.» --«Nous sommes faibles: aidons-nous.
Ne disons pas à celui qui est tombé: «Je ne te connais plus.» Mais: «Courage ami.
Nous sortirons de là.» Il semble que Monsieur Romain Rolland atteigne à l'art sans effort et comme malgré lui, parce qu'il sent juste et profondément.
Ses meilleures scènes sont, à coup sûr, jaillies toutes faites de son cerveau.
Il les a pensées, les a recueillies, mais ne s'est point attardé à les reprendre ou à les polir, car il a «le dédain du style pour le style et de l'art pour l'art».
Et c'est tant pis.
Au lieu de mettre bout à bout à peu près tout ce qui lui passe par la tête, d'écrire inépuisablement comme son Olivier, poussé peut-être par une force héréditaire, puisque son grand-père, le révolutionnaire Bonniard, eut toute sa vie la manie du journal, M.
Romain Rolland aurait gagné à réduire ses livres et à raffiner son écriture.
Il n'y a pas de raison pour qu'un art qui poursuit une fin morale, au delà du beau, se relâche dans son expression.
La fermeté des formules et la sobriété, au contraire, serviront plus efficacement la cause, et le but sera toujours mieux atteint par la précision, la clarté et la belle ordonnance.
S'il convient de réagir contre ceux qui parlent pour ne rien dire, ce n'est point par le mépris de la forme.
Les moules vides aussi bien que la matière brute sont négligeables.
Il faut que la statue soit massive, mais qu'elle ait des lignes.
Monsieur Romain Rolland écrit, à l'ordinaire, par petites phrases, tout uniment et sans recherche.
Il déroule sa pensée comme elle vient, en la renforçant, au hasard, d'une image populaire, ingénieuse ou de mauvais goût.
Il n'a point, d'ailleurs, le sens menu de l'élégance; il se tient au-dessus, dans la région de la force.
Sans se soucier des répétitions, ni s'escrimer au choix des mots, il se contente de se faire comprendre: l'expression manifeste l'idée ou l'impression avec d'autant plus de justesse qu'il est plus convaincu, plus touché.
C'est la chaleur de son âme qui l'anime, et il monte à la strophe lyrique aussi bien qu'il tombe à la platitude.
Il a des versets bibliques, des satires dans la tenue de Molière, des pages de verbalisme où miroite l'allitération; il a des chapitres troubles, des paragraphes compacts, et il y va quand même si la syntaxe n'y peut aller.
Son grand mérite, par ce temps de pudibonderie où pâlissent les meilleures revues, est dans la franchise de son verbe, dru, sain, tout gonflé de sang généreux, et, à l'occasion, gaillard ou brutal.
On le sent de bonne souche provinciale.
Monsieur Romain Rolland a du terroir dans sa vendange, une verdeur savoureuse qui tient à la langue.
Il y a deux espèces d'écrivains: les gens de la ville et les gens de la terre.
Les premiers joignent à l'esprit et au goût des subtilités psychologiques, une facile adresse de métier; les seconds sont plus maladroits, mais autrement puissants et ouverts à la nature.
Ceux-là n'ont que de la cervelle; ceux-ci de la chair et des os, avec un coeur qui bat dessous.
Monsieur Romain Rolland, qui est de ces derniers, a connu la longue enfance dans la campagne, où se dilatent précocement les âmes en s'accoutumant à sentir.
Toute son oeuvre a un solide fond de réalité sur lequel on marche d'aplomb, ainsi que sur une belle route, parmi des personnages, qui sont autant de compagnons d'étape, divers et bien vivants.
Avoir édifié Jean-Christophe est méritoire, dans cette époque de productions brèves, sans types, sans sujets, tout en notations épinglées les unes à la suite des autres.
Les trois premiers volumes, qui sont la base, forment déjà une oeuvre, c'est-à-dire un ensemble harmonieux, élevé pierre à pierre, sur lequel s'appuie le monument touffu comme les constructions formidables de Tolstoï.
Monsieur Romain Rolland a été influencé profondément par la lourde personnalité du grand apôtre.
Il est le miroir de Tolstoï dans ses dogmes et jusqu'en sa manière.
Comme Tolstoï, Monsieur Romain Rolland dispose autour de «la tragédie d'une âme» «les romans d'autres vies» et fouille également à fond les personnages accessoires.
Constamment, d'ailleurs, le héros cède la place aux comparses, l'histoire aux sujets adventices.
Dans cette oeuvre à tiroir, analogue au Gil Blas, les épisodes se suivent plus qu'ils ne s'enchaînent, surtout vers la fin.
Certes, la force créatrice, qui manque à tant de grands écrivains, les anime toujours, car Monsieur Romain Rolland fait des hommes; mais ils sont tous sur le même plan.
C'est le défilé de la fresque, ce n'est pas le paysage.
Plutôt qu'un fleuve, dont il n'a pas le débit naturel, Jean-Christophe semble une de ces énormes pagodes indoues--Tangore ou Sriringam--élevées à force de patience, étage à étage, et déroulant, en bas-reliefs superposés, la vie du dieu et les gestes de la race.
C'est un monument artificiel, qui impose par sa masse, mais dont il faut déchiffrer le sens dans le tumulte des héros qui font grouiller la pierre, aux quatre flancs.
Le dieu est plus grand que son peuple; sa silhouette géante répète sur la fresque, de distance en distance, les mêmes attitudes qui symbolisent l'amour de la vie et le culte de la douleur.
Il est tantôt fougueux et tantôt hiératique, soit qu'il souffre, lutte et vainque, soit qu'il discoure et affirme.
Ses travaux le suivent, comme autant de lions enchaînés: il surmonte la mort, il surmonte sa chair, il surmonte la misère.
Il aime immensément les hommes et fait, avec son coeur, de la musique pour les accorder.
Pourtant, le meurtre a dans ses veines de terribles réveils: le voici, là-haut, qui fonce dans la foule, et il a du sang sur les mains.
Alors il s'exile vers le faîte, plus solitaire, plus grand, les yeux levés dans l'éblouissement de la lumière.
L'humanité passionnée l'abandonne; la matière s'écaille autour de son âme qui se révèle nue et pacifiée, brûlant au sommet comme une flamme sur un bûcher, harmonieuse.
Le peuple peine, ahane, gémit autour de lui.
Il y a deux races: l'une pesante et esclave, l'autre légère et libre, qui se méprisent mutuellement.
La muraille retrace leurs moeurs, leurs religions, leurs classes, leurs types et la communauté de leur détresse.
C'est un fourmillement d'individus qui se bousculent, tombent, se relèvent et parfois s'agglomèrent en troupes compactes pour s'entretuer.
Une végétation robuste remplit les vides.
Des paysages entiers couvrent à profusion des assises.
L'humanité et la nature se mêlent dans un bouillonnement de sève qui ride et fait frémir la paroi comme si elle remuait.
La pyramide est toute vive, ondulante et lumineuse.
Les mêmes vagues, d'où émerge le dieu, roulent indéfiniment sur les degrés.
L'art est dans la force, dans l'expression, dans le sentiment; il n'y a point de fignolures.
C'est taillé au marteau, à même le granit, sans souci des éclats, des rapports, au gré de l'inspiration, avec maîtrise ou naïveté.
L'intérêt se renouvelle dans chaque panneau, est complet dans chaque anecdote.
Celui qui ne voit qu'une face est aussi satisfait que celui qui voit les quatre.
La forme même du monument est négligeable, et peu importe qu'il soit couronné d'une terrasse ou d'une coupole.
Tant qu'il y aura de la pierre et des bras, il montera pour retracer la vie des hommes avec la succession des temps.
Il est le support de l'histoire, et la poussée de ses arêtes, de ses gradins, indépendants les uns des autres, ne signifie d'ensemble que la volonté de l'architecte.
Car l'oeuvre de Monsieur Romain Rolland ne comporte point de système, mais des aspirations.
Il les a toutes, même les plus vagues, et il est bien trop généreux pour en sacrifier quelqu'une afin de se restreindre à une philosophie.
Son idéalisme est imprécis, à la fois religieux et laïque, humanitaire et naturel.
Il tend à la perfection spirituelle jusqu'au mysticisme et dénonce le christianisme; il cherche l'adoucissement de notre misère et adore la vie, qui est féroce.
La vérité, c'est qu'il est trop sensible pour se figer dans une attitude.
Tous les mouvements, qui firent vibrer le coeur des hommes, agitent le sien.
Il a touché les limites du désespoir et de l'espérance et rien d'humain ne lui est étranger.
C'est un bon compagnon qui ne ménage point ses encouragements ni ses efforts.
Son énergie seule est un exemple, soit qu'il combatte pour donner au peuple un théâtre divertissant et instructif, soit qu'il réintègre la musique à sa place parmi les arts, soit qu'il poursuive l'enseignement de la résignation et de la force par ses vies héroïques.
La splendeur de sa sincérité est digne d'un Barbey, et on peut être sûr que le ver est déjà dans le fruit, quand il y porte le couteau.
Et plus que tout, c'est un homme de foi.
Parce qu'il croit, il agit et combat.
Toutes ses oeuvres sont engendrées par une croyance: la nécessité d'un art populaire, l'urgence d'une réaction littéraire, morale...
Il fait des drames un peu déclamatoires, des biographies alourdies de documents, un livre sans mesure, mais il fait quelque chose.
Il veut être utile, servir ses frères innombrables dans la souffrance, et il les sert.
Hardiment poussé au premier rang parmi les adversaires du pyrrhonisme, il s'efforce d'effacer tout le sourire de Renan qui s'épuise sur les lèvres de la génération d'Anatole France.
Il démasque les crocs dans les mâchoires, les trésors, volontairement ignorés, qui rouillaient au fond de nos âmes, et ne rougit point d'être nationaliste.
C'est moins élégant, sans doute, mais plus vital, et l'important est de vivre.
L'oeuvre de Monsieur Romain Rolland, avec ses longueurs, ses redites, ses déductions hâtives, ses formes fléchissantes, demeure un monument d'exaltation de notre humanité.
En grand artiste, qui veut se méconnaître à la façon de Tolstoï, il y a entassé les richesses inépuisables de sa sensibilité.
Sa foi est une source chaude qui fait gonfler les germes timides au fond des jeunes poitrines.
Elle est saine comme une rasade de vin de pays, le vieux vin de France qui laisse un peu de brume au cerveau en vous mettant du coeur au ventre.
Maintenant il faut croire pour être fort, pour vivre, pour vaincre.
Les hommes se poussent en déroute sur la neige et qui se couche est perdu: les autres lui passent sur le corps.
Il faut marcher, pour être grand, parce qu'on a un bras où peut s'appuyer un camarade, simplement parce qu'on le doit: «--Va, va, sans jamais te reposer.
--Mais où irai-je, Seigneur? Quoi que je fasse, où que j'aille, la fin n'est-elle pas toujours la même, le terme n'est-il point là? --Allez mourir, vous qui devez mourir! Allez souffrir, vous qui devez souffrir! On ne vit pas pour être heureux.
On vit pour accomplir ma Loi.
Mais sois ce que tu dois être:--un Homme.» Au terme de ce simple essai, je ne mets pas de point final.
La mort de Jean-Christophe est tout illuminée déjà de la clarté des résurrections prochaines.
Il serait injuste d'enfermer Monsieur Romain Rolland dans les bornes d'une oeuvre qui, pour être puissante et vaste, n'en est pas moins qu'un commencement.
Je me suis efforcé de la comprendre, sans trahison, et les jugements que j'ai portés, parfois avec une âpre franchise, doivent rester à leur place liminaire.
L'avenir est au talent divers et enthousiaste de Monsieur Romain Rolland.
Il l'emplira, n'en doutons pas, d'un renouveau de sa pensée et de son coeur, qui couvrira mon opinion de sa floraison magnifique.
Erreurs corrigées: d'une âpre sensivité=> d'une âpre sensitivité {pg vingt} Autant d'espoirs nous ont soulevé, autant de trahisons et de morts nous ont abattu.=> Autant d'espoirs nous ont soulevés, autant de trahisons et de morts nous ont abattus.
{pg cent neuf}