LA FONTAINE, par Monsieur =Emile Faguet=.--Un joli vol.
in-douze orné d'un portrait de La Fontaine, d'après Rigault, gravé par Edelinck, et de plusieurs reproductions de Fessard (graveur du XVIIIe siècle).
 Prix, broché      =un cinquante= VICTOR HUGO, par Monsieur =Ernest Dupuy=, ancien élève de l'Ecole normale CHATEAUBRIAND, par le même.
RACINE, par Monsieur =Jules Lemaître=, ancien élève de l'Ecole normale LAMARTINE, par le même.
[Illustration: LE GRAND CORNEILLE.
Front.]  Ce volume est orné de deux portraits représentant le grand Corneille  et Thomas Corneille, son frère (_Musée de Versailles_), et de  plusieurs reproductions de Gravelot, graveur du XVIIIe siècle.
La première éducation morale de l'enfant se fait par les entretiens du foyer.
Faible ressource! Ces contes sont souvent bien puérils et d'une cruelle insignifiance.
Pourquoi ne s'est-on pas avisé qu'il faut du génie, et du plus grand, pour parler à l'enfance et à la jeunesse? Mais les hommes de génie ont écrit pour des hommes; soit, aussi pour les confier à l'enfant, faut-il les expliquer.
C'est ce que nous avons essayé de faire.
Cet enseignement, on le trouvera ici, sous une forme simple et pure, tantôt en lisant l'auteur lui-même, tantôt en suivant les résumés exacts et clairs que nous ferons de cet auteur.
L'enfant, à ce régime, aura à la fois formé son bon sens et son coeur, et il se trouvera, par surcroît, et sans y penser, être entré déjà dans la familiarité de grands génies dont il pourra plus tard étudier plus profondément les oeuvres.
Ramenons toujours les choses pédagogiques à la pratique naturelle, c'est-à-dire à l'usage familial.
Un père de famille cause avec ses enfants.
Il leur parle de respect filial et songe au Cid.
Puis il prendra le livre, et, tout en indiquant la suite et la conduite de la pièce, il lira les passages les plus à la portée de l'enfance.
Voilà précisément ce que nous nous proposons de faire.
Un entretien continu, où s'introduisent, chemin faisant, naturellement, et à leur place, analyses, extraits et explications, tel est le plan que nous suivrons pour chaque volume de notre collection.
Tous les grands Ecrivains sont-ils susceptibles de cette adaptation? La plupart, assurément.
Cependant nous avons pensé que nous devions restreindre notre cadre, et le limiter aux XVIIe et XIXe siècles, sauf à l'élargir plus tard.
Les oeuvres des écrivains appartenant à ces deux siècles conviennent particulièrement à l'enfance parce qu'elles sont empreintes, pour la plupart, d'un caractère de majestueuse sérénité.
Cette époque doit être chère à tous les coeurs français.
Mais c'est surtout le temps où les Français, qu'on accuse, vous le savez, d'être légers, frivoles, inconstants, ont été peut-être le plus sérieux, appliqués à leurs devoirs, énergiques et l'esprit tourné vers les grandes choses.
Ils aimaient leur pays, quoique leur pays, alors, fût très pauvre, les temps très durs, les impôts lourds, la disette bien souvent à la porte, et quelquefois dans la maison.
Eh bien, tout comme plus tard, mal vêtus et mal nourris, quand on leur mettait un fusil dans la main, quand le tambour battait à l'approche de l'ennemi, ils jetaient le pain qu'on venait de leur distribuer, pour courir plus vite au combat.
Pourquoi étaient-ils ainsi? D'abord parce que les Français ont toujours été braves, et de bon coeur à leur devoir, et qu'il est plus difficile de les corrompre que de les mener au bien.
Ensuite parce qu'ils avaient de bons maîtres pour leur enseigner l'amour de la vertu, du courage, de la patience, et, ce qui contient tout, l'amour de la patrie.
Ces maîtres, c'étaient les auteurs, les écrivains qui composaient de beaux livres pour les enfants et pour les hommes, les historiens, les orateurs et les poètes.
Ils lisaient beaucoup Plutarque, un ancien Grec traduit en très bon français par un auteur du siècle précédent, le bon Amyot.
Ils lisaient encore Tite Live, un Romain, celui-là, qui a raconté comment les citoyens de Rome ont mille fois mis en danger leurs biens et leur vie pour que leur patrie fût libre, grande et respectée du monde entier.
Tout cela leur donnait une idée forte et élevée de ce que doit être un homme, pour mériter d'être appelé de ce nom, et un patriote, comme nous disons.
Ce mot n'existait pas encore, mais la chose était commune, si bien que c'est précisément vers la fin de l'époque dont je vous parle que le mot a été inventé.
Que lisaient-ils encore? Faut-il vous le dire? Ils lisaient des romans.
Mais c'étaient de beaux romans que ceux de ce temps-là.
C'étaient des livres où l'on racontait des histoires d'hommes héroïques, extraordinaires, grands guerriers, grands batailleurs, toujours prêts à faire de grandes entreprises et à donner, pour l'honneur et pour la gloire, de grands coups d'épée.
Vous comprenez combien toutes ces lectures enflammaient les courages et donnaient des idées de glorieuses entreprises ou de vaillantes défenses.
Jamais on n'avait encore entendu de si excellentes paroles, et qui fissent battre le coeur comme celles-là.
C'étaient l'idée et le sentiment de tout le monde, que cet homme mettait en vers sublimes, c'est-à-dire en phrases sonores, harmonieuses, et si faciles à retenir que chacun s'en allait les répétant toute sa vie, rien que pour les avoir entendues une fois.
Cet homme, c'était un poète; ce qu'il faisait ainsi, c'était ce qu'on nomme des pièces de théâtre, des tragédies ou des comédies, et il s'appelait Pierre Corneille.
Je vais vous expliquer ce qu'il a été et ce qu'il a fait, et vous comprendrez comment il a été cause, pour sa part, d'une partie des bonnes et belles actions qui ont été accomplies en son temps.
Corneille était né à Rouen, en Normandie, l'année mille six cent six, dans une famille qui n'était pas riche, mais très honorable, et qui avait donné à sa province bon nombre de magistrats éclairés et justes.
Il était très appliqué dans son enfance, et fit de très bonnes études dans le collège de sa ville.
Quand il fut grand, on en voulut faire un avocat, pour qu'il devînt magistrat plus tard, comme beaucoup de ses parents.
Mais il parlait mal et était timide de son naturel.
Beaucoup de grands hommes sont ainsi dans leur jeunesse, et quelquefois toute leur vie.
C'est pour cela qu'il ne faut pas tourner en ridicule la timidité d'un enfant ou quelque défaut dans sa manière de se faire entendre.
Bien souvent ce ne sont pas les plus hardis et les plus assurés en paroles qui sont les meilleurs.
Pierre Corneille reconnut très vite qu'il ne réussirait pas au palais, et il se tourna d'un autre côté.
Il fit d'abord, comme distraction et passe-temps, des comédies.
Les comédies sont des pièces de théâtre pour faire rire.
On y montre des hommes et des femmes qui ont des défauts, qui sont avares, ou perfides, ou menteurs, ou joueurs, ou gourmands, ou glorieux, et à qui il arrive des désagréments et des mésaventures risibles à cause de ces défauts.
Pierre Corneille, qui était jeune et gai, parce qu'il avait un coeur pur et une bonne conscience, fit donc quelques comédies.
Elles n'étaient pas très bonnes, mais elles étaient assez amusantes; et elles réussirent, parce qu'on n'avait pas alors, comme on eut plus tard, quand Molière arriva, beaucoup de bonnes pièces comiques.
Corneille sentit qu'il pouvait continuer sans crainte dans la carrière où il s'était hasardé, et il vint à Paris, où on le connaissait déjà comme un jeune écrivain, destiné à devenir un célèbre poète.
Il faisait précisément des pièces de théâtre lui-même, et, comme il n'avait pas le temps de les faire tout seul, il se faisait aider par un certain nombre de poètes qui s'y entendaient.
C'était le cardinal Richelieu.
Richelieu connaissait Pierre Corneille et l'estimait fort.
Il l'appela auprès de lui, et le fit entrer dans cette compagnie d'écrivains qui travaillaient avec lui.
Pierre Corneille y fit la connaissance d'un bon poète, qui était un homme de grand coeur, Jean Rotrou, qu'il aima tout de suite et dont il resta l'ami jusqu'à ce qu'il lui fût enlevé par la mort.
Corneille aimait fort aussi et honorait comme il devait le cardinal Richelieu.
Mais celui-ci était peu accommodant, et habitué à se faire obéir ponctuellement, il n'aimait pas qu'on eût d'autres idées que les siennes.
Il donnait à ses écrivains familiers des plans de travail, et il fallait écrire sur ces plans, sans y rien changer.
Pierre Corneille qui, tout en respectant le grand génie de Richelieu dans les choses de la politique, se sentait plus de génie que lui pour les pièces de théâtre, changeait quelquefois.
Richelieu s'en plaignit, puis se piqua, et enfin Corneille crut devoir se retirer d'auprès de lui.
Il eut raison; car il n'est pas bon à un homme de génie d'écrire sous la direction d'un autre.
Corneille se retira donc.
Cela n'est pas très honorable pour Richelieu.
Cependant il faut dire qu'il n'en rendit pas moins de grands services à Pierre Corneille dans diverses circonstances, notamment dans l'affaire de son mariage.
Le père de la jeune fille que Corneille désirait épouser hésitait à consentir, ne trouvant pas Corneille d'assez bonne famille.
Richelieu fit conférer des titres de noblesse aux parents de Corneille, et conseilla au père de la jeune fille de ne pas s'opposer à l'union.
Un conseil de Richelieu était plus qu'un conseil, et le père, si difficile au choix d'un gendre, dut céder, comme vous pensez bien.
C'est une petite comédie en action que fit là Richelieu, et vous pouvez croire que c'est la meilleure qu'il ait faite.
Il y en eut huit surtout qui plurent infiniment et qu'on a encore beaucoup de plaisir à voir reparaître sur le théâtre ou à relire.
C'est le Cid, Horace, Cinna, Polyeucte, Nicomède, Don Sanche d'Aragon, Pompée et Sertorius.
Savez-vous pourquoi? C'est que, dans chacun de ces beaux ouvrages, Corneille mettait en lumière un des meilleurs sentiments de notre coeur, une forme particulière de ce qui est le plus cher aux Français, le courage.
Elle se passe en Espagne, du temps que les Espagnols faisaient la guerre contre les Maures.
Il y avait dans ce temps, à la cour d'un roi espagnol, un vieux général, qui s'appelait Don Diègue; il avait un fils nommé Rodrigue.
A la suite d'une discussion, Don Diègue fut insulté et frappé d'un soufflet par un officier plus jeune que lui, nommé Don Gormas.
Il voulut venger cet affront, et mit l'épée à la main; mais Don Gormas le désarma.
Le vieillard allait rester déshonoré, si son fils n'eût pas été là.
Vous pensez bien que ce jeune homme, Rodrigue, ne voulait pas laisser son vieux père sous le coup d'une pareille honte.
Mais Don Gormas était bien redoutable; c'était le plus vaillant guerrier de toute l'Espagne.
Eh bien, ce n'était rien encore: ce Gormas avec qui il fallait se battre, c'était le père d'une jeune fille nommée Chimène, à qui Rodrigue était fiancé.
Se battre avec Gormas, ce n'était donc pas seulement risquer sa vie, c'était tout perdre à coup sûr; car Rodrigue vainqueur ne pouvait pas épouser Chimène.
[Illustration: Le père de Chimène donne un soufflet à Don Diègue, père de Rodrigue.
 L'un m'anime le coeur, l'autre retient mon bras.
 Réduit au triste choix ou de trahir ma flamme,  Noble et dure contrainte, aimable tyrannie,  Tous mes plaisirs sont morts, ou ma gloire ternie.
 L'un me rend malheureux, l'autre indigne du jour.
 Cher et cruel espoir d'une âme généreuse,  Je dois à ma maîtresse aussi bien qu'à mon père;  J'attire en me vengeant sa haine et sa colère;  J'attire ses mépris en ne me vengeant pas.
 Je m'accuse déjà de trop de négligence;  Sans tirer ma raison, c'est-à-dire sans demander raison de Et voilà Rodrigue qui vient provoquer Gormas.
Celui-ci regrettait bien sa mauvaise action, surtout en voyant le courage de ce jeune homme à qui il avait projeté d'unir sa fille.
Mais il était trop tard.
Il ne peut qu'admirer la vertu de Rodrigue et lui dire cette belle parole, qu'il faut retenir:  _Viens, tu fais ton devoir; et le fils dégénère  Qui survit un moment à l'honneur de son père._ Et là-dessus, ils vont se battre.
Rodrigue tue Gormas.
Il est vengé, mais combien malheureux! Comment revoir Chimène maintenant, et que lui dire? Il la revoit pourtant, et lui adresse des paroles bien vraies et bien nobles.
Il ne s'excuse pas, puisqu'il a fait ce qu'il devait.
Il lui dit avec une profonde douleur:  _J'ai fait ce que j'ai dû, je fais ce que je dois.
 Je le ferais encor si j'avais à le faire._ «Mais, ajoute-t-il, je voudrais bien mourir, à présent que je suis quitte de mon devoir:  Car enfin n'attends pas de mon affection  Un lâche repentir d'une bonne action.
 L'irréparable effet d'une chaleur trop prompte  Déshonorait mon père, et me couvrait de honte.
 Tu sais comme un soufflet touche un homme de coeur;  J'avais part à l'affront, j'en ai cherché l'auteur;  Je l'ai vu, j'ai vengé mon honneur et mon père;  Je le ferais encor, si j'avais à le faire.
 Ce n'est pas qu'en effet contre mon père et moi  Ma flamme assez longtemps n'ait combattu pour toi;  Juge de son pouvoir: dans une telle offense  J'ai pu délibérer si j'en prendrais vengeance.
 J'ai fait ce que j'ai dû, je fais ce que je dois.
 Je sais qu'un père mort t'arme contre mon crime;  Je ne t'ai pas voulu dérober ta victime:  Immole avec courage au sang qu'il a perdu  Celui qui met sa gloire à l'avoir répandu.
Chimène, de son côté, est bien malheureuse.
Elle aussi a le coeur noble; elle comprend que Rodrigue a agi en homme de bien, et elle ne l'en estime que davantage.
Mais pourtant elle a perdu son père, et il faut bien qu'elle demande qu'on punisse le meurtrier; car elle serait une fille dénaturée si elle ne le faisait pas.
Elle va donc, la mort dans l'âme, comme vous pensez, demander au roi qu'il punisse Rodrigue, tout en craignant de l'obtenir, et en se disant que si l'on met Rodrigue à mort, sa vie, à elle aussi, est brisée.
 J'ai couru sur le lieu, sans force et sans couleur;  Je l'ai trouvé sans vie.
Excusez ma douleur,  Sire, la voix me manque à ce récit funeste;  Mes pleurs et mes soupirs vous diront mieux le reste.
 Prends courage, ma fille, et sache qu'aujourd'hui  Ton roi te veut servir de père au lieu de lui.
 Sire, de trop d'honneur ma misère est suivie.
 Sire, ne souffrez pas que, sous votre puissance,  Règne devant vos yeux une telle licence;  Que les plus valeureux, avec impunité,  Soient exposés aux coups de la témérité;  Qu'un jeune audacieux triomphe de leur gloire,  Se baigne dans leur sang, et brave leur mémoire.
 Un si vaillant guerrier qu'on vient de vous ravir  Éteint, s'il n'est vengé, l'ardeur de vous servir.
 Enfin mon père est mort, j'en demande vengeance,  Plus pour votre intérêt que pour mon allégeance.
 Vous perdez en la mort d'un homme de son rang;  Vengez-la par une autre, et le sang par le sang.
 Allégeance, soulagement.
Quelle affreuse aventure, et comme, de tout côté, on ne voit pour ces braves jeunes gens que des sujets de désespoir! Mais en ce même temps les Espagnols sont en guerre avec les Maures.
Pendant que le roi examine l'affaire de Rodrigue, les Maures attaquent la frontière, au milieu de la nuit.
Rodrigue l'apprend, réunit ses compagnons, ses amis, des inconnus même qu'il trouve sur sa route, marche à l'ennemi, se bat toute la nuit, est vainqueur, et sauve l'Espagne.
Voici comment lui-même, au retour, raconte l'affaire à son roi:  Sire, vous avez su qu'en ce danger pressant,  Qui jeta dans la ville un effroi si puissant,  Une troupe d'amis chez mon père assemblée  Sollicita mon âme encor toute troublée....
 J'excuse ta chaleur à venger ton offense;  Et l'État défendu me parle en ta défense:  Crois que dorénavant Chimène a beau parler,  Je ne l'écoute plus que pour la consoler.
 Mais poursuis.
 Et porte sur le front une mâle assurance.
 Par mon commandement la garde en fait de même,  Et se tenant cachée, aide à mon stratagème;  Et je feins hardiment d'avoir reçu de vous  L'ordre qu'on me voit suivre et que je donne à tous.
 Cette obscure clarté qui tombe des étoiles  Enfin avec le flux nous fait voir trente voiles;  L'onde s'enfle dessous, et d'un commun effort  Les Maures et la mer montent jusques au port.
 On les laisse passer; tout leur paraît tranquille;  Point de soldats au port, point aux murs de la ville.
 Notre profond silence abusant leurs esprits,  Ils n'osent plus douter de nous avoir surpris;  Ils abordent sans peur, ils ancrent, ils descendent,  Et courent se livrer aux mains qui les attendent.
 Ils couraient au pillage, et rencontrent la guerre;  Nous les pressons sur l'eau, nous les pressons sur terre,  Et nous faisons courir des ruisseaux de leur sang,  Avant qu'aucun résiste ou reprenne son rang.
 Mais bientôt, malgré nous, leurs princes les rallient,  Leur courage renaît, et leurs terreurs s'oublient:  La honte de mourir sans avoir combattu  Arrête leur désordre, et leur rend leur vertu.
 Contre nous de pied ferme ils tirent leurs alfanges,  De notre sang au leur font d'horribles mélanges;  Et la terre, et le fleuve, et leur flotte, et le port,  Sont des champs de carnage où triomphe la mort.
 Mais enfin sa clarté montre notre avantage;  Le Maure voit sa perte, et perd soudain courage:  Et voyant un renfort qui nous vient secourir,  L'ardeur de vaincre cède à la peur de mourir.
 Ils gagnent leurs vaisseaux, ils en coupent les câbles,  Poussent jusques aux cieux des cris épouvantables,  Font retraite en tumulte, et sans considérer  Si leurs rois avec eux peuvent se retirer.
 Pour souffrir ce devoir leur frayeur est trop forte;  Le flux les apporta, le reflux les remporte;  Cependant que leurs rois, engagés parmi nous,  Et quelque peu des leurs, tout percés de nos coups,  Disputent vaillamment et vendent bien leur vie.
 Je vous les envoyai tous deux en même temps;  Et le combat cessa faute de combattants.
 Alfange.--Mot espagnol et portugais signifiant cimeterre Rodrigue n'est plus le jeune homme obscur de la veille, il est le sauveur du pays; il n'est plus même Rodrigue, il est le Chef, le Cid.
Il ne peut donc plus être question de le punir.
Le roi l'embrasse, et Chimène, qui n'a jamais cessé de l'estimer, et qui maintenant l'admire, Chimène attendra en silence que sa douleur se soit adoucie, et épousera plus tard le héros qui est si digne d'elle.
Voilà l'histoire du Cid.
Elle nous apprend que les fils qui savent défendre leurs pères sont les plus hardis ensuite et les plus heureux à protéger, contre ceux qui la méprisent ou qui l'insultent, la mère commune, qui est la patrie.
Horace est une histoire aussi noble et aussi généreuse, mais plus triste.
Horace était un Romain des temps anciens, du temps que Rome était en guerre avec la ville d'Albe, sa voisine.
Il avait trois fils, et, avant la guerre, il en avait marié un avec une jeune fille d'Albe, nommée Sabine, qui était de la famille des Curiaces.
D'un autre côté, un jeune homme de la famille des Curiaces devait épouser une fille d'Horace, nommée Camille.
Vous comprenez combien ces deux familles, unies par tant de liens, désiraient la fin de la guerre qui les séparait sans que pourtant elles pussent arriver à se haïr.
Précisément un sujet de joie, ou du moins d'espoir, se présente.
Une trêve a été conclue, et l'on a décidé, pour en finir, que trois Romains combattraient pour tous contre trois Albains, et que la patrie des vaincus se soumettrait à celle des vainqueurs.
Mais voilà que ce sont justement les trois fils d'Horace qui sont choisis, et pour combattre contre qui? contre le Curiace, fiancé de Camille, et ses deux frères.
On pleure dans la maison d'Horace.
Sabine et Camille sont au désespoir.
N'importe; la patrie ordonne, il faut marcher sans plainte où elle veut qu'on aille.
 Faites votre devoir, et laissez faire aux dieux! Ils font leur devoir.
Au premier choc, deux Horaces sont tués, les trois Curiaces blessés.
On vient apprendre cette nouvelle au vieil Horace, et on ajoute que le seul survivant de ses trois fils a pris la fuite.
Il refuse d'y croire.
Que vouliez-vous qu'il fît contre trois? lui demande-t-on.--«Qu'il mourût!» répond d'un ton sublime ce père, déjà privé de deux enfants, mais qui ne songe qu'à l'honneur du pays.
 Ou qu'un beau désespoir alors le secourût.
 N'eût-il que d'un moment reculé sa défaite,  Rome eût été du moins un peu plus tard sujette;  Il eût avec honneur laissé mes cheveux gris,  Et c'était de sa vie un assez digne prix.
 Il est de tout son sang comptable à sa patrie;  Chaque goutte épargnée a sa gloire flétrie;  Chaque instant de sa vie, après ce lâche tour,  Met d'autant plus ma honte avec la sienne au jour.
 J'en romprai bien le cours, et ma juste colère,  Contre un indigne fils usant des droits d'un père,  Saura bien faire voir, dans sa punition,  L'éclatant désaveu d'une telle action.
 Il eût laissé honorés mes cheveux gris.
Cependant d'autres nouvelles arrivent.
Le jeune Horace n'était pas un lâche.
Sa fuite n'était qu'une ruse.
Il comptait que les trois Curiaces blessés le poursuivraient, qu'en le poursuivant, étant blessés plus grièvement les uns que les autres, ils se sépareraient, et que lui, revenant sur eux, n'aurait affaire qu'à un seul à la fois, et pourrait les frapper l'un après l'autre.
 Tous trois étant blessés, et lui seul sans blessure,  Trop faible pour eux tous, trop fort pour chacun d'eux,  Il sait bien se tirer d'un pas si dangereux;  Il fuit pour mieux combattre, et cette prompte ruse  Divise adroitement trois frères qu'elle abuse.
 Chacun le suit d'un pas ou plus ou moins pressé,  Selon qu'il se rencontre ou plus ou moins blessé;  Leur ardeur est égale à poursuivre sa fuite;  Mais leurs coups inégaux séparent leur poursuite.
 Horace, les voyant l'un de l'autre écartés,  Se retourne, et déjà les croit demi domptés:  Il attend le premier, et c'était votre gendre.
 L'autre, tout indigné qu'il ait osé l'attendre,  En vain en l'attaquant fait paraître un grand coeur;  Le sang qu'il a perdu ralentit sa vigueur.
 Albe à son tour commence à craindre un sort contraire;  Elle crie au second qu'il secoure son frère:  Il se hâte et s'épuise en efforts superflus;  Il trouve en les joignant que son frère n'est plus.
 Encor tout hors d'haleine, il prend pourtant sa place,  Et redouble bientôt la victoire d'Horace:  Son courage sans force est un débile appui;  Voulant venger son frère, il tombe auprès de lui.
 L'air résonne des cris qu'au ciel chacun envoie;  Albe en jette d'angoisse, et les Romains de joie.
 Ce récit s'adresse au vieil Horace.
Rome est victorieuse, Albe est sujette.
Le vieil Horace éclate en transports de joie et d'orgueil.
Camille, sa fille, a perdu son fiancé, tué par son frère.
Quand celui-ci revient vainqueur, elle pleure devant lui cette victoire funeste, et peu à peu en vient à l'insulter.
Le jeune Horace, tout chaud encore de la bataille et du triomphe, s'emporte, perd l'esprit, et frappe mortellement sa soeur.
[Illustration: Horace tire son épée pour en frapper sa soeur Camille.
 (_Horace._) Voilà le vieil Horace, en un seul jour, privé de trois de ses enfants par suite de la guerre qu'a faite sa patrie.
Eh bien, il ne la maudit pas pour cela, il ne s'en plaint pas, il sait qu'on lui doit tout; il l'aime encore.
Son dernier fils passe en jugement pour avoir tué sa soeur; il le défend devant le roi et les Romains.
Savez-vous comme il le défend? Il ne supplie pas le roi de lui conserver ce dernier enfant, ce soutien de sa vieillesse.
Il le conjure de le conserver à Rome, qui peut avoir encore besoin de ce bras et de ce sang.
Il dit au roi:  Un premier mouvement ne fut jamais un crime;  Et la louange est due, au lieu du châtiment,  Quand la vertu produit ce premier mouvement.
 Aimer nos ennemis avec idolâtrie,  De rage en leur trépas maudire la patrie,  Souhaiter à l'Etat un malheur infini,  C'est ce qu'on nomme crime, et ce qu'il a puni.
 Le seul amour de Rome a sa main animée;  Il serait innocent s'il l'avait moins aimée.
 C'est dont je ne veux point de témoin que Valère;  Il a vu quel accueil lui gardait ma colère,  Lorsqu'ignorant encor la moitié du combat,  Je croyais que sa fuite avait trahi l'Etat.
 Et de quelque façon qu'un autre puisse agir,  Qui ne nous touche point ne nous fait point rougir.
 Albe ne pourra pas souffrir un tel spectacle,  Et Rome par ses pleurs y mettra trop d'obstacle.
 Vous saurez embrasser bien mieux son intérêt.
 Ce qu'il a fait pour elle, il peut encor le faire;  Il peut la garantir encor d'un sort contraire.
 Soit le maître absolu d'un renom bien solide.
 Sa voix tumultueuse assez souvent fait bruit  Mais un moment l'élève, un moment le détruit;  Et ce qu'il contribue à notre renommée  Toujours en moins de rien se dissipe en fumée.
 C'est aux rois, c'est aux grands, c'est aux esprits bien faits,  A voir la vertu pleine en ses moindres effets;  C'est d'eux seuls qu'on reçoit la véritable gloire;  Eux seuls des vrais héros assurent la mémoire.
 Vis toujours en Horace, et toujours auprès d'eux  Ton nom demeurera grand, illustre, fameux;  Bien que l'occasion, ou moins haute, moins brillante,  D'un vulgaire ignorant trompe l'injuste attente.
 Ne hais donc plus la vie, et du moins vis pour moi,  Et pour servir encor ton pays et ton roi.
 Sire, j'en ai trop dit: mais l'affaire vous touche;  Et Rome tout entière a parlé par ma bouche.
 Tel qu'un Horace doit vivre.
Voilà le vrai patriotisme, celui qui donne sans compter, qui perd sans se plaindre, qui ne veut conserver que pour donner encore.
Ce père méritait bien qu'on lui laissât son fils.
Cinna est l'histoire d'un beau mouvement de courage de l'empereur Auguste.
Le courage ne consiste pas toujours à braver l'ennemi, à attaquer, parce que l'honneur le veut, un homme qui tient votre bonheur en sa main, à sacrifier ses enfants aux intérêts de son pays.
Il consiste souvent à briser, à vaincre les mauvais sentiments qu'on a dans son coeur.
C'est un courage intérieur, en quelque sorte, et obscur, qui n'a rien d'éclatant et de frappant, qui ne fait pas que les gens se retournent et vous applaudissent, mais qui n'en demande peut-être que plus d'effort et de fermeté.
Cet Auguste s'était emparé du pouvoir à Rome, grâce à beaucoup de perfidies et de violences.
Il s'était montré affreusement cruel envers ses ennemis et envers ceux qu'il avait vaincus.
C'était un homme habitué à la haine, à la rancune et à la vengeance.
Des villes entières avaient été noyées dans le sang pour s'être opposées à ses desseins.
Enfin il était devenu le maître, et il gouvernait sans obstacle.
Il était heureux, me direz-vous peut-être.
Non, il s'ennuyait.
On n'est heureux que par le bonheur qu'on donne aux autres, et, ne s'étant occupé que du sien, il n'avait acquis que la puissance, et non la satisfaction, ce qui n'est pas du tout la même chose.
 Ces exemples récents suffiraient pour m'instruire,  Si par l'exemple seul on se devait conduire:  L'un m'invite à le suivre, et l'autre me fait peur.
 Mais l'exemple souvent est un miroir trompeur;  Et l'ordre du destin qui gêne nos pensées  N'est pas toujours écrit dans les choses passées:  Quelquefois l'un se brise où l'autre s'est sauvé,  Et par où l'un périt un autre est conservé.
 N'ayant plus où se prendre.--Ne sachant plus à quoi  Sylla.--Célèbre général romain qui s'était fait maître dans  César.--Le fondateur de l'Empire à Rome.
Auguste  Agrippe.
Agrippa, lieutenant d'Auguste et son principal Tout à coup Auguste apprend que Cinna, un jeune Romain qu'il aurait pu frapper autrefois, car il était parent de ses ennemis, mais qu'au contraire il avait protégé et comblé de faveurs, forme un complot contre lui.
Cet homme ardent, violent, si enclin à la vengeance, ne songe d'abord qu'à châtier l'ingrat.
Il en avait le droit; car Cinna, ayant accepté ses bienfaits, était peut-être le seul à Rome à qui il fût interdit, en conscience, de se révolter contre Auguste.
 Pour elles rien n'est sûr; qui peut tout doit tout craindre.
 Confie.
 Avant d'être empereur, Auguste s'appelait Octave.
 Antoine.
Le rival principal d'Octave avant que celui-ci  Sextus Pompée, autre rival d'Octave.
 Pérouse.
Ville de l'Italie Centrale, qu'Octave avait fait Mais, à l'idée de relever encore la hache du bourreau, Auguste se trouble: «Ah! se dit-il, toujours du sang!»  Ma cruauté se lasse, et ne peut s'arrêter;  Je veux me faire craindre et ne fais qu'irriter.
 Rome a pour ma ruine une hydre trop fertile;  Une tête coupée en fait renaître mille,  Et le sang répandu de mille conjurés  Rend mes jours plus maudits, et non plus assurés.
 L'hydre était un serpent fabuleux, à sept têtes; à chaque  Brute.
Brutus, un des meurtriers de César, le père adoptif Auguste est bien incertain encore et indécis.
Il compte sur l'inspiration du moment, et fait appeler Cinna.
Il le menace, lui montre l'horreur de sa conduite, s'échauffe et s'irrite à lui reprocher son crime.
 Tu fus mon ennemi même avant que de naître,  Et tu le fus encor quand tu me pus connaître,  Et l'inclination jamais n'a démenti  Ce sang qui t'avait fait du contraire parti:  Autant que tu l'as pu, les effets l'ont suivie.
 Tu t'en souviens, Cinna, tant d'heur et tant de gloire  Ne peuvent pas sitôt sortir de ta mémoire;  Mais ce qu'on ne pourrait jamais s'imaginer,  Cinna, tu t'en souviens et veux m'assassiner!  Maxime, ami de Cinna, et conjuré comme lui.
C'est à lui et  Fille du tuteur d'Auguste et dont Cinna est amoureux.
Cinna se trouble, et répond en balbutiant qu'il est incapable d'une telle noirceur.
Auguste l'arrête d'un geste méprisant, et lui dit d'un ton froid et dur:  Sieds-toi, je n'ai pas dit encor ce que je veux;  Tu te justifieras après, si tu le peux.
 Écoute cependant, et tiens mieux ta parole.
 Pendant le sacrifice, et ta main pour signal  Me doit, au lieu d'encens, donner le coup fatal;  La moitié de tes gens doit occuper la porte,  L'autre moitié te suivre et te prêter main-forte.
Cinna reste interdit et muet.
Auguste triomphe de sa confusion et lui dit rudement:  Plus par confusion que par obéissance.
 On t'honore dans Rome, on te courtise, on t'aime,  Chacun tremble sous toi, chacun t'offre des voeux.
 Ta fortune est bien haut, tu peux ce que tu veux:  Mais tu ferais pitié même à ceux qu'elle irrite,  Si je t'abandonnais à ton peu de mérite.
 Ose me démentir, dis-moi ce que tu vaux,  Conte-moi tes vertus, tes glorieux travaux,  Les rares qualités par où tu m'as dû plaire,  Et tout ce qui t'élève au-dessus du vulgaire.
On croit qu'Auguste va laisser éclater cette fureur sanguinaire devant laquelle Rome entière a jadis tremblé.
Non! D'un vigoureux effort de volonté, il se maîtrise, étouffe la cruauté qui gronde encore en lui, fait appel à son orgueil même pour triompher de son ressentiment et s'écrie:  Je suis maître de moi comme de l'univers;  Je le suis, je veux l'être.
O siècles! ô mémoire!  Conservez à jamais ma dernière victoire!  Je triomphe aujourd'hui du plus juste courroux  De qui le souvenir puisse aller jusqu'à vous.
Puis, se retournant vers Cinna, étonné de cette grandeur d'âme, il lui tend la main:  Comme à mon ennemi je t'ai donné la vie,  Et malgré la fureur de ton lâche dessein,  Je te la donne encor comme à mon assassin.
 Commençons un combat qui montre par l'issue  Qui l'aura mieux de nous ou donnée ou reçue.
 Tu trahis mes bienfaits, je les veux redoubler;  Je t'en avais comblé, je t'en veux accabler! [Illustration: Auguste pardonne à Cinna.
 (_Cinna._) Et dès lors, savez-vous ce qui arrive? Cette tranquillité d'esprit qui fuyait Auguste au commencement, il l'a retrouvée.
Vous voyez comme Corneille nous montre bien, les unes après les autres, toutes les choses qu'il faut aimer.
Il faut aimer son honneur, l'honneur de sa famille; il faut aimer son pays; il faut aimer à se vaincre soi-même quand on se sent sur la pente du mal.
Il y a une chose encore qu'il faut savoir aimer de tout notre coeur, ce sont nos convictions, nos croyances, ce que, après mûres réflexions et examen attentif, nous croyons juste et vrai.
Nous pouvons nous tromper, et alors donner nos soins, nos peines, notre vie même pour la défense d'une erreur.
C'est pour cela qu'il faut apprendre à réfléchir, se faire le jugement sain et l'esprit droit par de bonnes et fortes études.
Mais quand nous sommes arrivés à l'âge d'homme, quand nous avons bien cultivé notre raison, qu'elle a mûri, il faut nous attacher fermement à nos opinions, ne pas les abandonner par ambition, ni les taire par crainte, ni les modifier par mollesse ou condescendance.
Ce n'est pas tant encore par respect pour ses croyances qu'il faut agir ainsi, c'est par respect de soi-même.
Quand nous fléchissons sur ce que nous croyons bon et juste, ce n'est pas tant nos idées que nous altérons, que notre caractère.
Nous nous habituons à être lâche, et l'homme qui trahit ses idées, c'est-à-dire ses devoirs envers lui-même, finira par trahir son devoir envers sa famille, ses concitoyens, sa patrie.
C'est ce que Corneille nous apprend dans sa belle tragédie de Polyeucte.
Il y avait dans ce temps un seigneur d'Arménie, nommé Polyeucte, qui venait d'épouser la fille du gouverneur d'Arménie.
Depuis longtemps il avait étudié la religion nouvelle, et enfin, la trouvant juste et noble, il s'était fait baptiser chrétien.
Sa femme, Pauline, l'ignorait, ainsi que son beau-père Félix.
Tout à coup Polyeucte apprend qu'un grand sacrifice est offert aux faux dieux par son beau-père et les magistrats de la province, en l'honneur des victoires remportées par l'empereur.
Son coeur s'irrite à cette idée.
Il lui semble honteux d'adorer le Christ en silence et comme en cachette, tandis que sa famille adore publiquement les faux dieux.
Toute la ville peut croire, et croit en effet, qu'il les adore aussi.
En pareil cas, le silence est un mensonge.
 Je tiens leur culte impie.
 Fuyez donc leurs autels.
 Et mourir dans leur temple, ou les y terrasser.
 Allons, mon cher Néarque, allons aux yeux des hommes  Braver l'idolâtrie, et montrer qui nous sommes:  C'est l'attente du ciel, il nous la faut remplir;  Je viens de le promettre, et je vais l'accomplir.
 Je rends grâces au Dieu que tu m'as fait connaître  De cette occasion qu'il a sitôt fait naître,  Où déjà sa bonté, prête à me couronner,  Daigne éprouver la foi qu'il vient de me donner.
 Ce zèle est trop ardent, souffrez qu'il se modère.
 On n'en peut avoir trop pour le Dieu qu'on révère.
 Vous trouverez la mort.
 Et si ce coeur s'ébranle?  Il ne commande point que l'on s'y précipite.
 Plus elle est volontaire, et plus elle mérite.
 Il suffit, sans chercher, d'attendre et de souffrir.
 On souffre avec regret quand on n'ose s'offrir.
 Mais dans ce temple enfin la mort est assurée.
 Mais dans le ciel déjà la palme est préparée.
 Par une sainte vie il faut la mériter.
 Mes crimes, en vivant, me la pourraient ôter.
 Pourquoi mettre au hasard ce que la mort assure?  Quand elle ouvre le ciel, peut-elle sembler dure?  Je suis chrétien, Néarque, et le suis tout à fait;  La foi que j'ai reçue aspire à son effet.
 Qui fuit croit lâchement, et n'a qu'une foi morte.
 Ménagez votre vie, à Dieu même elle importe;  Vivez pour protéger les chrétiens en ces lieux.
 L'exemple de ma mort les fortifiera mieux.
 Vous voulez donc mourir?  Je ne puis déguiser que j'ai peine à vous suivre.
 Sous l'horreur des tourments je crains de succomber.
 Qui marche assurément n'a point peur de tomber:  Dieu fait part, au besoin, de sa force infinie.
 Qui craint de le nier, dans son âme le nie,  Il croit le pouvoir faire, et doute de sa foi.
 Qui n'appréhende rien présume trop de soi.
 J'attends tout de sa grâce, et rien de ma faiblesse.
 Mais, loin de me presser, il faut que je vous presse!  D'où vient cette froideur?  Il s'est offert pourtant; suivons ce saint effort;  Dressons-lui des autels sur des monceaux d'idoles.
 Il faut (je me souviens encor de vos paroles)  Négliger, pour lui plaire, et femme, et biens, et rang,  Exposer pour sa gloire et verser tout son sang.
 Allons faire éclater sa gloire aux yeux de tous,  Et répondre avec zèle à ce qu'il veut de nous.
Les deux amis se rendent en effet au temple, font un grand scandale parmi les païens, troublent la cérémonie, brisent les idoles.
Voici comment un païen, spectateur de cette scène, raconte ce qu'ils ont fait:  Le prêtre avait à peine obtenu du silence,  Et devers l'orient assuré son aspect,  Qu'ils ont fait éclater leur manque de respect.
 A chaque occasion de la cérémonie,  A l'envi l'un et l'autre étalait sa manie,  Des mystères sacrés hautement se moquait,  Et traitait de mépris les dieux qu'on invoquait.
 «Oyez, dit-il ensuite, oyez, peuple; oyez, tous:  Le Dieu de Polyeucte et celui de Néarque  De la terre et du ciel est l'absolu monarque.
 Seul être indépendant, seul maître du destin,  Seul principe éternel, et souveraine fin.
 Dans le paganisme, la statue du dieu était toujours tournée  Jupiter était le roi des dieux dans la religion des païens.
 Oyez est l'impératif du verbe ouïr, qui signifie entendre, On arrête Polyeucte, on le mène en prison; on traîne au supplice son ami.
Lui pourrait se sauver encore; car il est le gendre du gouverneur.
On cacherait cet éclat à l'empereur.
On ne lui demande que de se taire et de se tenir tranquille.
Cette hypocrisie le révolte.
Il préfère mourir.
Il s'enivre à l'idée du sacrifice et des récompenses divines qui l'attendent.
 Vous étalez en vain vos charmes impuissants;  Vous me montrez en vain par tout ce vaste empire  Les ennemis de Dieu pompeux et florissants.
 Il étale à son tour des revers équitables  Tigre altéré de sang, Décie impitoyable,  Ce Dieu t'a trop longtemps abandonné les siens:  De ton heureux destin vois la suite effroyable;  Le Scythe va venger la Perse et les chrétiens.
 Vous promettez beaucoup et donnez davantage:  C'est vous, ô feu divin que rien ne peut éteindre,  Qui m'allez faire voir Pauline sans la craindre.
 Je la vois: mais mon coeur, d'un saint zèle enflammé,  N'en goûte plus l'appas dont il était charmé;  Et mes yeux, éclairés des célestes lumières,  Ne trouvent plus aux siens leurs grâces coutumières.
 Peuple d'Orient qui habitait le pays formant maintenant la Son beau-père, sa femme, que Polyeucte aime de toute son âme, le supplient de feindre seulement quelque temps.
Sa femme lui dit:  Vous n'avez point ici d'ennemi que vous-même;  Seul vous vous haïssez, lorsque chacun vous aime;  Seul vous exécutez tout ce que j'ai rêvé:  Ne veuillez pas vous perdre, et vous êtes sauvé.
 A quelque extrémité que votre crime passe,  Vous êtes innocent si vous vous faites grâce.
 Mais après vos exploits, après votre naissance,  Après votre pouvoir, voyez notre espérance;  Et n'abandonnez pas à la main d'un bourreau  Ce qu'à nos justes voeux promet un sort si beau.
Polyeucte lui répond:  Je considère plus; je sais mes avantages,  Et l'espoir que sur eux forment les grands courages.
 Cette grandeur périt, j'en veux une immortelle,  Un bonheur assuré, sans mesure et sans fin,  Au-dessus de l'envie, au-dessus du destin.
 Vous la devez au prince, au public, à l'État.
 Je la voudrais pour eux perdre dans un combat;  Je sais quel en est l'heur, et quelle en est la gloire.
 Des aïeux de Décie on vante la mémoire;  Et ce nom précieux encore à vos Romains,  Au bout de six cents ans lui met l'empire aux mains.
 Adorez-le dans l'âme, et n'en témoignez rien.
 Que je sois tout ensemble idolâtre et chrétien!  Ne feignez qu'un moment, laissez partir Sévère,  Et donnez lieu d'agir aux bontés de mon père.
 Si vous pouviez comprendre et le peu qu'est la vie,  Et de quelles douceurs cette mort est suivie!....
 Mais que sert de parler de ces trésors cachés  A des esprits que Dieu n'a pas encor touchés?  Favori de l'empereur Décie qui se trouve en Arménie en ce Pauline s'est contenue jusque-là.
Elle a allégué la raison, et l'intérêt de Polyeucte.
Mais enfin, devant son obstination, elle s'irrite.
Polyeucte pleure en effet; car il aime Pauline, mais il aime son Dieu plus encore: «Oui, je verse des larmes, dit-il.
 Elle a trop de vertus pour n'être pas chrétienne:  Avec trop de mérite il vous plut la former,  Pour ne vous pas connaître et ne vous pas aimer,  Pour vivre des enfers esclave infortunée,  Et sous leur triste joug mourir comme elle est née.
 Que dis-tu, malheureux? qu'oses-tu souhaiter?  Ce que de tout mon sang je voudrais acheter.
 Que plutôt....
 Ce Dieu touche les coeurs lorsque moins on y pense.
 Ce bienheureux moment n'est pas encor venu;  Il viendra, mais le temps ne m'en est pas connu.
 Quittez cette chimère, et m'aimez.
 Beaucoup moins que mon Dieu, mais bien plus que moi-même.
 Au nom de cet amour, ne m'abandonnez pas.
 Au nom de cet amour, daignez suivre mes pas.
 C'est peu de me quitter, tu veux donc me séduire?  C'est peu d'aller au ciel, je vous y veux conduire.
 Imaginations!  Étrange aveuglement!  Tu préfères la mort à l'amour de Pauline!  Vous préférez le monde à la bonté divine!  Va, cruel, va mourir; tu ne m'aimas jamais.
 Vivez heureuse au monde, et me laissez en paix! Polyeucte reste inflexible.
Il est ému pourtant, il pleure; mais mentir, trahir ses amis, renier son compagnon qui est mort pour lui, surtout se trahir soi-même, il ne peut.
Il mourra.
Il le déclare à Félix et à Pauline.
 Sous qui tremblent le ciel, la terre et les enfers;  Un Dieu qui, nous aimant d'une amour infinie,  Voulut mourir pour nous avec ignominie,  Et qui, par un effort de cet excès d'amour,  Veut pour nous en victime être offert chaque jour.
 Mais j'ai tort d'en parler à qui ne peut m'entendre.
 Voyez l'aveugle erreur que vous osez défendre:  Des crimes les plus noirs vous souillez tous vos dieux;  Vous n'en punissez point qui n'ait son maître aux cieux.
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 J'ai profané leur temple et brisé leurs autels;  Je le ferais encor, si j'avais à le faire,  Même aux yeux de Félix, même aux yeux de Sévère,  Même aux yeux du sénat, aux yeux de l'empereur.
[Illustration: Polyeucte demande qu'on le mène à la mort.
 (_Polyeucte._) C'en est trop: on le mène au supplice, et, tout à coup, émue par tant de courage et de constance, sa femme elle-même se fait chrétienne.
 Mon époux en mourant m'a laissé ses lumières;  Son sang, dont tes bourreaux viennent de me couvrir,  M'a dessillé les yeux, et me les vient d'ouvrir.
 Mène, mène-moi voir tes dieux que je déteste;  Ils n'en ont brisé qu'un, je briserai le reste.
 On m'y verra braver tout ce que vous craignez,  Ces foudres impuissants qu'en leurs mains vous peignez,  Et, saintement rebelle aux lois de la naissance,  Une fois envers toi manquer d'obéissance.
 Ce n'est point ma douleur que par là je fais voir;  C'est la grâce qui parle, et non le désespoir.
 Le faut-il dire encor, Félix? je suis chrétienne;  Affermis par ma mort ta fortune et la mienne;  Le coup à l'un et l'autre en sera précieux,  Puisqu'il t'assure en terre en m'élevant aux cieux.
 Sur la terre.
 C'est lui, n'en doutez point, dont le sang innocent  Pour son persécuteur prie un Dieu tout-puissant;  Son amour épandu sur toute la famille  Tire après lui le père aussi bien que la fille.
 J'en ai fait un martyr, sa mort me fait chrétien:  J'ai fait tout son bonheur, il veut faire le mien.
 C'est ainsi qu'un chrétien se venge et se courrouce:  Heureuse cruauté dont la suite est si douce!  Donne la main, Pauline.
Apportez des liens:  Immolez à vos dieux ces deux nouveaux chrétiens.
 Je le suis, elle l'est, suivez votre colère.
Corneille a voulu nous montrer par là combien sont puissants sur des coeurs, bons du reste et pitoyables, l'exemple du courage et la vertu du sacrifice.
Il nous a montré surtout, dans tout le cours de la pièce, ce que c'est qu'être attaché à sa foi, ce que c'est qu'avoir l'horreur des hypocrisies, des lâchetés, des défaillances de conscience.
Nous n'aurons pas sans doute l'occasion de proclamer nos convictions au risque de notre vie, ni avec de grands éclats, comme Polyeucte.
Mais nous aurons mille occasions de pratiquer le respect de nous-mêmes; nous aurons à triompher de cette fausse honte, ridicule et basse, qui nous porte à dissimuler une bonne pensée quand nous la voyons dédaignée ou raillée autour de nous.
C'est alors qu'il faut nous rappeler Polyeucte, et, en bravant les petits martyres de la vie commune, qui sont les moqueries des méchants et les mépris des sots, montrer un peu de son courage et de son élévation de caractère.
Il faudrait que tous les Français lussent Nicomède et en apprissent par coeur les plus beaux passages.
C'est celle des tragédies de Corneille qui est la plus capable d'élever notre âme, et de nous enseigner une chose difficile à bien savoir, l'attitude qui convient à des vaincus.
Partout ailleurs Corneille nous montre l'amour de la patrie.
Mais aimer son pays puissant et glorieux n'est pas une chose difficile; un peu de fierté y suffit; c'est aimer son pays abaissé et vaincu qui est la vraie marque d'un bon coeur et d'un pur patriotisme.
C'est ce sentiment-là, si rare et si précieux, que la tragédie de Nicomède fait éclater à nos regards.
Figurez-vous que les Romains, ce peuple si puissant dont vous venez de voir que Corneille aime à nous rapporter les grandes actions, étaient maîtres de presque tout le bassin de la mer Méditerranée et d'une partie de l'Asie-Mineure.
Or, en Asie-Mineure précisément, il y avait encore quelques rois indépendants, mais si effrayés de la puissance romaine qu'ils en étaient «comme stupides», pour me servir de l'expression énergique d'un écrivain du XVIIIe siècle, Montesquieu.
C'étaient «des rois en peinture», comme dit Corneille lui-même.
Voilà sans doute de mauvais modèles à nous proposer.
Mais heureusement Prusias, d'un précédent mariage, a un autre fils, le vaillant Nicomède, qui est tout le contraire de son père et de sa belle-mère Arsinoé.
Il y a aussi à la cour de Prusias sa pupille, Laodice, reine d'Arménie, qui a le caractère aussi haut et aussi généreux que Nicomède.
Ces deux jeunes gens sont les ennemis des Romains et savent parler d'une façon hautaine à leur ambassadeur Flaminius.
Arsinoé, de concert avec Flaminius, cherche à faire tomber Nicomède dans un piège.
Elle forme un complot contre lui, l'accuse de trahison auprès de Prusias, qui l'écoute trop; et Nicomède, malgré toutes les victoires qu'il a remportées, accusé par Arsinoé, chargé par Flaminius, vu avec défiance par son père, est comme traqué de toutes parts.
C'est plaisir de voir comme il tient tête de tous les côtés.
A Arsinoé, sa belle-mère, il répond avec une fierté magnifique.
Lui, traître et fourbe! Allons donc!  Vous ne savez que trop qu'un homme de ma sorte,  Quand il se rend coupable, un peu plus haut se porte;  Qu'il lui faut un grand crime à tenter son devoir...
 Soulever votre peuple, et jeter votre armée  Dedans les intérêts d'une reine opprimée...
 C'est ce que pourrait faire un homme tel que moi  S'il pouvait se résoudre à vous manquer de foi.
 La fourbe n'est le jeu que des petites âmes,  Et c'est là proprement le partage des femmes.
 La fourberie.
Quand, feignant pour Nicomède une amitié calculée, Arsinoé demande sa grâce à Prusias: «Grâce?» dit Nicomède...
 Ah! c'est trop m'outrager!  Et vous, ne cherchez point à former de discords;  Parlez, et nettement, sur ce qu'il me propose.
 Eh bien! s'il est besoin de répondre autre chose,  Attale doit régner, Rome l'a résolu,  Et puisqu'elle a partout un pouvoir absolu,  C'est aux rois d'obéir alors qu'elle commande.
 Et toutes les grandeurs dont se fait un grand roi;  Mais c'est trop que d'en croire un Romain sur sa foi.
 Je lui prête mon bras, et veux dès maintenant,  S'il daigne s'en servir, être son lieutenant.
 L'exemple des Romains m'autorise à le faire:  Le fameux Scipion le fut bien de son frère,  Et lorsqu'Antiochus fut par eux détrôné,  Sous les lois du plus jeune on vit marcher l'aîné.
 Les bords de l'Hellespont, ceux de la mer Egée,  Les restes de l'Asie à nos côtés rangée,  Offrent une matière à son ambition...
 Annibal, traqué par les Romains, s'était empoisonné pour  Par le père de Flaminius.
 Discordes.
 Scipion l'Africain, général Romain, qui fut le vainqueur [Illustration: Nicomède, en présence de Prusias, son père, brave Flaminius, ambassadeur de Rome.
 (_Nicomède._) Flaminius le prend de haut à son tour.
 Préparer un obstacle à mes nouveaux desseins,  Disposer de bonne heure un secours de Romains,  Et si Flaminius en est le capitaine,  Nous pourrons lui trouver un lac de Trasimène.
 Prince, vous abusez trop tôt de ma bonté:  Le rang d'ambassadeur doit être respecté,  Et l'honneur souverain qu'ici je vous défère...
 Ou laissez-moi parler, Sire, ou faites-moi taire.
 Je ne sais point répondre autrement pour un roi  A qui dessus son trône on veut faire la loi.
 Vous m'offensez moi-même, en parlant de la sorte,  Et vous devez dompter l'ardeur qui vous emporte.
 Reprenez un orgueil digne d'elle et de vous;  Remplissez mieux un nom sous qui nous tremblons tous.
 Forcez, rompez, brisez de si honteuses chaînes;  Aux rois qu'elle méprise abandonnez les reines,  Et concevez enfin des voeux plus élevés,  Pour mériter les biens qui vous sont réservés.
 Si cet homme est à vous, imposez-lui silence,  Madame, et retenez une telle insolence.
 Pour voir jusqu'à quel point elle pourrait aller,  J'ai forcé ma colère à le laisser parler;  Mais je crains qu'elle échappe, et que, s'il continue,  Je ne m'obstine plus à tant de retenue.
 Seigneur, si j'ai raison, qu'importe à qui je sois?  Perd-elle de son prix pour emprunter ma voix?  Vous-même, amour à part, je vous en fais arbitre.
 Et la reine et le roi l'ont assez acheté  Pour ne se plaire pas à le voir rejeté,  Puisqu'ils se sont privés, pour ce nom d'importance,  Des charmantes douceurs d'élever votre enfance.
 Dès l'âge de quatre ans ils vous ont éloigné;  Jugez si c'est pour voir ce titre dédaigné,  Pour vous voir renoncer, par l'hymen d'une reine,  A la part qu'ils avaient à la grandeur romaine.
 Attale s'adresse à Laodice, reine d'Arménie.
Prusias enfin, excellent homme, mais très faible, cherche à ramener son fils à des sentiments de douceur et de résignation.
Sans perdre un instant le respect qu'il lui doit, Nicomède lui fait sentir la grandeur du rôle qu'il oublie, et les hauts devoirs que le titre de roi lui impose.
 Nicomède, en deux mots, ce désordre me fâche.
 Quoi qu'on t'ose imputer, je ne te crois point lâche.
 Mais donnons quelque chose à Rome qui se plaint  Et tâchons d'assurer la reine qui te craint.
 J'ai tendresse pour toi, j'ai passion pour elle,  Et je ne veux pas voir cette haine éternelle,  Ni que des sentiments que j'aime à voir durer  Ne règnent dans mon coeur que pour le déchirer.
 J'y veux mettre d'accord l'amour et la nature:  Être père et mari dans cette conjoncture...
 Seigneur, voulez-vous bien vous en fier à moi?  Ne soyez l'un ni l'autre.
 Reprenez hautement ce noble caractère.
 Un véritable roi n'est ni mari ni père;  Il regarde son trône, et rien de plus.
Régnez;  Rome vous craindra plus que vous ne la craignez.
 Malgré cette puissance et si vaste et si grande,  Vous pouvez déjà voir comme elle m'appréhende,  Combien en me perdant elle espère gagner,  Parce qu'elle prévoit que je saurai régner.
 Me redoute.
Cependant Arsinoé vient à bout de ses mauvais desseins.
Nicomède est arrêté, enchaîné.
Flaminius va le jeter sur un vaisseau qui est tout prêt, et l'emmener à Rome.
Mais le peuple, qui adore Nicomède, qui ne veut pas d'Attale pour «roi en peinture» et des Romains pour maîtres, le peuple se révolte, cerne le palais.
Prusias, Arsinoé sont pâles de terreur.
Laodice, qui est, elle aussi, aimée du peuple à cause de sa haine pour Rome, les prend généreusement sous sa protection.
Mais Nicomède, qu'est-il devenu? Il a été sauvé.
Au moment où on l'entraînait vers le vaisseau de Flaminius, un inconnu, suivi de quelques amis, s'est élancé, a poignardé le chef des gardes qui l'emmenaient, a mis en fuite les autres, a calmé la sédition en montrant au peuple Nicomède sauvé.
Il se découvre comme sauveur de Nicomède, et celui-ci le remercie avec la chaleur généreuse qui lui est habituelle:  Ah! laissez-moi toujours à cette digne marque  Reconnaître en mon sang un vrai sang de monarque.
 Ce n'est plus des Romains l'esclave ambitieux,  C'est le libérateur d'un sang si précieux.
 Mon frère, avec mes fers vous en briserez bien d'autres,  Ceux du roi, de la reine, et les siens et les vôtres.
Et remarquez ce que peut la fermeté de coeur, et l'autorité que donne à un vaincu, presque à un captif, la dignité, la noblesse d'une courageuse attitude.
Ce Nicomède est à la fin de la pièce comme le chef et le maître.
Attale s'est fait son élève et son partisan.
Arsinoé s'humilie devant lui; Prusias proclame «qu'avoir un fils si grand est sa plus grande gloire»; Flaminius lui-même lui parle avec respect.
C'est qu'il n'y a rien qui impose comme le courage, comme l'âme énergique et obstinée qui espère contre toute espérance, et pour tout dire d'un mot, comme la volonté.
C'est un homme du temps de Corneille, et qui l'admirait fort, qui a dit: «Rien n'est impossible: il y a des voies qui conduisent à toutes choses; et si nous avions assez de volonté, nous aurions toujours assez de moyens».
 La Rochefoucauld.
Il a écrit au XVIIe siècle des Maximes La noblesse de coeur chez les hommes est chose admirable; elle est plus touchante encore et plus vénérable chez les femmes.
Vous l'avez déjà vu par cette fière et courageuse Chimène.
Cela éclate encore mieux par la simple histoire de Cornélie, qui est contenue dans la tragédie de Pompée.
Cette tragédie devrait avoir pour titre «La Veuve de Pompée».
Remarquez un instant comment Corneille a compris, d'ordinaire, la grandeur de la femme.
Les hommes sont grands par leur dévouement à une grande idée ou à un grand sentiment.
Tels Rodrigue, Horace, Auguste, Polyeucte, Nicomède.
Les femmes sont grandes par le dévouement à la famille, par leur culte religieux de la maison où elles sont nées, ou de celle où elles sont entrées.
La grandeur de Chimène est dans le dévouement à la mémoire de son père.
La grandeur de Cornélie, veuve de Pompée, est dans son culte pour le souvenir de son époux.
Ce rôle de Cornélie est donc une chose très belle et très imposante.
Et voyez comme les convenances y sont bien observées.
Il ne convient pas qu'une femme ait un rôle bruyant et éclatant; il ne convient pas, pour dire la chose comme elle est, qu'elle parle beaucoup.
A ce compte, il ne faudrait pas de rôle de femmes dans les comédies.
Faites attention pourtant.
Une jeune fille dans sa famille, une femme à côté de son mari doit parler peu.
Mais qu'une jeune fille dont le père est mort agisse et parle pour défendre et venger sa mémoire; cela est bien, et c'est le rôle de Chimène.
Qu'une jeune femme dont le mari a commis une noble imprudence agisse et parle pour le sauver, et quand il est mort, pour l'honorer en l'imitant; cela est beau, et c'est le rôle de Pauline.
Qu'une veuve agisse et parle pour défendre, faire respecter et faire craindre la mémoire de son mari; cela est touchant, et c'est le rôle de Cornélie.
L'âme du Comte est passée dans celle de Chimène, celle de Polyeucte dans celle de Pauline, et celle de Pompée dans celle de Cornélie; et ce sont ces grandes ombres qui parlent par la bouche de ces nobles femmes.
La noblesse de la femme est de s'appuyer sur le chef de famille, ou sur sa mémoire, et de porter dignement son nom, ou son souvenir.
Ce Pompée était un grand général romain, du temps des guerres civiles qui ont désolé la république romaine.
Il avait été vaincu par son rival César, et avait cherché un asile en Egypte.
Le roi de ce pays, qui était un scélérat, l'avait fait mettre à mort, pour flatter le ressentiment de César.
Mais César avait des sentiments élevés.
Quand il arrive, Ptolomée, le roi d'Egypte, se prosterne à ses pieds et lui apprend que, par ses soins, Pompée n'existe plus.
César s'irrite et, avec le plus accablant mépris, montre au roi toute sa lâcheté.
 Seigneur, montez au trône, et commandez ici.
 C'est ce que de Pompée il vous fallait apprendre;  S'il en eût aimé l'offre, il eût su s'en défendre:  Et le trône et le roi se seraient ennoblis  A soutenir la main qui les a rétablis.
 Vous eussiez pu tomber, mais tout couvert de gloire;  Votre chute eût valu la plus haute victoire:  Et si votre destin n'eût pu vous en sauver,  César eût pris plaisir à vous en relever.
 Vous n'avez pu former une si noble envie.
 Si César en jouit, ce n'est que par bonheur.
 Amitié dangereuse, et redoutable zèle,  Que règle la fortune, et qui tourne avec elle!  Mais parlez; c'est trop être interdit et confus.
 Chez les rois.
 Mithridate, roi de Pont (Asie-Mineure), tint longtemps en Ptolomée s'excuse sur son dévouement à César.
Mais ce n'est pas là le genre de dévouement que César exige de ses vrais amis.
 Aurait-elle laissé dessus toute la terre,  Si Rome avait pu voir marcher en même char,  Vainqueur de leur discorde, et Pompée et César!  Voilà ces grands malheurs que craignait votre zèle.
 O crainte ridicule autant que criminelle!  Vous craignez ma clémence! ah! n'ayez plus ce soin;  Souhaitez-la plutôt, vous en avez besoin.
 Cependant à Pompée élevez des autels;  Rendez-lui les honneurs qu'on rend aux immortels;  Par un prompt sacrifice expiez tous vos crimes;  Et surtout pensez bien au choix de vos victimes.
 Allez-y donner ordre, et me laissez ici  Entretenir les miens sur quelque autre souci.
 Soeur de Ptolomée.
Voilà un généreux, n'est-ce pas? Je le crois comme vous.
Cependant remarquez que César est à l'aise pour étaler ces beaux sentiments maintenant qu'il n'a plus rien à redouter de son rival.
Il y a une générosité plus certaine et plus éclatante, c'est celle qui, ayant tout à craindre et n'ayant rien à gagner, se montre cependant et jaillit du coeur.
C'est celle-là que Cornélie va nous montrer.
Elle rencontre César, et, loin de trembler devant lui, elle le brave en un magnifique langage.
 Ma mort était ma gloire, et le destin m'en prive,  Pour croître mes malheurs et me voir ta captive.
 Je dois bien toutefois rendre grâces aux dieux  De ce qu'en arrivant je te trouve en ces lieux,  Que César y commande, et non pas Ptolomée.
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 Car enfin n'attends pas que j'abaisse ma haine;  Je te l'ai déjà dit, César, je suis Romaine:  Et, quoique ta captive, un coeur comme le mien,  De peur de s'oublier, ne te demande rien.
 Ordonne; et, sans vouloir qu'il tremble ou s'humilie,  Souviens-toi seulement que je suis Cornélie.
 Crasse.--Crassus (Licinius) avait été triumvir (un des César répond avec beaucoup de grandeur d'âme et de noblesse à ces nobles et fières paroles.
On sent bien que cet homme parle déjà en maître du monde, en chef illustre de ces Romains auxquels Corneille aime toujours à prêter un coeur héroïque et un langage digne de leur coeur.
 J'eusse alors regagné son âme satisfaite,  Jusqu'à lui faire aux dieux pardonner sa défaite;  Il eût fait à son tour, en me rendant son coeur,  Que Rome eût pardonné la victoire au vainqueur.
 Mais puisque par sa perte, à jamais sans seconde,  Le sort a dérobé cette allégresse au monde,  César s'efforcera de s'acquitter vers vous  De ce qu'il voudrait rendre à cet illustre époux.
 Prenez donc en ces lieux liberté tout entière:  Seulement pour deux jours soyez ma prisonnière,  Afin d'être témoin comme, après nos débats,  Je chéris sa mémoire et venge son trépas,  Et de pouvoir apprendre à toute l'Italie  De quel orgueil nouveau m'enfle la Thessalie.
 Je vous laisse à vous-même, et vous quitte un moment.
 Choisissez-lui, Lépide, un digne appartement;  Et qu'on l'honore ici, mais en dame romaine,  C'est-à-dire un peu plus qu'on n'honore la reine.
 Commandez, et chacun aura soin d'obéir.
 O ciel! que de vertus vous me faites haïr!  C'est-à-dire la victoire de Pharsale.
Pharsale était en  Lieutenant de César.
Mais voici la vraie et sublime grandeur d'âme.
Un danger grave menace César, qui l'en avertit? Cornélie! Cornélie qui est bien l'ennemie de César, mais qui veut le combattre, le front haut, face à face, loyalement, non en profitant de ruses et de pièges ténébreux.
Elle court à César brusquement, elle lui crie:  Ta mort est résolue, on la jure, on l'apprête;  A celle de Pompée on veut joindre ta tête.
 Prends-y garde, César; ou ton sang répandu  Bientôt parmi le sien se verra confondu.
 Mes esclaves en sont: apprends de leurs indices  L'auteur de l'attentat, et l'ordre et les complices.
 Je te les abandonne.
 Et digne du héros qui vous donna la main!  Ses mânes, qui du ciel ont vu de quel courage  Je préparais la mienne à venger son outrage,  Mettant leur haine bas, me sauvent aujourd'hui  Par la moitié qu'en terre il nous laisse de lui.
 Il vit, il vit encore en l'objet de sa flamme,  Il parle par sa bouche, il agit dans son âme,  Il la pousse, et l'oppose à cette indignité,  Pour me vaincre par elle en générosité.
 Tu te flattes, César, de mettre en ta croyance  Que la haine ait fait place à la reconnaissance.
 Mais, avec cette soif que j'ai de ta ruine,  Je me jette au-devant du coup qui t'assassine,  Et forme des désirs avec trop de raison  Pour en aimer l'effet par une trahison:  Qui la sait et la souffre a part à l'infamie.
 Tous mes soins, tous mes voeux, hâtent cette vengeance;  Ta perte la recule, et ton salut l'avance.
 Quelque espoir qui d'ailleurs me l'ose ou puisse offrir,  Ma juste impatience aurait trop à souffrir:  La vengeance éloignée est à demi perdue;  Et quand il faut l'attendre, elle est trop cher vendue.
 Je n'irai point chercher sur les bords africains  Le foudre souhaité que je vois en tes mains;  La tête qu'il menace en doit être frappée.
 J'ai pu donner la tienne au lieu d'elle à Pompée:  Ma haine avait le choix; mais cette haine enfin  Sépare son vainqueur d'avec son assassin,  Et ne croit avoir droit de punir ta victoire  Qu'après le châtiment d'une action si noire.
 Rome le veut ainsi: son adorable front  Aurait de quoi rougir d'un trop honteux affront,  De voir en même jour, après tant de conquêtes,  Sous un indigne fer ses deux plus nobles têtes.
 Son grand coeur, qu'à tes lois en vain tu crois soumis,  En veut aux criminels plus qu'à ses ennemis,  Et tiendrait à malheur le bien de se voir libre,  Si l'attentat du Nil affranchissait le Tibre.
 Comme autre qu'un Romain n'a pu l'assujettir,  Autre aussi qu'un Romain ne l'en doit garantir.
 Tu tomberais ici sans être sa victime;  Au lieu d'un châtiment ta mort serait un crime;  Et, sans que tes pareils en conçussent d'effroi,  L'exemple que tu dois périrait avec toi.
 Venge-la de l'Egypte à son appui fatale;  Et je la vengerai, si je puis, de Pharsale.
 Va, ne perds point de temps, il presse.
Adieu: tu peux  Te vanter qu'une fois j'ai fait pour toi des voeux.
 C'est-à-dire par sa veuve, que Corneille appelle sa  Le mot foudre est employé au masculin et au féminin en  C'est à Pharsale (Thessalie) que César avait vaincu Pompée.
Cependant Philippe, un vieux serviteur fidèle de Pompée, a retrouvé son corps.
Il lui a rendu les honneurs funèbres, comme on faisait alors, c'est-à-dire en le brûlant sur un bûcher et en enfermant les cendres dans une urne.
Il apporte cette urne à Cornélie.
 N'attendez point de moi de regrets ni de larmes;  Un grand coeur à ses maux applique d'autres charmes.
 Les faibles déplaisirs s'amusent à parler,  Et quiconque se plaint cherche à se consoler.
 Ptolomée à César, par un lâche artifice,  Rome, de ton Pompée a fait un sacrifice;  Et je n'entrerai point dans tes murs désolés,  Que le prêtre et le dieu ne lui soient immolés.
 Faites-m'en souvenir, et soutenez ma haine,  O cendres, mon espoir aussi bien que ma peine;  Et pour m'aider un jour à perdre son vainqueur,  Versez dans tous les coeurs ce que ressent mon coeur.
 D'une flamme pieuse autant comme chétive,  Dis-moi, quel bon démon a mis en ton pouvoir  De rendre à ce héros ce funèbre devoir? [Illustration: Cornélie tient entre ses mains l'urne qui contient les cendres de son époux, le grand Pompée.
 (_Pompée._) Philippe raconte comment il a trouvé le corps de Pompée, son récit est très touchant et très beau.
Ce Pompée n'est plus, et cependant c'est son souvenir illustre qui remplit toute la pièce; et voilà bien pourquoi la pièce porte son nom.
 Tout couvert de son sang, et plus mort que lui-même,  Après avoir cent fois maudit le diadème,  Madame, j'ai porté mes pas et mes sanglots  Du côté que le vent poussait encor les flots.
 Je cours longtemps en vain: mais enfin d'une roche  J'en découvre le tronc vers un sable assez proche,  Où la vague en courroux semblait prendre plaisir  A feindre de le rendre et puis s'en ressaisir.
 Je m'y jette, et l'embrasse, et le pousse au rivage;  Et, ramassant sous lui le débris d'un naufrage,  Je lui dresse un bûcher à la hâte et sans art,  Tel que je pus sur l'heure et qu'il plut au hasard.
 Tu peux faire éclater les soins qu'on t'en voit prendre,  Tu peux même à sa veuve en rapporter la cendre.
 Son vainqueur l'a reçue avec tout le respect  Qu'un dieu pourrait ici trouver à son aspect.
 Achève, je reviens.» Il part et m'abandonne,  Et rapporte aussitôt ce vase, qu'il me donne,  Où sa main et la mienne enfin ont renfermé  Ces restes d'un héros par le feu consumé.
 Oh! que sa piété mérite de louanges!  En entrant j'ai trouvé des désordres étranges:  J'ai vu fuir tout un peuple en foule vers le port,  Où le roi, disait-on, s'était fait le plus fort.
 Les Romains poursuivaient; et César, dans la place  Ruisselante du sang de cette populace,  Montrait de sa justice un exemple assez beau,  Faisant passer Photin par les mains d'un bourreau.
 Ministre et conseiller de Ptolomée.--Achillas, dont nous Cornélie ne croit pas, ou croit peu à la sincérité des regrets de César.
 Accroît, augmente.
Enfin César a triomphé du danger qu'il a couru.
Le roi d'Egypte a été tué dans une rencontre, pris au piège même qu'il a tendu.
César règne sans rivalité en Egypte comme à Rome.
Il est tout-puissant.
Cornélie ne désarme pas devant le succès.
Elle a pu prémunir César contre un lâche complot; mais elle se réserve de le combattre ouvertement sur les champs de bataille.
Les restes du parti de Pompée tiennent encore en Afrique.
Elle ira les rejoindre.
Elle continuera la guerre.
 Je n'y saurais plus voir qu'un funeste rivage,  Qui de leur attentat m'offre l'horrible image,  Ta nouvelle victoire et le bruit éclatant  Qu'aux changements de roi pousse un peuple inconstant.
 Et parmi ces objets ce qui le plus m'afflige,  C'est d'y revoir toujours l'ennemi qui m'oblige.
 Laisse-moi m'affranchir de cette indignité,  Et souffre que ma haine agisse en liberté.
 A cet empressement j'ajoute une requête:  Vois l'urne de Pompée; il y manque sa tête:  Ne me la retiens plus; c'est l'unique faveur  Dont je te puis encor prier avec honneur.
 De cette même main dont il fut combattu  Il verra des autels dressés à sa vertu:  Il recevra des voeux, de l'encens, des victimes,  Sans recevoir par là d'honneurs que légitimes.
 Pour ces justes devoirs je ne veux que demain;  Ne me refusez pas ce bonheur souverain.
 Faites un peu de force à votre impatience;  Vous êtes libre après; partez en diligence;  Portez à notre Rome un si digne trésor;  Portez...
 Autant qu'il peut...
Ceci n'est pas le compte de Cornélie.
Ce n'est pas à Rome qu'elle veut porter les cendres de Pompée, c'est au milieu des légions restées fidèles au souvenir du grand général, pour continuer la guerre et balancer encore les destins.
 Il faut que ta défaite et que tes funérailles  A cette cendre aimée en ouvrent les murailles;  Et quoiqu'elle la tienne aussi chère que moi,  Elle n'y doit rentrer qu'en triomphant de toi.
 Je la porte en Afrique; et c'est là que j'espère  Que les fils de Pompée, et Caton, et mon père,  Secondés par l'effort d'un roi plus généreux,  Ainsi que la justice auront le sort pour eux.
 C'est là que tu verras sur la terre et sur l'onde  Le débris de Pharsale armer un autre monde;  Et c'est là que j'irai, pour hâter tes malheurs,  Porter de rang en rang ces cendres et mes pleurs.
 Je veux que de ma haine ils reçoivent des règles,  Qu'ils suivent au combat des urnes au lieu d'aigles;  Et que ce triste objet porte en leur souvenir  Les soins de le venger, et ceux de te punir.
 Mon zèle, à leur refus, aidé de sa mémoire,  Te saura bien sans eux arracher la victoire;  Et quand tout mon effort se trouvera rompu,  Cléopâtre fera ce que je n'aurai pu.
 J'empêche ta ruine, empêchant tes caresses.
 Adieu: j'attends demain l'effet de tes promesses.
Vous avez lu des contes de fées, peut-être quelques histoires des Mille et une nuits.
Ce sont des merveilles inventées pour amuser les petits enfants.
Il y a toujours dans ces imaginations un peu monotones de beaux princes qui sont changés en vilaines bêtes, ou de pauvres gens qui se trouvent brusquement être les plus grands rois du monde, par le secours d'une fée bienfaisante.
Cela fait des changements imprévus, de brusques métamorphoses, où l'on se récrie d'étonnement, et, parce que cela surprend, cela amuse.
N'est-il pas vrai que cela n'amuse qu'un temps, et que ce temps n'est pas très long? On en est assez vite fatigué.
Savez-vous pourquoi? parce qu'il n'y a rien dans ces récits qui fasse battre le coeur, rien qui nous donne ce plaisir particulier qu'on trouve à aimer les braves gens.
Il y a encore là une baguette de fée, ou quelque chose d'approchant, pour achever l'oeuvre.
Mais cette oeuvre, c'est le courage personnel qui l'avait commencée, et la première baguette magique de Don Carlos, c'est son épée.
Ce Don Carlos était ce qu'on appelle un soldat de fortune.
La reine de Castille, Dona Isabelle, sans se l'avouer à elle-même, sentait bien qu'elle ne pouvait plus sagement faire que de le prendre pour époux.
Mais une reine de Castille n'épouse pas un fils de pêcheur, même dans les contes de fées.
Elle se résignait donc à épouser le comte Lope, ou Don Manrique, ou le marquis Alvar, tout en regrettant de ne pouvoir choisir selon ses sympathies.
C'est justement de cette affaire du mariage de la reine qu'on délibère, lorsqu'un incident se produit.
Don Carlos, qui est présent, au moment où la reine et les grands d'Espagne s'asseyent, voit un siège vide; il va le prendre.
On l'arrête.
 Mais pour en quelque sorte obéir à vos lois,  Seigneur, pour mes parents je nomme mes exploits;  Ma valeur est ma race, et mon bras est mon père.
 Je dirai qui je suis, madame, en peu de mots.
 On m'appelle soldat: je fais gloire de l'être;  Au feu roi par trois fois je le fis bien paraître.
 Je montai le premier sur les murs de Séville,  Et tins la brèche ouverte aux troupes de Castille.
 Je ne vous parle point d'assez d'autres exploits,  Qui n'ont pas pour témoins eu les yeux de mes rois.
 Tel me voit et m'entend, et me méprise encore,  Qui gémirait sans moi dans les prisons du Maure.
«Donc, répliquent les seigneurs, restez debout.»  Vous le voyez, madame, et la preuve en est claire,  Sans doute il n'est pas noble.
 Quelle que soit sa race et de qui qu'il soit fils.
 Qu'on ne conteste plus.
 Don Manrique, à la fin c'est prendre trop d'audace.
 Ne puis-je l'anoblir si vous n'y consentez?  Oui, mais ce rang n'est dû qu'aux hautes dignités:  Tout autre qu'un marquis ou comte le profane.
 DONA ISABELLE, _à Carlos_.
 Hé bien! seyez vous donc, marquis de Santillane,  Comte de Penafiel, gouverneur de Burgos.
 Don Manrique, est-ce assez pour faire seoir Carlos? Et voilà le coup de baguette.
Carlos est marquis, et comte, et gouverneur, et peut s'asseoir.
Ce n'est pas tout.
La reine, qui n'a de sympathie pour aucun des trois seigneurs qui aspirent à sa main, charge Carlos de choisir pour elle.
Marquis, prenez ma bague, dit-elle à Carlos, et donnez-la au plus digne.
Carlos a été maltraité et insulté par les seigneurs.
Il saisit avec empressement cette occasion--De les humilier?--Point du tout.
De se battre avec eux.
A peine la reine sortie, les seigneurs l'entourent, et voici le rapide entretien qui s'échange entre eux:  Hé bien! seigneur marquis, nous direz-vous, de grâce,  Ce que pour vous gagner il est besoin qu'on fasse?  Vous êtes notre juge, il faut vous adoucir.
 Vous y pourriez peut-être assez mal réussir:  Quittez ces contre-temps de froide raillerie.
 Il n'en est pas saison quand il faut qu'on vous prie.
 Ne raillons ni prions, et demeurons amis.
 Je sais ce que la reine en mes mains a remis;  J'en userai fort bien: vous n'avez rien à craindre;  Et pas un de vous trois n'aura lieu de se plaindre.
 Je n'entreprendrai point de juger entre vous  Qui mérite le mieux le nom de son époux;  Je serais téméraire et m'en sens incapable;  Et peut-être quelqu'un m'en tiendrait récusable.
 Je m'en récuse donc, afin de vous donner  Un juge que sans honte on ne peut soupçonner:  Ce sera votre épée et votre bras lui-même.
 Comtes, de cet anneau dépend le diadème;  Il vaut bien un combat; vous avez tous du coeur:  Et je le garde...
 Qui pourra me l'ôter l'ira rendre à la reine;  Ce sera du plus digne une preuve certaine.
 Prenez entre vous l'ordre et du temps et du lieu;  Je m'y rendrai sur l'heure, et vais l'attendre.
[Illustration: La reine de Castille confie à Carlos sa bague pour la remettre au plus digne des trois rivaux qui se disputent sa main.
 (_D.
Sanche d'Aragon._) Quand la reine apprend ce coup de la tête chaude de Carlos, elle craint pour lui, et le supplie de retarder de quelques jours le combat qu'il a cherché.
Pendant ce délai, elle trouvera un arrangement.
C'est là un sacrifice que Carlos a beaucoup de peine à s'imposer.
Il réfléchit, resté seul, sur son singulier destin, et il regrette son obscurité première, où de pareilles difficultés d'honneur et de conscience lui étaient au moins épargnées.
 Consens-tu qu'on diffère, honneur? le consens-tu?  Cet ordre n'a-t-il rien qui souille ma vertu?  N'ai-je point à rougir de cette déférence?  .
 Tu murmures, ce semble? Achève; explique-toi.
 La reine a-t-elle droit de te faire la loi?  Tu n'es point son sujet, l'Aragon m'a vu naître.
 Ton cruel souvenir sans fin me persécute;  Du rang où l'on m'élève il me montre la chute.
 Lasse-toi désormais de me faire trembler;  Je parle à mon honneur, ne viens point le troubler.
 Laisse-le sans remords m'approcher des couronnes,  Et ne viens point m'ôter plus que tu ne me donnes.
 Je n'ai plus rien à toi: la guerre a consumé  Tout cet indigne sang dont tu m'avais formé;  J'ai quitté jusqu'au nom que je tiens de ta haine....
Ainsi Corneille place Don Carlos tour à tour dans toutes les situations où il montrera un nouveau côté de son âme, et une nouvelle forme de sa générosité.
Les grands seigneurs commencent à le féliciter.
Il répond avec une hauteur triste:  Comtes, ces faux respects, dont je me vois surpris,  Sont plus injurieux encor que vos mépris.
 Je pense avoir rendu mon nom assez illustre  Pour n'avoir pas besoin qu'on lui donne un faux lustre:  Reprenez vos honneurs où je n'ai point de part.
 Si c'est votre dessein d'en réjouir ces lieux,  Quand vous m'aurez vaincu vous me raillerez mieux:  La raillerie est belle après une victoire;  On la fait avec grâce aussi bien qu'avec gloire.
La reine souhaiterait fort que Don Carlos fût le prince Sanche.
Elle pourrait l'épouser.
Elle se flatte, et le flatte aussi de cet espoir qui commence à poindre.
Carlos repousse les suggestions de l'orgueil qui se font sentir en son coeur.
 Gardez-le pour ce prince: une heure, ou deux, peut-être,  Avec vos députés vous le feront connaître.
 Laissez-moi cependant à cette obscurité  Qui ne fait que justice à ma témérité.
Cependant le bruit s'accrédite.
Personne ne doute plus que Carlos ne soit un prince déguisé longtemps, même à ses propres yeux.
Tout à coup...
Encore un coup de baguette: le vieux pêcheur, père de Carlos, arrive à la cour.
Tout s'écroule.
Une confidente de la reine de Castille lui raconte ainsi cet événement:  Ah! madame!  DONA ISABELLE (reine de Castille).
 Votre Carlos...
 Et n'est...
 Tes yeux?  DONA LÉONOR (reine d'Aragon).
 Voudriez-vous, madame, en apprendre l'histoire?  DONA ELVIRE (princesse d'Aragon).
 Que le ciel est injuste!  Par cet injuste effet son absolu pouvoir,  Qui du sang le plus vil tire une âme si belle,  Et forme une vertu qui n'a lustre que d'elle.
 Parle, Blanche, et dis-nous comme il voit ce malheur.
 Avec beaucoup de honte, et plus encor de coeur.
 Du haut de l'escalier je le voyais descendre;  En vain de ce faux bruit il se voulait défendre;  Votre cour, obstinée à lui changer de nom,  Murmurait tout autour: «Don Sanche d'Aragon!»  Quand un chétif vieillard le saisit et l'embrasse.
 Lui, qui le reconnaît, frémit de sa disgrâce;  Puis, laissant la nature à ses pleins mouvements,  Répond avec tendresse à ses embrassements.
 Dans les bras de ce fils on lui fait mille hontes:  C'est un fourbe, un méchant suborné par les comtes.
 Eux-mêmes (admirez leur générosité)  S'efforcent d'affermir cette incrédulité:  Non qu'ils prennent sur eux de si lâches pratiques;  Mais ils en font auteur un de leurs domestiques,  Qui, pensant bien leur plaire, a si mal à propos  Instruit ce malheureux pour affronter Carlos.
 Avec avidité cette histoire est reçue;  Chacun la tient trop vraie aussitôt qu'elle est sue:  Et pour plus de croyance à cette trahison,  Les comtes font traîner ce bonhomme en prison.
 Carlos rend témoignage en vain contre soi-même;  Les vérités qu'il dit cèdent au stratagème:  Et dans le déshonneur qui l'accable aujourd'hui,  Ses plus grands envieux l'en sauvent malgré lui.
 Il tempête, il menace, et, bouillant de colère,  Il crie à pleine voix qu'on lui rende son père:  On tremble devant lui, sans croire son courroux;  Et rien...
Mais le voici qui vient s'en plaindre à vous.
 En grande quantité.
Comment Carlos a-t-il reçu ce coup de foudre? Avec la sérénité d'un coeur noble, et la hauteur aussi d'un homme qui sait que la vraie noblesse s'acquiert, mieux encore qu'elle ne se transmet.
Il ne rougit que d'avoir un instant laissé séduire son coeur aux flatteurs appas de l'ambition.
Il fait en quelques traits l'histoire de sa vie; il montre que, s'il n'est pas fils de roi, personne mieux que lui ne mériterait de l'être.
 Hé bien, madame, enfin on connaît ma naissance:  Voilà le digne fruit de mon obéissance.
 J'ai prévu ce malheur, et l'aurais évité  Si vos commandements ne m'eussent arrêté.
 De grâce, commandez qu'on me rende mon père:  Ce doit leur être assez de savoir qui je suis,  Sans m'accabler encor par de nouveaux ennuis.
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 Je suis bien malheureux si je vous fais pitié:  Reprenez votre orgueil et votre inimitié.
 Après que ma fortune a soûlé votre envie,  Vous plaignez aisément mon entrée à la vie,  Et, me croyant par elle à jamais abattu,  Vous exercez sans peine une haute vertu.
 Peut-être elle ne fait qu'une embûche à la mienne.
 Voilà ce qu'a pu faire et qu'a fait à vos yeux  Un coeur, que ravalait le nom de ses aïeux.
 La gloire qui m'en reste après cette disgrâce  Eclate encore assez pour honorer ma race,  Et paraîtra plus grande à qui comprendra bien  Qu'à l'exemple du Ciel j'ai fait beaucoup de rien.
Mais Carlos est-il donc réellement un fils de pêcheur? Ce bruit qui avait couru de sa grande naissance était donc faux? Vous connaissez assez les contes de fées, mes enfants, pour prévoir que tout finira bien par s'arranger au mieux du bonheur de tous.
On retrouve, au dernier moment, un billet du feu roi d'Aragon qui explique que Carlos est bien Sanche, prince d'Aragon, confié tout enfant à la femme d'un pêcheur pour le dérober aux ennemis, et que le pêcheur même l'a toujours pris pour son fils.
Carlos est roi d'Aragon et peut épouser la reine de Castille.
C'est le dernier coup de baguette, et tout le monde se retire content.
Avez-vous remarqué que beaucoup des histoires de Corneille finissent bien? Il aime assez que l'homme généreux, après mille traverses, ait une récompense dans le bonheur et la tranquillité.
Rodrigue finira par épouser Chimène, Auguste et Cinna seront réconciliés et heureux.
Les Horaces ont eu bien des malheurs; mais le dernier qu'on craint pour eux leur est épargné.
Polyeucte a la récompense céleste qui a été sa seule ambition.
Don Sanche, Nicomède sont triomphants à la fin de la pièce.
C'est le goût naturel de Corneille, qui aime profondément les hommes de bien qu'il met en scène et qui désire leur bonheur même ici-bas.
Il aurait été mauvais cependant que son théâtre tout entier fût entendu ainsi.
Il faut consoler les honnêtes gens; mais il ne faut pas leur donner d'illusion, et c'est une illusion que de croire qu'en ce monde le bonheur est toujours réservé, en fin de compte, à la vertu.
Cela n'est vrai que quelquefois, et l'homme de coeur n'y doit pas compter.
Sur quoi faut-il donc qu'il compte? Sur sa conscience, sur l'approbation de son propre coeur, sur ces bonnes paroles qui ne font pas de bruit, mais que nous entendons bien distinctement pourtant s'élever du fond de nous-mêmes, quand nous avons fait quelque chose de bien.
Il peut compter aussi sur quelque chose qui est moins important, mais flatteur encore, et touchant, sur l'admiration des gens de bien.
L'homme sent une grande douceur à être aimé de ceux qui sont bons.
Il est permis de faire le bien dans l'espoir et dans le désir que les braves gens auront un bon souvenir de nous.
Eh bien, Corneille nous montre quelquefois des généreux qui sont malheureux, qui succombent à leur noble tâche, qui meurent lâchement frappés par les méchants.
Il nous fait voir cela, parce que cela est vrai, et qu'il ne faut point cacher la vérité aux hommes.
Il y met comme une délicatesse charmante qui consiste à ne faire aimer les hommes de coeur que par des personnes bonnes et courageuses elles-mêmes.
L'affection est toujours, dans ses écrits, mêlée d'admiration.
Elle n'est presque pas autre chose que l'admiration pour la vertu.
C'est une idée bien consolante; c'est aussi une idée vraie.
Les méchants croient aimer quelquefois, et souvent font croire qu'ils aiment.
Ils trompent, ou ils se trompent.
Ne croyez ni chez vous, ni chez les autres, à l'affection qui n'est point fondée sur l'estime.
La vraie sympathie est toujours une admiration et une estime de ce qu'on aime.
Nos semblants d'affection pour les gens indignes ne sont qu'illusion de notre faiblesse; les sympathies apparentes des gens indignes pour nous ne sont que piège, ou, quelquefois, effort illusoire de leurs repentirs.
Corneille a aimé la vérité.
Il a peint des hommes de coeur malheureux, parce que cela arrive.
Il les a montrés aimés, et aimés par les gens de bien qui les admirent, parce que c'est là le seul genre d'affection véritable, et qu'à tout prendre, il n'y a ici-bas que la vertu qui soit vraiment et profondément chérie.
C'est l'histoire de Sertorius, général romain.
Ce Sertorius était un partisan de la République, à l'époque où la République romaine n'existait plus que de nom.
Deux hommes, Sylla et Pompée, Sylla chef suprême de Rome, Pompée alors son lieutenant, tenaient les Romains asservis sous leur puissance.
Sertorius, ne pouvant pas défendre l'indépendance de ses concitoyens à Rome, s'était retiré en Espagne avec ses partisans, et luttait contre Sylla et Pompée.
Il disait, pour bien marquer lui-même cette défense du pays sur une terre étrangère:  «Rome n'est plus dans Rome; elle est toute où je suis!» La reine d'Espagne, Viriate, aimait Sertorius, et eût désiré l'épouser.
De quelle affection l'aimait-elle? De celle que je vous disais plus haut, d'une sympathie profonde fondée sur l'admiration de ses vertus.
 Fais-lui, fais-lui savoir le glorieux dessein  De m'affermir au trône en lui donnant la main.
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 Ce ne sont pas les sens que mon amour consulte;  Il hait des passions l'impétueux tumulte;  Et son feu que j'attache aux soins de ma grandeur  Dédaigne tout mélange avec leur folle ardeur.
 J'aime en Sertorius ce grand art de la guerre  Qui soutient un banni contre toute la terre;  J'aime en lui ces cheveux tout couverts de lauriers,  Ce front qui fait trembler les plus braves guerriers,  Ce bras qui semble avoir la victoire en partage.
 L'amour de la vertu n'a jamais d'yeux pour l'âge;  Le mérite a toujours des charmes éclatants.
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 Depuis que son courage à nos destins préside,  Un bonheur si constant de nos armes décide.
 Que deux lustres de guerre assurent nos climats  Contre ces souverains de tant de potentats,  Et leur laissent à peine, au bout de dix années,  Pour se couvrir de nous, l'ombre des Pyrénées.
 Nos rois, sans ce héros, l'un de l'autre jaloux,  Du plus heureux sans cesse auraient rompu les coups;  Jamais ils n'auraient pu choisir entre eux un maître.
 On appelait lustre un espace de cinq ans; deux lustres de C'est de ce ton qu'elle parle à sa confidente des desseins de son coeur.
C'est du même ton qu'elle en parle à Sertorius lui-même.
Car les honnêtes gens qui ont un sentiment noble, dédaignent les misérables finesses, et n'ont rien à cacher de leur âme.
Ils la montrent sans déguisement et sans scrupule.
C'est leur gloire et c'est leur bonheur qu'ils n'ont point à dissimuler, parce qu'ils n'ont point à rougir.
Qui voulez-vous que j'épouse en Espagne? dit-elle à Sertorius...
 Je le dis donc tout haut, afin que l'on m'entende:  Je veux bien un Romain; mais je veux qu'il commande;  Et ne trouverais pas vos rois à dédaigner,  N'était qu'ils savent mieux obéir que régner.
 Mais si de leur puissance ils vous laissent l'arbitre,  Leur faiblesse du moins en conserve le titre.
 Ainsi ce noble orgueil qui vous préfère à tous,  En préfère le moindre à tout autre qu'à vous.
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 Mais ce que je propose en est le seul moyen:  .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 Si ce n'était que...
Voilà comme Sertorius est aimé: par une reine, en homme qui est digne d'être roi.
Il montre en effet qu'il est digne de ces grandes affections où la confiance, l'estime, l'admiration et la gratitude se mêlent également, par la manière courageuse et magnanime dont il résiste aux séductions de son ennemi, Pompée.
Pompée commande, en Espagne, l'année opposée à Sertorius.
Une trêve a été conclue entre les deux camps, et Pompée, dans une entrevue, apporte à Sertorius des propositions d'accommodement.
Pompée, à l'époque où se passe la tragédie, est un jeune homme, général distingué, parleur habile et artificieux.
 Je vois ce qu'il faut faire, à voir ce que vous faites.
 Les sièges, les assauts, les savantes retraites,  Bien camper, bien choisir à chacun son emploi;  Votre exemple est partout une étude pour moi.
C'est bien l'homme tout à son sentiment, qu'il connaît juste et grand, et tout au dessein qu'il a entrepris.
 Vous me pourriez sans doute épargner quelque peine,  Si vous vouliez avoir l'âme toute romaine.
 Mais, avant que d'entrer en ces difficultés,  Souffrez que je réponde à vos civilités.
Pompée, réservé, prudent, à la fois désireux d'adoucir Sertorius, et tout plein de la pensée de son rôle futur dans l'Etat, répond plutôt en parlant de l'avenir que du présent.
 Enfin je sais mon but, et vous savez le vôtre.
Voilà un singulier moyen de servir la liberté, répond Sertorius.
Vous voulez affranchir votre pays d'un pouvoir despotique...
 La main qui les opprime, et que vous soutenez,  Les accoutume au joug que vous leur destinez:  Et, doutant s'ils voudront se faire à l'esclavage,  Aux périls de Sylla vous tâtez leur courage.
Pompée est un peu étonné de cette franche et directe attaque, et, en avocat habile, il a recours à un détour ingénieux.
On l'accuse d'être tyran après l'avoir accusé d'être esclave, ou plutôt on l'accuse d'être tyran en sous-ordre, et de commander à titre de serviteur.
 Pour moi, si quelque jour je suis ce que vous êtes,  J'en userai peut-être alors comme vous faites:  Jusque-là...
Sertorius se révolte.
Lui, tyran! Lui, despote! Lui, un autre Sylla! le Sylla de l'Espagne! Quelle est cette plaisante insinuation, ou cette outrageante comparaison? Pompée attend, dit-il, le moment où lui aussi sera maître pour décider sur le cas de Sertorius.--Mais, réplique Sertorius,  .
 .
 .
 .
 .
 .
Vous pourriez en douter jusque-là,  Et me faire un peu moins ressembler à Sylla.
 Si je commande ici, le sénat me l'ordonne;  Mes ordres n'ont encore assassiné personne:  Je n'ai pour ennemis que ceux du bien commun;  Je leur fais bonne guerre et n'en proscris pas un.
 C'est un asile ouvert que mon pouvoir suprême;  Et si l'on m'obéit, ce n'est qu'autant qu'on m'aime.
Oh! l'homme aimable que Pompée, et bien fait pour manoeuvrer avec une souplesse enveloppante dans les réunions d'hommes politiques! «Vous ne commandez que par l'amour que vous inspirez», répond-il à Sertorius.
 Ainsi parlent, seigneur, les âmes soupçonneuses.
 Mais n'examinons point ces questions fâcheuses,  Ni si c'est un sénat qu'un amas de bannis,  Que cet asile ouvert sous vous a réunis.
 Une seconde fois, n'est-il aucune voie  Par où je puisse à Rome emporter quelque joie?  Elle serait extrême à trouver les moyens  De rendre un si grand homme à ses concitoyens.
 Il est doux de revoir les murs de la patrie:  C'est elle par ma voix, seigneur, qui vous en prie;  C'est Rome...
 Ma joie serait extrême, si je trouvais.....
L'effet des compliments insinuants et adroits sur les caractères énergiques et les coeurs fiers est de les enfoncer plus avant dans leurs résistances, et de leur faire embrasser leur dessein d'une plus forte attache.
Il s'emporte tout franc alors, et éclate.
Qu'est-ce donc qu'on appelle Rome?  Qui n'a que ses fureurs pour maximes d'Etat? Rome est ici, en Espagne, avec le Sénat proscrit, les patriotes chassés, les légions fidèles à la loi, avec Sertorius enfin.
 Qui puisse avec honneur vous donner cette joie.
 Unissons-nous ensemble, et le tyran est bas:  Rome à ce grand dessein ouvrira tous ses bras.
 Ainsi nous ferons voir l'amour de la patrie,  Pour qui vont les grands coeurs jusqu'à l'idolâtrie;  Et nous épargnerons ces flots de sang romain  Que versent tous les ans votre bras et ma main.
Pompée, en venant pressentir Sertorius, avait une pensée de derrière la tête, un dernier argument en réserve, comme un général a une dernière troupe en arrière-garde qu'il ne fait donner qu'au moment suprême pour assurer la victoire.
Cette raison décisive est une proposition de Sylla, qui a autorisé Pompée à dire à Sertorius qu'il consentait à se démettre du pouvoir, si Sertorius consentait à mettre bas les armes.
C'est ce que Pompée se décide enfin à dévoiler à Sertorius:  Je sais une autre voie, et plus noble et plus sûre.
 Sylla, si vous voulez, quitte sa dictature;  Et déjà, de lui-même, il s'en serait démis,  S'il voyait qu'en ses lieux il n'eût plus d'ennemis.
 Mettez les armes bas, je réponds de l'issue;  J'en donne ma parole après l'avoir reçue.
 Si vous êtes Romain, prenez l'occasion.
Mais Sertorius aussi est général, et connaît les ruses de guerre.
Il flaire un piège, et répond froidement: Sylla doit me tromper, puisqu'il vous a bien séduit vous-même:  Je ne m'éblouis point de cette illusion.
 Je connais le tyran, j'en vois le stratagème;  Quoi qu'il semble promettre, il est toujours lui-même.
 Vous qu'à sa défiance il a sacrifié  Jusques à vous forcer d'être son allié...
Pompée est battu.
Il n'a plus de corps de réserve à faire donner, et même il est forcé dans ses derniers retranchements.
On lui a montré qu'il est un peu la dupe de Sylla, et tout à fait son prisonnier.
Ainsi finit cette entrevue entre le lion et le renard.
C'est très vrai, cela.
Corneille aime à plaider envers, et plaide bien.
Mais il ne faut peut-être pas lui en faire un très grand reproche, parce que, quand il met en présence deux de ses personnages comme deux avocats, ce n'est pas au meilleur avocat qu'il fait gagner le procès, c'est à la meilleure cause.
Dans la scène de tout à l'heure, le talent d'avocat, l'habileté, l'adresse, l'amabilité insinuante, et les ressources des mouvements tournants, c'est Pompée qui a tout cela.
Sertorius va droit devant lui, dans sa pleine franchise, et le mouvement rude et fort de sa passion pour le bien.
Et qui est battu? c'est Pompée.
Qui s'en va intact, et victorieux, et assez dédaigneux? c'est Sertorius.
Il n'est pas défendu d'être habile.
Remportez souvent de ces victoires-là.
Hélas! c'est la dernière que Sertorius aura remportée.
La vertu donne la bonne réputation toujours, la gloire quelquefois, l'influence sur les hommes souvent, la fierté d'une bonne conscience et la paix du coeur infailliblement.
Elle ne donne pas toujours le succès définitif.
Il n'importe; et Corneille, comme je vous le disais au commencement, a voulu justement prouver qu'il n'importe pas.
Sertorius meurt au moment du triomphe de ses idées, ou, du moins, au moment où ce qu'il déteste le plus au monde, la tyrannie, va disparaître.
La proposition de Sylla n'était pas un piège.
Sylla, réellement, voulait abdiquer, et, de fait, on apprend qu'il abdique.
Mais, en même temps, on apprend que Sertorius a été tué.
Perpenna, un de ses lieutenants, jaloux de lui, le trahissait.
Il l'a fait périr.
Il vient s'en faire honneur devant Viriate, en l'assurant qu'il a commis cette lâcheté par amour pour elle:  PERPENNA, _à Viriate_.
 Sertorius est mort: cessez d'être jalouse,  Madame, du haut rang qu'aurait pris son épouse,  Et n'appréhendez plus, comme de son vivant,  Qu'en vos propres Etats elle ait le pas devant.
 Si l'espoir d'Aristie a fait ombrage au vôtre,  Je puis vous assurer et d'elle et de tout autre,  Et que ce coup heureux saura vous maintenir  Et contre le présent et contre l'avenir.
 C'était un grand guerrier, mais dont le sang ni l'âge  Ne pouvaient avec vous faire un digne assemblage;  Et, malgré ces défauts, ce qui vous en plaisait,  C'était sa dignité qui vous tyrannisait.
 Aristie, de son vrai nom Antistie, était la première femme Viriate éclate en imprécations ironiques contre le misérable.
Jamais Sertorius n'a paru si grand que dans cette noble et fière louange de ses vertus faite par celle qui l'aimait, et dans la confusion où son ennemi reste comme accablé:  Et mon silence ingrat a droit de me confondre.
 Ce généreux exploit, ces nobles sentiments  Méritent de ma part de hauts remercîments;  Les différer encor, c'est lui faire injustice.
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
Permettez que j'estime  La grandeur de l'amour par la grandeur du crime.
 Du reste, ma personne est en votre puissance;  Vous êtes maître ici; commandez, disposez,  Et recevez enfin ma main, si vous l'osez.
Du reste, l'assassin sera puni comme il mérite de l'être.
Pompée est un habile et un diplomate; mais il n'est pas un misérable.
Il a grand coeur et sait estimer ses ennemis.
Il fait jeter Perpenna au peuple ameuté, qui déchire le meurtrier du grand Sertorius.
 Quelque appui que son crime aujourd'hui vous enlève,  Je vous offre la paix, et ne romps point la trêve;  Et ceux de nos Romains qui sont auprès de vous  Peuvent y demeurer sans craindre mon courroux.
Viriate a une admirable réponse.
Elle aimait Sertorius, et était l'ennemie des Romains à cause de lui.
Magnifique hommage à la mémoire pure et grande de Sertorius.
Sertorius mort, elle met bas les armes, renonce à la guerre, au mariage, à tout rôle politique.
Elle vieillira, grave et triste, enveloppée dans son deuil, et n'ayant plus d'autre entretien que le souvenir du grand patriote, du grand proscrit, du grand vaincu.
Elle se considère comme la veuve de Sertorius, et la gardienne de sa tombe.
Nous avons vu précédemment (chap.
 Vous choisirez, seigneur; ou si votre alliance  Ne peut voir mes Etats sous ma seule puissance,  Vous n'avez qu'à garder cette place en vos mains,  Et je m'y tiens déjà captive des Romains.
On est digne, quelquefois, de comprendre les sentiments qu'on est capable d'inspirer.
Pompée, qui plus tard laissera à une Cornélie le souvenir ineffaçable de lui-même, comprend tout ce qu'il y a de noble dans le renoncement triste et désolé de Viriate.
Il s'incline devant cette noble infortune et cette grande douleur, et répond:  Madame, vous avez l'âme trop généreuse  Pour ne pas obtenir une paix glorieuse;  A Rome l'on verra mon pouvoir abattu,  Ou j'y ferai toujours honorer la vertu.
«Honorer la vertu.» Ce n'est peut-être pas le Pompée de l'histoire qui parle ainsi; mais c'est Corneille.
Quand Corneille ne couronne pas ses héros vertueux de gloire et de prospérité, il les couronne d'honneur et de respect après leur mort.
Vous voyez ce que c'est qu'une tragédie, et comme Corneille sait en faire une belle leçon à nous enseigner la patience, la sincérité, la clémence, l'honneur, le patriotisme.
Il était si plein de ces grandes idées et de ces beaux sentiments que, même dans ses comédies, il a quelquefois touché, avec autant de puissance que dans ses autres ouvrages, ces nobles pensées.
Je vous ai dit que les comédies étaient des pièces de théâtre pour faire rire innocemment les honnêtes gens.
Corneille sait faire rire en effet; mais il déteste tant tout ce qui est bas, que, quand il rencontre, en écrivant sa comédie, un défaut honteux, il ne peut s'empêcher de prendre sa grande voix pour le flétrir.
Ainsi il a fait une comédie qui s'appelle le Menteur.
Il arrive à Paris, et quelqu'un lui fait comprendre ce qu'est cette grande ville où il entre:  Connaissez mieux Paris, puisque vous en parlez.
 L'effet n'y répond pas toujours à l'apparence;  On s'y laisse duper autant qu'en lieu de France;  Et parmi tant d'esprits plus polis et meilleurs,  Il y croît des badauds autant et plus qu'ailleurs.
 Dans la confusion que ce grand monde apporte,  Il y vient de tous lieux des gens de toute sorte;  Et dans toute la France il est fort peu d'endroits  Dont il n'ait le rebut aussi bien que le choix.
 Comme on s'y connaît mal, chacun s'y fait de mise,  Et vaut communément autant comme il se prise:  De bien pires que vous s'y font assez valoir.
 Se fait recevoir, se fait accueillir.
 S'estime.
Notre jeune homme profite trop vite de ses conseils, et ne songe qu'à «paraître» et «se faire valoir».
Il raconte à ses nouvelles connaissances une foule de brillantes affaires qui ne lui sont pas arrivées.
Il a été à la guerre et s'y est très bien conduit.
 Il ne s'est fait combats, ni sièges importants,  Nos armes n'ont jamais remporté de victoire,  Où cette main n'ait eu bonne part à la gloire...
A peine de retour à Paris, il a donné une fête superbe sur la Seine:  Comme à mes chers amis je vous veux tout conter.
 J'avais pris cinq bateaux pour mieux tout ajuster;  Les quatre contenaient quatre choeurs de musique,  Capables de charmer le plus mélancolique.
 Au premier, violons; en l'autre, luths et voix;  Des flûtes, au troisième; au dernier, des hautbois,  Qui tour à tour dans l'air poussaient des harmonies  Dont on pouvait nommer les douceurs infinies.
 Le cinquième était grand, tapissé tout exprès  De rameaux enlacés pour conserver le frais,  Dont chaque extrémité portait un doux mélange  De bouquets de jasmin, de grenade, et d'orange.
 Je fis de ce bateau la salle du festin:  Là je menai l'objet qui fait seul mon destin;  De cinq autres beautés la sienne fut suivie,  Et la collation fut aussitôt servie.
 Objet est pris ici dans le sens de personne qu'on aime.
 Fusée volante qui tournoie.
Pourquoi tous ces mensonges? lui demande son valet qui s'en effraie.--Pourquoi? pour donner de soi une idée avantageuse.
 Noms de jurisconsultes; les ouvrages cités aux vers  Homme à paragraphe.--Homme qui cite l'article et le  Généraux de l'empereur d'Allemagne Ferdinand trois, pendant la Voilà notre homme, et comme il dirige sa vie dans la ville nouvelle qu'il veut éblouir.
Il n'y a pas grand mal, on peut le dire, tant qu'il débite ces sornettes à des jeunes gens aussi fous que lui.
[Illustration: Dorante, le Menteur, raconte faussement à son père qu'il est marié.
 (_Le Menteur._) Le Menteur de la comédie de Corneille a fait un mensonge à son père.
Il lui a dit qu'il était marié.
Cette fois, l'auteur change de ton, et il met dans la bouche du vieillard offensé un des plus beaux discours contre le mensonge qui ait été écrit: «Etes-vous gentilhomme?» demande brusquement le père à ce fils irrespectueux.
 Êtes-vous gentilhomme?  DORANTE, _à part_.
 (_Haut._)  Etant sorti de vous, la chose est peu douteuse.
 Croyez-vous qu'il suffit d'être sorti de moi?  Avec toute la France aisément je le croi.
 Ce qui naît d'un moyen périt par son contraire;  Tout ce que l'un a fait, l'autre peut le défaire;  Et, dans la lâcheté du vice où je te voi,  Tu n'es plus gentilhomme, étant sorti de moi.
 Moi?  Souille honteusement ce don de la nature:  Qui se dit gentilhomme, et ment comme tu fais,  Il ment quand il le dit, et ne le fut jamais.
 Le conte qu'hier au soir tu m'en fis publier....
 CLITON, _bas, à Dorante_.
 Dites que le sommeil vous l'a fait oublier.
 Ajoute, ajoute encore avec effronterie  Le nom de ton beau-père et de sa seigneurie;  Invente à m'éblouir quelques nouveaux détours.
 CLITON, _bas, à Dorante_.
 Appelez la mémoire ou l'esprit au secours.
 Va, je te désavoue.
 Quoi? des contes en l'air et sur l'heure inventés?  Non! la vérité pure!  CLITON, _bas, à Dorante_.
 Voici pour votre adresse une assez rude touche.
 Tu me fourbes encor.
 Croyez-en pour le moins Cliton que vous voyez;  Il sait tout mon secret.
 Qu'il faille que de lui je fasse plus de compte,  Et que ton père même, en doute de ta foi,  Donne plus de croyance à ton valet qu'à toi!  Cliton est le valet de Dorante.
 Clarice est la femme que Géronte veut faire épouser à son Voilà comment Corneille savait, même dans une comédie, donner, en passant, une leçon de respect envers les êtres vénérables, et de respect aussi envers soi-même.
Quand vous lirez les comédies, vous verrez qu'on s'y permet d'ordinaire un peu de libertés à cet égard.
Comme c'est un ouvrage naturellement plaisant, il est admis qu'on y peut parler en badinant des choses sérieuses.
Corneille le fait lui-même.
Tel était ce Corneille, le poète en France qui a eu la plus haute idée de l'homme, et qui en a laissé, à vingt reprises, dans ses oeuvres, la plus grande image.
Vous l'auriez vu, que vous ne l'auriez pas distingué du plus humble et obscur bourgeois de Paris.
Il était trop humble même, timide et embarrassé dans les compagnies.
Il parlait lentement et ne savait pas faire valoir, en les lisant, ses vers admirables.
Sa vie était celle de l'homme le plus simple et le plus ignoré, ajoutez le plus vertueux.
Il la passait au milieu de sa femme, de ses enfants, de son frère et des enfants de celui-ci.
Ce frère, Thomas Corneille, était poète aussi, beaucoup moins distingué, et il avait quelquefois plus de succès que lui.
Jamais il n'y eut entre eux deux la moindre lueur de jalousie, ni le moindre commencement d'inimitié.
On vivait en commun, partageant les joies et les chagrins.
Quand Pierre avait besoin d'une rime qui lui échappait, il la demandait à son frère.
Il aurait pu lui donner son génie, qu'il le lui aurait donné de bon coeur.
[Illustration: THOMAS CORNEILLE, FRÈRE DU GRAND CORNEILLE.
La vieillesse de Corneille ne fut pas heureuse.
Sans être jamais tombé dans la misère, il était pauvre; car, dans ce temps-là, les pièces de théâtre étaient peu payées, et les plus grands triomphes des auteurs dramatiques rapportaient plus d'honneur que d'argent.
Il vécut trop longtemps aussi pour son bonheur.
Vieilli, et fatigué par la production incessante d'une foule de chefs-d'oeuvre, il n'avait plus, dans ses derniers ouvrages, la même verve et la même puissance qu'autrefois.
Entre deux tragédies, l'une médiocre, l'autre mêlée d'obscurités pénibles et d'éclairs de génie, Corneille se reposait, se consolait peut-être, à des oeuvres où les deux passions de sa vie, la piété et l'amour des vers, trouvaient une égale satisfaction.
Il mettait en vers l'Imitation de Jésus-Christ.
Il y a dans ce livre, traduit par Corneille, des vers admirables encore, comme il faudrait en apprendre beaucoup, pour les réciter dans les moments de découragement ou de peine.
Voyez ceux-ci, comme ils sont tendres et forts, et semblent prendre le coeur pour l'enlever bien haut, loin des ennuis et des bassesses:  Pour t'élever de terre, homme, il te faut deux ailes:  La pureté de coeur et la simplicité.
 Elles te conduiront avec facilité  Jusqu'à l'abîme heureux des clartés éternelles! Corneille faisait des vers de circonstance, pour ses amis, pour les gens qu'il estimait ou honorait.
En voici qu'il fit pour le tombeau d'une personne charitable et sainte, assez obscure.
Mais tout ce qu'il touche en devient grand.
 Ne verse point de pleurs sur cette sépulture,  Passant; ce lit funèbre est un lit précieux,  Où gît d'un coeur tout pur la cendre toute pure;  Mais le zèle du coeur est encore en ces lieux.
 Avant que de payer ses droits à la nature,  Son âme, s'élevant au-dessus de ses yeux,  Avait au créateur uni la créature,  Et, marchant sur la terre, elle était dans les cieux.
 L'humilité, la peine, étaient son allégresse.
 Les pauvres bien mieux qu'elle, ont connu sa richesse,  Et son dernier soupir fut un soupir d'amour.
 Passant, qu'à son exemple un beau feu te transporte,  Et, loin de la pleurer d'avoir perdu le jour,  Crois qu'on ne meurt jamais quand on meurt de la sorte.
Mais le goût du public n'était plus autant à Corneille.
Les hommes de son temps, dont je vous ai indiqué le caractère hardi, noble, et porté aux grandes aventures, n'existaient plus.
Leurs fils n'étaient point des efféminés, tant s'en faut; mais cependant ils préféraient, au théâtre, des pièces plus tendres, plus de douceur et d'amabilité que de grandeur et d'héroïsme.
Ajoutez que, juste au moment où Corneille faiblissait, un autre grand poète, Jean Racine, était dans toute la vigueur de son génie et tout l'éclat de son succès.
Tout cela fit à Corneille une fin de carrière pénible.
Il avait bon besoin pour vivre de sa pension du roi, qu'il avait bien gagnée, et qui lui était servie depuis de longues années.
Dans les derniers temps de sa vie, cette ressource vint à lui manquer.
Les malheurs de la France à cette époque forçaient le trésor à faire des économies, et l'on avait supprimé la pension, ou l'on en avait retardé le paiement.
Un bon poète du temps, Boileau, qui était très honnête homme, mais qui n'aimait point passionnément Corneille, étant ami particulier de Racine, apprit que Corneille ne recevait plus sa pension.
Il en fut indigné et navré, et, quoique n'étant pas des amis de Corneille, il court à Versailles, où étaient le roi et les ministres, parle aux ministres, se jette aux pieds du roi: «On n'a pas d'argent! s'écrie-t-il.
Si, on en a! On a ma pension, à moi; qu'on la donne à Corneille, au grand Corneille; moi, je m'en passerai».
On rendit enfin sa pension au pauvre vieux poète.
C'est là un trait touchant et charmant.
Il prouve combien est grande la bonne influence des génies comme celui de Corneille sur les coeurs.
Corneille ne se borne pas à peindre dans ses ouvrages des actes de générosité; il ne réussit pas seulement à les faire admirer; il en inspire.
C'est l'honneur des hommes de génie qui sont des hommes de grand coeur; c'est aussi leur récompense.
Corneille ne jouit pas longtemps de ce retour de faveur, ou plutôt de cet acte de réparation.
Il mourut le premier octobre mille six cent quatre-vingt-quatre, à l'âge de soixante-dix-huit ans.
L'Académie française, dont il faisait partie depuis mille six cent quarante-sept, se conduisit en cette circonstance avec beaucoup de délicatesse.
Elle nomma, pour lui succéder, Thomas Corneille, son frère, celui que Boileau appelait un cadet de Normandie, et elle chargea Racine de prononcer l'éloge de son ancien rival.
Racine le fit en des termes d'une rare élévation, et l'éloge de Corneille par Racine est une des plus belles pages qui soient dans la prose française.
Vous le lirez tout entier plus tard.
En voici du moins quelques lignes: «....
Personnage véritablement né pour la gloire de son pays...
Aussi, lorsque, dans les âges suivants, on parlera avec étonnement des victoires prodigieuses et de toutes les grandes choses qui rendront notre siècle l'admiration des siècles à venir, Corneille, n'en doutons point, Corneille tiendra sa place parmi toutes ces merveilles....
Il aimait, il cultivait les exercices de l'Académie: il y apportait surtout cet esprit de douceur, d'égalité, de déférence même, si nécessaire pour entretenir l'union dans les compagnies.
Elle a même été plus loin qu'eux.
Nous avons pour notre vieux poète une de ces admirations qui tiennent du respect et notre culte envers lui ne s'est jamais refroidi.
Les hommes de son temps l'ont appelé le Grand Corneille.
Nous lui avons conservé ce titre, et nous y avons ajouté quelque chose qui est peut-être plus flatteur encore.
Quand nous nous trouvons en présence d'un grand homme de bien, au coeur vaillant et ferme, dédaigneux des périls, et ne se souciant que de sa conscience, nous disons de lui que c'est un héros de Corneille.
Quand nous lisons ou entendons une grande parole, pleine de fierté, vigoureuse et franche, nous disons que c'est un mot cornélien, une phrase cornélienne, un vers cornélien.
Voilà le plus grand honneur peut-être qu'un homme puisse acquérir: laisser son nom dans la langue de son pays avec une signification telle que ce qu'il y a de plus élevé et de meilleur dans l'âme humaine ne se puisse exprimer que par ce mot.
C'est un honneur pour l'homme, c'est un honneur aussi pour le pays.
Il ne faut pas désespérer d'un peuple qui a produit des Corneilles, et qui n'a jamais cessé de les admirer.
Il a conservé quelque chose de leur mâle génie, de leur coeur héroïque et simple.
Corneille est Français; la France aussi est cornélienne.
 AVANT-PROPOS                                                    v  CHAP.
un.--La France au temps de Corneille                       un  CHAP.
deux.--Jeunesse de Corneille                                cinq  CHAP.
trois.--Corneille grand homme                              dix  CHAP.
quatre.--Le Cid                                              douze  CHAP.
cinq.--Horace                                               vingt-quatre  CHAP.
six.--Cinna                                               trente-trois  CHAP.
sept.--Polyeucte                                          quarante-six  CHAP.
huit.--Nicomède                                          soixante et onze  CHAP.
neuf.--Pompée                                              quatre-vingt-cinq  CHAP.
dix.--Don Sanche d'Aragon                                 cent six  CHAP.
onze.--Sertorius                                          cent vingt-cinq  CHAP.
douze.--Le Menteur                                        cent quarante-neuf  CHAP.
treize.--Corneille chez lui.--Vieillesse et  mort du poète                                                 cent soixante  CONCLUSION.--Corneille devant la postérité                    cent soixante-huit