LA FONTAINE, par Monsieur =Emile Faguet=., Un joli vol.
RACINE, par Monsieur =Jules Lemaître=, ancien élève de l'Ecole normale LAMARTINE, par le même.
La première éducation morale de l'enfant se fait par les entretiens du foyer.
Faible ressource ! Ces contes sont souvent bien puérils et d'une cruelle insignifiance.
C'est ce que nous avons essayé de faire.
Ramenons toujours les choses pédagogiques à la pratique naturelle, c'est-à-dire à l'usage familial.
Un père de famille cause avec ses enfants.
Il leur parle de respect filial et songe au Cid.
Voilà précisément ce que nous nous proposons de faire.
Tous les grands Ecrivains sont-ils susceptibles de cette adaptation ? La plupart, assurément.
Cette époque doit être chère à tous les cœurs français.
Que lisaient-ils encore ? Faut-il vous le dire ? Ils lisaient des romans.
Mais c'étaient de beaux romans que ceux de ce temps-là.
Mais il parlait mal et était timide de son naturel.
Beaucoup de grands hommes sont ainsi dans leur jeunesse, et quelquefois toute leur vie.
Il fit d'abord, comme distraction et passe-temps, des comédies.
Les comédies sont des pièces de théâtre pour faire rire.
C'était le cardinal Richelieu.
Richelieu connaissait Pierre Corneille et l'estimait fort.
Corneille aimait fort aussi et honorait comme il devait le cardinal Richelieu.
Corneille se retira donc.
Cela n'est pas très honorable pour Richelieu.
C'est le Cid, Horace, Cinna, Polyeucte, Nicomède, Don Sanche d'Aragon, Pompée et Sertorius.
Le vieillard allait rester déshonoré, si son fils n'eût pas été là.
Mais Don Gormas était bien redoutable ; c'était le plus vaillant guerrier de toute l'Espagne.
L'un m'anime le cœur, l'autre retient mon bras.
L'un me rend malheureux, l'autre indigne du jour.
Je m'accuse déjà de trop de négligence ; Et voilà Rodrigue qui vient provoquer Gormas.
Mais il était trop tard.
Rodrigue tue Gormas.
Il ne s'excuse pas, puisqu'il a fait ce qu'il devait.
L'irréparable effet d'une chaleur trop prompte Déshonorait mon père, et me couvrait de honte.
J'ai fait ce que j'ai dû, je fais ce que je dois.
Chimène, de son côté, est bien malheureuse.
J'ai couru sur le lieu, sans force et sans couleur ; Je l'ai trouvé sans vie.
Sire, de trop d'honneur ma misère est suivie.
Et porte sur le front une mâle assurance.
Il ne peut donc plus être question de le punir.
Voilà l'histoire du Cid.
Horace est une histoire aussi noble et aussi généreuse, mais plus triste.
Précisément un sujet de joie, ou du moins d'espoir, se présente.
On pleure dans la maison d'Horace.
Sabine et Camille sont au désespoir.
N'importe ; la patrie ordonne, il faut marcher sans plainte où elle veut qu'on aille.
Faites votre devoir, et laissez faire aux dieux ! Ils font leur devoir.
Au premier choc, deux Horaces sont tués, les trois Curiaces blessés.
Il refuse d'y croire.
Ou qu'un beau désespoir alors le secourût.
Cependant d'autres nouvelles arrivent.
Le jeune Horace n'était pas un lâche.
Sa fuite n'était qu'une ruse.
Rome est victorieuse, Albe est sujette.
Le vieil Horace éclate en transports de joie et d'orgueil.
Camille, sa fille, a perdu son fiancé, tué par son frère.
Vous saurez embrasser bien mieux son intérêt.
Soit le maître absolu d'un renom bien solide.
Ce père méritait bien qu'on lui laissât son fils.
Cinna est l'histoire d'un beau mouvement de courage de l'empereur Auguste.
Il consiste souvent à briser, à vaincre les mauvais sentiments qu'on a dans son cœur.
Il s'était montré affreusement cruel envers ses ennemis et envers ceux qu'il avait vaincus.
C'était un homme habitué à la haine, à la rancune et à la vengeance.
Des villes entières avaient été noyées dans le sang pour s'être opposées à ses desseins.
Enfin il était devenu le maître, et il gouvernait sans obstacle.
Il était heureux, me direz-vous peut-être.
Non, il s'ennuyait.
Cet homme ardent, violent, si enclin à la vengeance, ne songe d'abord qu'à châtier l'ingrat.
Pour elles rien n'est sûr ; qui peut tout doit tout craindre.
Auguste est bien incertain encore et indécis.
Il compte sur l'inspiration du moment, et fait appeler Cinna.
Écoute cependant, et tiens mieux ta parole.
Cinna reste interdit et muet.
Auguste triomphe de sa confusion et lui dit rudement : Plus par confusion que par obéissance.
C'est ce que Corneille nous apprend dans sa belle tragédie de Polyeucte.
Sa femme, Pauline, l'ignorait, ainsi que son beau-père Félix.
Son cœur s'irrite à cette idée.
Toute la ville peut croire, et croit en effet, qu'il les adore aussi.
En pareil cas, le silence est un mensonge.
Je tiens leur culte impie.
Fuyez donc leurs autels.
Et mourir dans leur temple, ou les y terrasser.
Ce zèle est trop ardent, souffrez qu'il se modère.
On n'en peut avoir trop pour le Dieu qu'on révère.
Vous trouverez la mort.
Et si ce cœur s'ébranle ? Il ne commande point que l'on s'y précipite.
Plus elle est volontaire, et plus elle mérite.
Il suffit, sans chercher, d'attendre et de souffrir.
On souffre avec regret quand on n'ose s'offrir.
Mais dans ce temple enfin la mort est assurée.
Mais dans le ciel déjà la palme est préparée.
Par une sainte vie il faut la mériter.
Mes crimes, en vivant, me la pourraient ôter.
Qui fuit croit lâchement, et n'a qu'une foi morte.
L'exemple de ma mort les fortifiera mieux.
Vous voulez donc mourir ? Je ne puis déguiser que j'ai peine à vous suivre.
Sous l'horreur des tourments je crains de succomber.
Qui n'appréhende rien présume trop de soi.
J'attends tout de sa grâce, et rien de ma faiblesse.
Seul être indépendant, seul maître du destin, Seul principe éternel, et souveraine fin.
On arrête Polyeucte, on le mène en prison ; on traîne au supplice son ami.
Lui pourrait se sauver encore ; car il est le gendre du gouverneur.
On cacherait cet éclat à l'empereur.
On ne lui demande que de se taire et de se tenir tranquille.
Cette hypocrisie le révolte.
Il préfère mourir.
Il s'enivre à l'idée du sacrifice et des récompenses divines qui l'attendent.
A quelque extrémité que votre crime passe, Vous êtes innocent si vous vous faites grâce.
Vous la devez au prince, au public, à l'État.
Adorez-le dans l'âme, et n'en témoignez rien.
Elle a allégué la raison, et l'intérêt de Polyeucte.
Mais enfin, devant son obstination, elle s'irrite.
Que dis-tu, malheureux ? qu'oses-tu souhaiter ? Ce que de tout mon sang je voudrais acheter.
Que plutôt … Ce Dieu touche les cœurs lorsque moins on y pense.
Quittez cette chimère, et m'aimez.
Beaucoup moins que mon Dieu, mais bien plus que moi-même.
Au nom de cet amour, ne m'abandonnez pas.
Au nom de cet amour, daignez suivre mes pas.
Vivez heureuse au monde, et me laissez en paix ! Polyeucte reste inflexible.
Il le déclare à Félix et à Pauline.
Mais j'ai tort d'en parler à qui ne peut m'entendre.
Apportez des liens : Immolez à vos dieux ces deux nouveaux chrétiens.
Je le suis, elle l'est, suivez votre colère.
Partout ailleurs Corneille nous montre l'amour de la patrie.
C'étaient «des rois en peinture», comme dit Corneille lui-même.
Voilà sans doute de mauvais modèles à nous proposer.
Arsinoé, de concert avec Flaminius, cherche à faire tomber Nicomède dans un piège.
C'est plaisir de voir comme il tient tête de tous les côtés.
A Arsinoé, sa belle-mère, il répond avec une fierté magnifique.
Et c'est là proprement le partage des femmes.
(_Nicomède._) Flaminius le prend de haut à son tour.
Nicomède, en deux mots, ce désordre me fâche.
Quoi qu'on t'ose imputer, je ne te crois point lâche.
Reprenez hautement ce noble caractère.
Régnez ; Rome vous craindra plus que vous ne la craignez.
Cependant Arsinoé vient à bout de ses mauvais desseins.
Nicomède est arrêté, enchaîné.
Flaminius va le jeter sur un vaisseau qui est tout prêt, et l'emmener à Rome.
Prusias, Arsinoé sont pâles de terreur.
Mais Nicomède, qu'est-il devenu ? Il a été sauvé.
Ce n'est plus des Romains l'esclave ambitieux, C'est le libérateur d'un sang si précieux.
Ce Nicomède est à la fin de la pièce comme le chef et le maître.
Attale s'est fait son élève et son partisan.
Vous l'avez déjà vu par cette fière et courageuse Chimène.
Cette tragédie devrait avoir pour titre «La Veuve de Pompée».
Remarquez un instant comment Corneille a compris, d'ordinaire, la grandeur de la femme.
Tels Rodrigue, Horace, Auguste, Polyeucte, Nicomède.
La grandeur de Chimène est dans le dévouement à la mémoire de son père.
Ce rôle de Cornélie est donc une chose très belle et très imposante.
Et voyez comme les convenances y sont bien observées.
A ce compte, il ne faudrait pas de rôle de femmes dans les comédies.
Faites attention pourtant.
Il avait été vaincu par son rival César, et avait cherché un asile en Egypte.
Mais César avait des sentiments élevés.
César s'irrite et, avec le plus accablant mépris, montre au roi toute sa lâcheté.
Seigneur, montez au trône, et commandez ici.
Vous n'avez pu former une si noble envie.
Si César en jouit, ce n'est que par bonheur.
Ptolomée s'excuse sur son dévouement à César.
Allez-y donner ordre, et me laissez ici Entretenir les miens sur quelque autre souci.
Voilà un généreux, n'est-ce pas ? Je le crois comme vous.
C'est celle-là que Cornélie va nous montrer.
Ordonne ; et, sans vouloir qu'il tremble ou s'humilie, Souviens-toi seulement que je suis Cornélie.
Commandez, et chacun aura soin d'obéir.
Prends-y garde, César ; ou ton sang répandu Bientôt parmi le sien se verra confondu.
Je te les abandonne.
Comme autre qu'un Romain n'a pu l'assujettir, Autre aussi qu'un Romain ne l'en doit garantir.
Venge-la de l'Egypte à son appui fatale ; Va, ne perds point de temps, il presse.
Adieu : tu peux Te vanter qu'une fois j'ai fait pour toi des vœux.
Cependant Philippe, un vieux serviteur fidèle de Pompée, a retrouvé son corps.
Il apporte cette urne à Cornélie.
Les faibles déplaisirs s'amusent à parler, Et quiconque se plaint cherche à se consoler.
Cornélie ne croit pas, ou croit peu à la sincérité des regrets de César.
Enfin César a triomphé du danger qu'il a couru.
César règne sans rivalité en Egypte comme à Rome.
Il est tout-puissant.
Cornélie ne désarme pas devant le succès.
Les restes du parti de Pompée tiennent encore en Afrique.
Elle ira les rejoindre.
Elle continuera la guerre.
Laisse-moi m'affranchir de cette indignité, Et souffre que ma haine agisse en liberté.
J'empêche ta ruine, empêchant tes caresses.
Adieu : j'attends demain l'effet de tes promesses.
Vous avez lu des contes de fées, peut-être quelques histoires des Mille et une nuits.
Ce sont des merveilles inventées pour amuser les petits enfants.
Ce Don Carlos était ce qu'on appelle un soldat de fortune.
Je dirai qui je suis, madame, en peu de mots.
Quelle que soit sa race et de qui qu'il soit fils.
Qu'on ne conteste plus.
Don Manrique, à la fin c'est prendre trop d'audace.
DONA ISABELLE, _à Carlos_.
Hé bien ! seyez vous donc, marquis de Santillane, Comte de Penafiel, gouverneur de Burgos.
Don Manrique, est-ce assez pour faire seoir Carlos ? Et voilà le coup de baguette.
Carlos est marquis, et comte, et gouverneur, et peut s'asseoir.
Ce n'est pas tout.
Marquis, prenez ma bague, dit-elle à Carlos, et donnez-la au plus digne.
Carlos a été maltraité et insulté par les seigneurs.
Il saisit avec empressement cette occasion, De les humilier ?, Point du tout.
De se battre avec eux.
Vous y pourriez peut-être assez mal réussir : Quittez ces contre-temps de froide raillerie.
Il n'en est pas saison quand il faut qu'on vous prie.
Ne raillons ni prions, et demeurons amis.
remettre au plus digne des trois rivaux qui se disputent sa main.
Pendant ce délai, elle trouvera un arrangement.
C'est là un sacrifice que Carlos a beaucoup de peine à s'imposer.
Tu murmures, ce semble ? Achève ; explique-toi.
Les grands seigneurs commencent à le féliciter.
La reine souhaiterait fort que Don Carlos fût le prince Sanche.
Elle pourrait l'épouser.
Elle se flatte, et le flatte aussi de cet espoir qui commence à poindre.
Carlos repousse les suggestions de l'orgueil qui se font sentir en son cœur.
Laissez-moi cependant à cette obscurité Qui ne fait que justice à ma témérité.
Cependant le bruit s'accrédite.
Votre Carlos … Et n'est … Tes yeux ? DONA LÉONOR (reine d'Aragon).
Voudriez-vous, madame, en apprendre l'histoire ? DONA ELVIRE (princesse d'Aragon).
Parle, Blanche, et dis-nous comme il voit ce malheur.
Avec beaucoup de honte, et plus encor de cœur.
Hé bien, madame, enfin on connaît ma naissance : Voilà le digne fruit de mon obéissance.
J'ai prévu ce malheur, et l'aurais évité Si vos commandements ne m'eussent arrêté.
Je suis bien malheureux si je vous fais pitié : Reprenez votre orgueil et votre inimitié.
Peut-être elle ne fait qu'une embûche à la mienne.
Carlos est roi d'Aragon et peut épouser la reine de Castille.
C'est le dernier coup de baguette, et tout le monde se retire content.
Rodrigue finira par épouser Chimène, Auguste et Cinna seront réconciliés et heureux.
Polyeucte a la récompense céleste qui a été sa seule ambition.
Don Sanche, Nicomède sont triomphants à la fin de la pièce.
Il aurait été mauvais cependant que son théâtre tout entier fût entendu ainsi.
Cela n'est vrai que quelquefois, et l'homme de cœur n'y doit pas compter.
L'homme sent une grande douceur à être aimé de ceux qui sont bons.
L'affection est toujours, dans ses écrits, mêlée d'admiration.
Elle n'est presque pas autre chose que l'admiration pour la vertu.
C'est une idée bien consolante ; c'est aussi une idée vraie.
Les méchants croient aimer quelquefois, et souvent font croire qu'ils aiment.
Ils trompent, ou ils se trompent.
La vraie sympathie est toujours une admiration et une estime de ce qu'on aime.
Corneille a aimé la vérité.
Il a peint des hommes de cœur malheureux, parce que cela arrive.
C'est l'histoire de Sertorius, général romain.
Fais-lui, fais-lui savoir le glorieux dessein De m'affermir au trône en lui donnant la main.
C'est de ce ton qu'elle parle à sa confidente des desseins de son cœur.
C'est du même ton qu'elle en parle à Sertorius lui-même.
Ils la montrent sans déguisement et sans scrupule.
Mais ce que je propose en est le seul moyen : .
Voilà comme Sertorius est aimé : par une reine, en homme qui est digne d'être roi.
Pompée commande, en Espagne, l'année opposée à Sertorius.
Je vois ce qu'il faut faire, à voir ce que vous faites.
Vous me pourriez sans doute épargner quelque peine, Si vous vouliez avoir l'âme toute romaine.
Mais, avant que d'entrer en ces difficultés, Souffrez que je réponde à vos civilités.
Enfin je sais mon but, et vous savez le vôtre.
Voilà un singulier moyen de servir la liberté, répond Sertorius.
Vous pourriez en douter jusque-là, Et me faire un peu moins ressembler à Sylla.
Ainsi parlent, seigneur, les âmes soupçonneuses.
Il s'emporte tout franc alors, et éclate.
Qui puisse avec honneur vous donner cette joie.
Mettez les armes bas, je réponds de l'issue ; J'en donne ma parole après l'avoir reçue.
Si vous êtes Romain, prenez l'occasion.
Mais Sertorius aussi est général, et connaît les ruses de guerre.
Ainsi finit cette entrevue entre le lion et le renard.
C'est très vrai, cela.
Corneille aime à plaider envers, et plaide bien.
Et qui est battu ? c'est Pompée.
Qui s'en va intact, et victorieux, et assez dédaigneux ? c'est Sertorius.
Il n'est pas défendu d'être habile.
Remportez souvent de ces victoires-là.
Hélas ! c'est la dernière que Sertorius aura remportée.
Elle ne donne pas toujours le succès définitif.
La proposition de Sylla n'était pas un piège.
Sylla, réellement, voulait abdiquer, et, de fait, on apprend qu'il abdique.
Mais, en même temps, on apprend que Sertorius a été tué.
Perpenna, un de ses lieutenants, jaloux de lui, le trahissait.
Il l'a fait périr.
Permettez que j'estime La grandeur de l'amour par la grandeur du crime.
Du reste, l'assassin sera puni comme il mérite de l'être.
Pompée est un habile et un diplomate ; mais il n'est pas un misérable.
Il a grand cœur et sait estimer ses ennemis.
Il fait jeter Perpenna au peuple ameuté, qui déchire le meurtrier du grand Sertorius.
Viriate a une admirable réponse.
Elle aimait Sertorius, et était l'ennemie des Romains à cause de lui.
Magnifique hommage à la mémoire pure et grande de Sertorius.
Elle se considère comme la veuve de Sertorius, et la gardienne de sa tombe.
Nous avons vu précédemment (chap.
On est digne, quelquefois, de comprendre les sentiments qu'on est capable d'inspirer.
Ainsi il a fait une comédie qui s'appelle le Menteur.
De bien pires que vous s'y font assez valoir.
Il a été à la guerre et s'y est très bien conduit.
Il lui a dit qu'il était marié.
Êtes-vous gentilhomme ? DORANTE, _à part_.
(_Haut._) Etant sorti de vous, la chose est peu douteuse.
Croyez-vous qu'il suffit d'être sorti de moi ? Avec toute la France aisément je le croi.
CLITON, _bas, à Dorante_.
Appelez la mémoire ou l'esprit au secours.
Va, je te désavoue.
Voici pour votre adresse une assez rude touche.
Tu me fourbes encor.
Croyez-en pour le moins Cliton que vous voyez ; Il sait tout mon secret.
Corneille le fait lui-même.
Il était trop humble même, timide et embarrassé dans les compagnies.
Il parlait lentement et ne savait pas faire valoir, en les lisant, ses vers admirables.
On vivait en commun, partageant les joies et les chagrins.
Quand Pierre avait besoin d'une rime qui lui échappait, il la demandait à son frère.
Il aurait pu lui donner son génie, qu'il le lui aurait donné de bon cœur.
La vieillesse de Corneille ne fut pas heureuse.
Il vécut trop longtemps aussi pour son bonheur.
Il mettait en vers l'Imitation de Jésus-Christ.
En voici qu'il fit pour le tombeau d'une personne charitable et sainte, assez obscure.
Mais tout ce qu'il touche en devient grand.
L'humilité, la peine, étaient son allégresse.
Mais le goût du public n'était plus autant à Corneille.
Tout cela fit à Corneille une fin de carrière pénible.
Dans les derniers temps de sa vie, cette ressource vint à lui manquer.
On rendit enfin sa pension au pauvre vieux poète.
C'est là un trait touchant et charmant.
Il mourut le premier octobre mille six cent quatre-vingt-quatre, à l'âge de soixante-dix-huit ans.
Vous le lirez tout entier plus tard.
Elle a même été plus loin qu'eux.
Les hommes de son temps l'ont appelé le Grand Corneille.
C'est un honneur pour l'homme, c'est un honneur aussi pour le pays.
Il a conservé quelque chose de leur mâle génie, de leur cœur héroïque et simple.
Corneille est Français ; la France aussi est cornélienne.
AVANT-PROPOS                                                    v CHAP.
un., La France au temps de Corneille                       un CHAP.
deux., Jeunesse de Corneille                                cinq CHAP.
trois., Corneille grand homme                              dix CHAP.
quatre., Le Cid                                              douze CHAP.
cinq., Horace                                               vingt-quatre CHAP.
six., Cinna                                               trente-trois CHAP.
sept., Polyeucte                                          quarante-six CHAP.
huit., Nicomède                                          soixante et onze CHAP.
neuf., Pompée                                              quatre-vingt-cinq CHAP.
dix., Don Sanche d'Aragon                                 cent six CHAP.
onze., Sertorius                                          cent vingt-cinq CHAP.
douze., Le Menteur                                        cent quarante-neuf CHAP