Place du Bourg-de-Four, soixante et onze.
mille huit cent cinquante-deux GENÈVE.--IMPRIMERIE DE FERD.
RAMBOZ & Cie _Monsieur_, Vos conseils et vos judicieuses remarques ont éclairé mes doutes et facilité mes recherches; et quand la longueur de l'ouvrage et sa monotonie m'accablaient, votre bonté ingénieuse a su vaincre mon découragement et me décider à poursuivre.
Puisse l'hommage d'un simple Vocabulaire ne pas être un trop insuffisant témoignage de ma reconnaissance, de ma haute estime et de mon attachement respectueux.
Genève, ce huit juillet mille huit cent cinquante et un.
Jean-Pierre-Louis Humbert naquit à Genève le trente mars mille sept cent quatre-vingt-douze.
Il trouva dès le début de la vie, dans la maison paternelle, le double intérêt qui devait remplir toute sa carrière: l'étude et l'éducation.
 On a suivi et mis à contribution, pour la rédaction de cette Cependant, ni le désir, ni la possession du triomphe n'éveillaient en lui l'esprit de jalousie ou celui d'orgueil.
Dès le collége, c'était pour lui une bonne fortune que d'être le premier à apprendre à ses camarades les prix ou les honneurs qui leur étaient échus.
Cette disposition généreuse, une humeur facile, une gaîté communicative lui concilièrent de nombreux amis parmi ses compagnons d'études, en même temps que ses qualités intellectuelles distinguées lui assuraient dans l'Académie, dont il suivit avec ardeur l'enseignement littéraire, une place honorable.
Grâce à la variété et à la souplesse de son esprit, Humbert pouvait mener de front et les travaux qu'exigent les études classiques supérieures, et les oeuvres moins sérieuses que fait éclore le don de la versification.
Il écrivit dans sa jeunesse, et il imprima plus tard, beaucoup de poésies, mais il se refusa toujours les qualités du poëte.
Il ne voyait dans tous ces essais en vers d'autre avantage que de varier les styles, enrichir le langage, assouplir les phrases, et habituer à mieux écrire en prose.
Cependant les facultés remarquables et les dispositions heureuses du jeune étudiant ne permettaient pas de le retenir dans l'institution de son père comme simple auxiliaire.
Les preuves mêmes qu'il y avait données de son aptitude pour l'enseignement étaient un motif de plus de favoriser, par de nouveaux moyens, la culture de son esprit et l'extension de ses connaissances.
Humbert avait en lui l'étoffe d'un savant.
Son goût pour les littératures anciennes et pour les langues orientales avait pris, au travers de ses autres études, un caractère toujours plus prononcé, et Genève ne pouvait pas lui offrir sous ce rapport de suffisantes ressources.
Aussi, après avoir terminé ses cours de théologie, et avoir été consacré au saint ministère, il prit avec joie la route de l'Allemagne et vint s'établir à Göttingen, l'une des universités les plus richement dotées à cette époque d'érudits illustres.
Humbert mit à profit, avec toute l'ardeur et toutes les forces d'une jeunesse pleine de sève, les sources d'instruction qui lui étaient ouvertes.
Une étonnante capacité de travail lui permettait de suivre tout à la fois l'étude de l'allemand, les leçons privées et publiques d'orientalistes fameux, Tychsen et Eichhorn, et l'enseignement supérieur de la littérature grecque, donné par Dissen et Schulz.
Un tel régime, incessamment suivi pendant plus d'une année, aurait pu facilement devenir indigeste, mais l'esprit d'Humbert, essentiellement net et précis, loin de se laisser écraser sous l'entassement des connaissances, s'appropriait au contraire avec méthode et sagacité, les richesses que lui versait l'étude.
C'était bien dans cet esprit qu'Humbert entendait se vouer à la culture des lettres, et il ne voulut rien négliger de ce qui pouvait l'en rendre digne.
Un progrès était pour lui le motif d'un progrès nouveau.
A l'érudition allemande profonde, subtile, abstruse, il sentit le besoin de faire succéder, comme complément et contre-poids, l'érudition française, non moins solide, mais plus claire, plus élégante, plus simple et plus d'accord à tous égards avec la nature de son propre esprit.
Quittant Göttingen, d'où il emportait de précieux et durables témoignages d'estime et d'affection, il vint à Paris, où régnait alors, dans l'enseignement des langues orientales, celui qu'une admiration incontestée avait fait nommer le prince des orientalistes, le célèbre Sylvestre de Sacy.
Humbert devint un de ses élèves les plus zélés et les plus assidus, et il retira des leçons de ce maître, aussi remarquable par l'inépuisable fécondité de son savoir, que par la justesse et la clarté de son intelligence, d'inappréciables fruits.
Sous sa direction, et avec le secours d'autres orientalistes distingués, Humbert se livra à l'étude des principales langues sémitiques, sans négliger les travaux de philologie grecque, pour lesquels il trouvait, dans l'enseignement du professeur Hase, de précieuses lumières.
Grâce à tant de ressources et à l'infatigable entrain qu'il apportait au travail, Humbert voyait s'accroître le trésor de connaissances qui devait lui permettre un jour d'occuper lui-même une place parmi les hommes d'élite livrés à la culture savante des lettres.
Mais s'il sentait très-vivement le prix du savoir, il ne perdait pas de vue qu'il y avait pour lui non moins d'importance à compter dans cette république littéraire des protecteurs et des amis.
Le temps qu'Humbert avait passé loin de Genève n'avait donc pas été perdu.
Cette pensée avait toujours été l'un de ses plus puissants mobiles, et une sorte d'ambition patriotique s'associa toujours dans ses travaux à ses désirs de réussite.
Désormais fixé dans sa patrie, où de nouvelles affections et de nouveaux devoirs ouvraient devant lui un heureux avenir, Humbert voyait une double carrière offerte à son activité, celle de l'érudition et celle de l'enseignement.
L'une et l'autre se présentaient à lui avec un égal attrait, et il se résolut à les parcourir du même pas.
L'histoire de sa vie n'est que celle de ses travaux dans ce double champ d'occupation.
Dès son retour, Humbert avait pris la direction de l'institution de son père, et il y avait fait circuler cette vie et cette animation, que la sympathie pour la jeunesse et son ardeur naturelle le rendaient plus qu'un autre capable d'éveiller.
On pouvait reconnaître en lui, et des qualités charmantes, rares chez l'instituteur, et les dons les plus essentiels de cette profession.
A côté de la tâche qu'il remplissait con amore au milieu des élèves du pensionnat, Humbert débutait dans la carrière d'auteur par deux productions littéraires de nature très-différente.
L'une était le Coup d'oeil sur les poëtes élégiaques français, depuis le dix-septième siècle jusqu'à nos jours; l'autre était l'Anthologie arabe ou choix de poésies arabes inédites.
Ces deux ouvrages, dès longtemps épuisés, parurent presque simultanément en mille huit cent dix-neuf.
L'Anthologie était un livre plus important, où le savoir et le talent d'Humbert se montraient sous un jour très-favorable, et qui lui assurait parmi les orientalistes une place distinguée.
Humbert non-seulement un savant orientaliste, mais encore un écrivain élégant et correct, un littérateur d'un goût délicat, et un bon humaniste.» Humbert avait alors vingt-sept ans, et tout semblait sourire à ses voeux.
Il se sentait en pleine possession de ses forces, et il livrait toutes ses voiles au vent.
Le travail lui était agréable et facile, la fatigue lui était inconnue, et il ne reculait devant aucun effort, quand il s'agissait d'atteindre un but auquel il croyait glorieux d'arriver.
Parmi tous ceux qui pouvaient lui être offerts, nul ne lui paraissait plus désirable que d'obtenir dans l'enseignement académique une place qui lui permît de donner un complet essor à ses goûts littéraires et à son talent pour l'instruction.
La chaire de littérature ancienne, devenue vacante l'année même où il avait publié ses premiers écrits, réalisait tous les souhaits qu'il pouvait former, et il ne voulut rien négliger de ce qui pouvait lui en assurer la possession.
Écoutant son ardeur plus que les conseils qui lui étaient donnés, il oublia que l'homme ne peut pas tout ce qu'il veut.
Au lieu de trouver dans son énergie les services qu'il en attendait, il sentit ses forces se dérober sous lui et l'abandonner, au moment même où quelques efforts de plus le faisaient arriver au port.
Non-seulement il dut renoncer à ambitionner la chaire qu'il aurait sans doute obtenue, mais à la suite de tant de labeurs, une fatigue insurmontable allait désormais devenir l'inséparable compagne de ses travaux.
Humbert accepta sans murmure une épreuve qui, pour lui plus que pour tout autre, était féconde en amertume mais où il reconnut, dans un sentiment de pieuse résignation, l'expression de la volonté de Dieu.
Il comprit que, comme les conditions de l'étude n'étaient plus pour lui les mêmes, il devait changer aussi les dispositions avec lesquelles il s'y livrait.
A toutes les jouissances du travail facile durent succéder les précautions du travail persévérant.
La persévérance devint en effet dès ce moment la disposition dans laquelle Humbert chercha une compensation à ce que l'abus de la facilité lui avait fait perdre.
Il regagna par l'intelligent emploi de cette qualité aussi rare que précieuse, sinon tout ce que le plein et successif développement de ses belles facultés lui aurait fait acquérir, du moins un usage de ses talents encore digne d'envie.
S'il a joué un rôle moins complet et moins brillant, il a donné un exemple plus utile en montrant les services que peuvent rendre la volonté, la patience et la méthode à ceux qui ont le travail difficile.
Depuis qu'au lieu d'un jeu l'étude était devenue pour lui une lutte, Humbert a plus travaillé que beaucoup d'hommes qui n'ont jamais connu les contre-coups de la fatigue.
Après l'intervalle de repos rendu nécessaire pour raffermir sa santé, il rentra dans la vie active, et son temps fut bientôt rempli par la fondation d'un pensionnat, et par de nouvelles occupations académiques.
Aucun plaisir ne pouvait être plus vif pour lui que de communiquer aux autres la science qu'il possédait.
Il était fécond à imaginer les moyens d'en faciliter l'initiation, et il portait dans ses leçons cette limpidité de conception qui était un des besoins dominant de son esprit.
Malheureusement pour lui et pour les autres, les exigences de l'enseignement public ne pouvaient se concilier avec les ménagements que réclamait sa santé, et il dut par deux fois refuser la chaire de langue hébraïque, à laquelle il avait été appelé.
Ce fut vers l'éducation privée qu'il dirigea principalement ce qui lui restait de forces.
Il créa pour son compte une nouvelle Institution, qui a longtemps tenu parmi les établissements de ce genre qui ont honoré Genève, un rang distingué.
C'est là qu'il déploya avec succès les qualités particulières dont il était doué pour agir sur la jeunesse.
Tenir les esprits en haleine, et ramener les caractères au devoir, tel était le double but et le double effet de sa pédagogie.
La reconnaissance pour les services qu'il a rendus vit encore dans plus d'un souvenir, et un même sentiment de gratitude doit animer aussi tous ceux qui, sans recevoir d'Humbert leur éducation générale, ont trouvé dans sa vivifiante influence l'origine et le stimulant de leurs progrès.
«Non-seulement, dit Monsieur Vaucher, il retrouvait, par les liens de la reconnaissance et d'une affection réciproque, ses propres élèves, mais encore ses manières affables attiraient vers lui les jeunes gens studieux, dont il gagnait bientôt la confiance.
Il chercha à la servir encore d'une manière plus générale en appelant l'attention sur les Moyens de perfectionner les études littéraires à Genève.
C'était le titre de deux opuscules publiés en mille huit cent vingt et un, dans lesquels il signalait les lacunes que présentait l'enseignement, soit au collége, soit à l'Académie, et indiquait en même temps par quelles réformes on pouvait y porter remède.
Cet ouvrage avait pour but principal de faire ressortir la nécessité de concentrer plutôt que d'étendre le champ de l'enseignement, et la convenance de séparer les parties de l'instruction qui varient selon la diversité des professions futures.
S'il insistait en même temps sur le développement d'objets d'études trop négligés, il signalait nettement les dangers, dans l'instruction secondaire, de l'intolérance didactique.
Une judicieuse critique du principe de l'émulation, comme exclusif mobile du progrès, ne formait pas la moins intéressante partie des idées émises par l'auteur.
Une portion de ses bons conseils ont été suivis dès lors, mais dès lors aussi l'entassement indigeste des sujets d'enseignement a porté tous les mauvais fruits qu'on en pouvait attendre.
Humbert trouva dans le Journal de Genève, dont il fut l'un des fondateurs, un organe propre à populariser et à défendre ses idées sur l'éducation publique, et il y traita plusieurs questions relatives à l'organisation de l'enseignement.
Ceux qui ont connu Humbert savent que l'amour désintéressé, mais très-vif, qu'il portait aux bonnes études, et l'ardent désir de conserver à sa patrie, dans toutes les branches de l'instruction publique, une honorable prééminence, étaient les véritables et constants mobiles de ses tentatives de reforme.
Particulièrement frappé, et non sans raison, de l'insuffisance de l'enseignement de la littérature et de la langue française dans les établissements publics, il avait dès l'origine appelé très-fortement l'attention sur cette grave lacune.
Aussi doit-on attribuer aux efforts d'Humbert une bonne part d'influence dans les progrès qu'ont fait parmi nous depuis trente ans les connaissances littéraires et l'art d'écrire.
Il avait lui-même un sentiment si vif des difficultés attachées à la pratique du style français, que cette crainte l'empêcha, plus que toute autre cause, de mettre par écrit les idées nombreuses et variées que son esprit toujours actif savait concevoir sans vouloir les fixer.
Son style précis, élégant et ferme perdait en couleur ce qu'il gagnait en pureté.
Quoique des études approfondies sur les grands écrivains français lui eussent appris avec quelle liberté ces maîtres en ont usé avec la langue, il s'interdisait par un scrupule souvent excessif les moindres licences littéraires.
Très-disposé à les admirer quand, devenues des beautés, elles trouvent dans ce caractère leur justification, il ne se laissait point aveugler, sur les violences faites à la langue, par la célébrité de celui qui en était l'auteur.
Il a jugé de ce point de vue, sans engouement comme sans hostilité, le style tragique de Voltaire dans Mahomet et dans Alzire.
Les commentaires, qu'il a imprimés et publiés en partie sur ces deux pièces, montrent comment il comprenait l'application de la critique philologique aux chefs-d'oeuvre de la littérature française.
Humbert avait préparé des annotations du même genre sur d'autres tragédies de Voltaire, et il laisse à moitié rédigée une Anthologie lyrique, ou commentaire sur les meilleurs poëtes lyriques français, dans lequel il soumet leurs vers à une analyse littéraire et grammaticale.
Il avait également recueilli, mais incomplétement coordonné, d'abondants matériaux qu'il comptait employer à composer un Guide grammatical de la langue française et un Nouveau traité des tropes.
Il est particulièrement regrettable qu'il ne lui ait pas été permis de donner suite à celle de ces entreprises qui était la plus avancée et la plus importante.
Fidèle, dans la culture de cette langue, à la tendance générale de son esprit et de ses travaux, ce ne fut point vers les hauteurs et les arcanes de l'érudition qu'il dirigea ses pas.
Il crût rendre à l'étude de cet idiome difficile un plus réel service, en offrant à ceux qui désirent s'y livrer, les secours les mieux faits pour les guider dans cette tâche ardue.
C'est dans ce but qu'il publia en mille huit cent trente-quatre sa Chrestomathia arabica facilior, ou recueil de morceaux choisis, dont l'ensemble présente la succession habilement graduée des difficultés philologiques que soulève la première étude de la langue arabe.
Stimulé par de tels encouragements, il voulut y répondre en persévérant dans les travaux qui les lui avaient mérités.
Il publia, en mille huit cent trente-huit, un nouveau recueil de morceaux arabes inédits (Arabica Analecta inedita), destinés à faciliter aux commençants l'étude de cette littérature.
La même année il fit paraître un Guide de la conversation arabe, dans lequel il put mettre en usage la connaissance spéciale qu'il avait acquise des divers dialectes de l'arabe vulgaire par les leçons de maîtres originaires de Syrie et d'Afrique.
Il semble que tant de travaux divers ont dû suffire à employer tout ce qu'Humbert avait conservé de forces et d'activité.
Il n'en est cependant pas ainsi.
Sans parler des soins qu'il donna à la double édition du Cours de littérature grecque moderne de Rizo, dont il avait rédigé la préface; de la part qu'il prit avec MMonsieur les professeurs R.
Töpffer et L.
Dès mille huit cent trente, il avait publié un Manuel chronologique, et dès mille huit cent trente-quatre une Mythologie élémentaire, qui, plus d'une fois réimprimés, ont reçu de leur auteur, toujours avide d'améliorations, de constants perfectionnements.
Le second de ces ouvrages, couronné par la Société des Méthodes de Paris, doit être regardé comme un des meilleurs livres élémentaires pour l'étude de la mythologie classique.
C'était en publiant, il y a quatre ans, la troisième édition de cette mythologie, qu'Humbert, dans sa préface, exprimait le sentiment d'une sorte de lassitude, dont il éprouvait souvent les atteintes, mais dont il finissait par repousser toujours la tentation, faut-il dire, ou l'importunité.
Cependant, à mesure que l'âge retranchait quelque chose à ses forces, il lui fallait, pour conserver le privilége du travail, se résigner à sacrifier bien des jouissances qu'il ne pouvait plus goûter sans s'épuiser.
Une lecture suivie, une conversation prolongée, des visites faites ou reçues le condamnaient ensuite à une sorte d'impuissance qu'il évitait à tout prix.
De là, dans ses dernières années, une vie de retraite, de ménagements, presque de sauvagerie, peu d'accord avec son caractère, mais rendue nécessaire par sa santé chancelante.
C'est dans les moments d'occupation, disputés à la fatigue, qu'il travaillait à ce Nouveau Glossaire genevois, dont il avait de longue main recueilli les matériaux, et dont la composition morcelée se conciliait mieux avec l'intermittence de ses forces.
Ce livre, qui achèvera de populariser à Genève le nom d'Humbert, a été l'objet de ses derniers efforts et de son dernier intérêt.
Il mettait une sorte d'entrain juvénile à l'enrichir, et, si l'on peut dire, à l'égayer, en y accumulant tous les traits caractéristiques de notre idiome national.
Le portrait est amusant, on le trouvera peut-être trop chargé; mais il faut moins en accuser l'auteur que son cadre.
La portée utile et pratique de l'ouvrage lui aura bientôt assigné son vrai caractère et lui fera remplir sa véritable destination.
Autour du lit, où il croyait trouver le sommeil et où il rencontrait la mort, il n'a voulu que les siens, et repoussant les secours qui peuvent prolonger la vie, il n'a songé qu'à la quitter en paix.
Une âme pieuse, un coeur droit, un esprit humblement attaché aux vérités de la foi l'avaient disposé dès longtemps à ce détachement chrétien.
Les lignes suivantes, expression secrète de ses sentiments intimes, disent assez dans leur simplicité quelle était à cet égard la direction de ses pensées: «J'ai une foi implicite et complète à l'Évangile.
Je crois à la rédemption par le sacrifice de mon Sauveur, et cette foi est le rocher où je ne cesse de reposer mon coeur.
Je prie non pas seulement au moment de finir ma journée, mais à toutes les heures du jour.
Durant toutes mes promenades, je ne m'occupe que de choses sérieuses et surtout des bienfaits de la Providence, de cette Providence à laquelle je rapporte tout, et dont la pensée consolante et douce est le seul baume au mal qui m'a frappé.
C'est là qu'il avait puisé cette égalité d'humeur, cette sérénité de caractère, cette bienveillance inaltérable dont il faisait jouir tous ceux qui l'approchaient.
Peu prodigue de paroles dans l'expression de ses sentiments, il les mettait en pratique plus qu'il ne les proclamait, et sans protester beaucoup ni de son dévouement, ni de son désir de rendre service, nul ne se montra plus que lui serviable et dévoué.
Il a bien rempli sa tâche.
Puisse son souvenir rester entouré des regrets de ses amis, de l'estime des gens de bien, et des respects de la jeunesse! Ce triple cortége renferme tout ce qui lui paraissait à lui-même le plus digne, en ce monde, d'affection, d'hommages et d'intérêt.
Surpris par la mort, avant que l'impression de son livre fût terminée, l'auteur de ce Glossaire n'a pu ni revoir les épreuves des dernières feuilles, ni rédiger la préface qu'il voulait placer à la tête de l'ouvrage.
Dès la page cent vingt-cinq du second volume, on a dû se borner à reproduire avec une scrupuleuse exactitude le texte du manuscrit original, et s'abstenir d'y faire aucun des changements que l'auteur lui-même aurait peut-être jugé bon d'opérer.
On ne substituera pas davantage aux remarques préliminaires que l'auteur se proposait d'introduire dans sa préface, des considérations étrangères.
Mais, grâce aux notes qu'il a laissées, on peut indiquer, de manière à les faire suffisamment connaître, les idées qu'il désirait développer lui-même.
Il voulait, d'abord, nettement établir le but qu'il s'était proposé.
Il voulait indiquer ensuite la différence qui existe entre son Glossaire et celui qu'avait publié, pour la seconde fois, en mille huit cent vingt-sept, M.
Gaudy-Le Fort.
Il voulait, après cela, repousser quelques-unes des objections et des critiques dont il pensait que son livre serait peut-être l'objet.
Il voulait, enfin, signaler les difficultés de l'entreprise et les peines qu'il s'était données pour en triompher.
C'est dans la même intention, et pour éveiller l'intérêt sur la langue des campagnes, qu'il a introduit dans le Glossaire quelques-uns des mots patois les plus répandus.
Quant aux différences qui distinguent le Glossaire actuel du Glossaire publié il y a vingt-quatre ans, elles portent sur les étymologies, les remarques grammaticales, le nombre et l'explication des mots.
L'ancien Glossaire avait tiré du celtique ses principales origines; le nouveau s'est abstenu de remonter à cette source plus ou moins équivoque.
L'ancien Glossaire avait abondé dans les observations souvent élémentaires de grammaire et de syntaxe; le nouveau Glossaire a été très-sobre de remarques de ce genre, parce que les grammaires suffisent à éclairer sur cette matière ceux qui veulent s'instruire.
L'ancien Glossaire n'avait guère plus de deux mille mots, le nouveau en compte plus de quatre mille.
Enfin, les mots de l'ancien Glossaire, que l'on a conservés dans celui-ci, ont reçu, quant à ce qui concerne l'explication et l'emploi de chaque terme, une rédaction nouvelle.
Un très-petit nombre d'articles de peu d'importance ont été seuls reproduits sans changement.
L'auteur voulait ensuite examiner les objections et les reproches dont il craignait que le choix et le fond même de son travail ne fussent l'objet.
Il présumait que l'on regarderait comme puérile ou comme dangereuse l'entreprise de recueillir et de fixer les termes barbares ou vicieux de l'idiome genevois.
Il aurait cherché à démontrer que ni ce mépris, ni cette inquiétude n'ont un solide fondement.
A cette occasion, il aurait rappelé le favorable accueil déjà fait parmi nous au précédent Glossaire, et il aurait indiqué le grand nombre de travaux analogues, entrepris depuis quelques années sur les divers dialectes français.
Il aurait fait observer que la connaissance de toutes ces variétés du langage sert à l'intelligence de la bonne langue française, et que des littérateurs du premier ordre, Charles Nodier, par exemple, ont signalé l'intérêt et l'utilité de ce genre de recherches.
Il aurait montré que plusieurs des mots que nous employons, et qui sont tenus pour barbares, sont autant de débris de l'ancien français, restés parmi nous comme les traînards d'une armée en marche.
A ce propos, il aurait présenté quelques remarques sur les transformations que subissent incessamment les langues vivantes, et il aurait cherché à éclaircir les origines du vocabulaire genevois.
Il aurait montré qu'un grand nombre des expressions usitées parmi nous sont également employées dans la Suisse romane, en Savoie, en Franche-Comté et dans le midi de la France.
Il aurait indiqué comment l'emploi de plusieurs des termes genevois est, en quelque sorte, justifié par la nécessité où nous sommes de désigner ainsi des objets qui n'existent pas hors de notre pays.
Il aurait fait ressortir le caractère expressif, énergique, ou gracieux, de quelques-uns de nos mots, qui n'ont pas, dans le français classique, de véritable équivalent.
Après avoir ainsi prouvé la convenance et l'utilité du Glossaire, il aurait parlé des difficultés attachées à la composition de cette oeuvre.
Le sentiment très-vif de ces diverses difficultés avait inspiré à l'auteur le désir de ne rien négliger pour parvenir à les vaincre.
Il aurait dit comment, dans cette intention, il avait cherché à s'entourer d'une foule de secours, dont son prédécesseur n'avait point fait usage.
Il aurait dit, qu'indépendamment de cette consultation générale, il avait pu profiter des communications d'un très-grand nombre de personnes qui mettaient de l'intérêt à son travail.
Il aurait voulu rendre un témoignage public de remerciements et de gratitude à tous ceux qui l'avaient secondé, et parmi lesquels il distinguait, pour l'abondance des renseignements qu'il en avait reçus: MMonsieur ouest Bourrit, Chaponnière, Oltramare, régent, A.
Serre, Linder, Jullien frères, et surtout Mr Pierre Gaud (de Meyrin), dont les initiales accompagnent plus d'un des articles du Glossaire.
Aucun mot de fantaisie, aucun terme inventé n'a donc trouvé place dans ce recueil, et s'il en est qui ne sont pas à Genève connus de tout le monde, il n'en est point qui ne soit employé par une partie de la population.
A ces matériaux, qui composent en quelque sorte l'élément genevois du Glossaire, l'auteur en a ajouté d'autres destinés à établir entre nos termes nationaux et les locutions analogues des pays voisins une comparaison intéressante.
Il aurait dit qu'il avait consulté, pour rendre ces rapprochements aussi complets qu'il était possible, plus de vingt Glossaires imprimés, et renfermant les mots usités dans plusieurs parties de la Suisse romane et dans certaines provinces de France.
Il aurait ajouté qu'il devait à MMonsieur de Bons, pour le dialecte du Valais; Favrod, pour celui du canton de Fribourg; Dubois et Barrelet, pour celui du canton de Vaud, des communications manuscrites, dont il avait utilement profité.
Mais l'élaboration de ces riches matériaux créait pour l'auteur, qui voulait donner à son livre cette double destination, une difficulté nouvelle.
Satisfaire tous ses lecteurs, c'est-à-dire tous ses concitoyens, en étant clair, complet, varié, instructif, et sans pédanterie; satisfaire les érudits, en leur fournissant tous les éléments d'une étude sérieuse sur l'un des dialectes français; voilà ce que voulait l'auteur.
Il aurait dit que la poursuite de ce double but, une santé affaiblie, et le constant désir de perfectionner son travail, avaient contribué à retarder l'apparition de cet ouvrage dès longtemps annoncé.
Aujourd'hui le livre se présente seul; celui qui l'a composé ne l'améliorera plus.
Si le public genevois l'accueille, le goûte et le consulte, ce succès sera la récompense à laquelle son auteur aurait attaché le plus de prix.
+                  Expression ou prononciation très-vulgaire.
[ACAD.]            Dictionnaire de l'Académie française.
              Adjectif.
              Adverbe, adverbial, adverbialement.
[CH.]              Mr Chaponnière.
             Conjonction.
              Démonstratif.
(fig.)             Au sens figuré.
[G.
G.]            Glossaire de Gaudy.
            Indéfini.
            Invariable.
           Interjection.
              Locution.
             Participe.
[P.
G.]            Mr Pierre Gaud.
               Pluriel.
             Préposition.
             Pronom.
                Racine.
              Relatif.
                Substantif.
             Substantif masculin.
             Substantif féminin.
                Verbe.
             Verbe actif.
             Verbe neutre.
          Verbe pronominal.
         Verbe réciproque.
          Verbe réfléchi.
À, prép.
Aller à âne, aller à mulet, ne sont pas des À, prép.
Est mis pour «comme» dans les exemples suivants, qui À, prép.
Est vicieux dans les exemples suivants: Tu mettras ce À, prép.
Est mis pour «de» dans les phrases suivantes et phrases À, prép.
Acheter à quatre sous de cerises; prendre à deux sous de ABADER (S'), v.
Terme des campagnards.
Prendre son essor, ABANDONNER (S'), v.
Se dit des enfants qui commencent à [+] ABANLIEUE, s.
ABASSOURDIR, v.
Écrivez «Abasourdir,» et prononcez ABATTANT, s.
Nous appelons ainsi cette partie du pupitre ou du ABÉCHER, v.
Tâche d'abécher les deux bouts.
Cette ABEILLER, s.
Terme des campagnards.
Un coup de vent ABERGER, v.
Monsieur G**, curé de La Roche, nous ABOMINER, v.
Avoir en abomination.
Terme vieux français.
ABONDANCES, s.
ABONNER (S'), v.
Nous disons figurément: Je m'abonnerais ABORD (D'), adv.
A l'instant, sur l'heure, tout de suite.
Je suis ABORD APRÈS (D'), loc.
Aussitôt après, immédiatement après.
ABORD QUE (D'), conj.
Aussitôt que, dès l'instant que.
D'abord ABOUCHER, v.
Mettre sur la bouche, mettre sur l'ouverture, ABOUCHER (S'), v.
Se dit des personnes et de certains À BOUCHON ou D'ABOUCHON, loc.
Renversé, sens dessus dessous.
ABOUCLER, v.
Aboucler des souliers; aboucler une ABOULER, v.
Apporter, donner promptement, rendre.
Aboule ça; ABOUTONNER, v.
Aboutonne-toi, Jean-Marie, tu ABRAS, s.
Grand empressement, grande hâte, air affairé, air [+] ABRE, s.
Avante-nous des pommes sur l'abre.
ABREUVOIR, s.
Auget, petite auge pour les oiseaux.
La cage et ABSENTER, v.
Toute la famille absenta trois ABSURDE, s.
des deux genres.
Nigaud, sot, borné, stupide.
Tu es un À ÇÀ, interj.
Çà! çà donc! eh bien! eh! À çà! Messieurs, un peu [+] ACACHONS, loc.
En cachette, clandestinement, à la ACAGNARDIR (S'), v.
S'acagnarder; c'est-à-dire: Rester ACAGNER (S'), v.
Se blottir.
Il s'était acagné dans un ACARRER (S'), v.
Se blottir, se serrer contre.
[P.
G.] [+] À CAUSE? adv.
Pourquoi? Mama, la Betsi m'a battue.--Et à ACCOMPARER, v.
ACCORDER, v.
Accorder une démission, accorder à un [+] ACCOURAGER, v.
Accourage-toi, mon valet, tu ACCOURCIR, v.
Les jours commencent d'accourcir.
Dites: Les ACCOURIR (S'), v.
Se pourvoir de denrées et autres objets de ACCOUTUMER, v.
Nous disons: Accoutumer une chose.
Accoutumer ACCOUVASSER, v.
Se dit des poules et signifie: Couver, cacher, ACCROCHER, v.
(fig.) Gagner, attraper, saisir.
Hier, en ACCULER, v.
Acculer un soulier; souliers acculés.
Terme ACCUSER, v.
Terme de certains jeux de cartes.
ACCUSER À.
Dénoncer à.
Finis, Antoine, ou bien je t'accuse; je ACCUSEUR, s.
Rapporteur, écolier qui se plaît à dénoncer ses ACENSER, v.
Prendre à cens ou à ferme, affermer.
Ce terme, peu ACHAPER (S'), v.
Terme des campagnards.
S'accrocher à, se ACHATIR, v.
Voyez ASSATIR.
ACHOUTER (S'), v.
Le temps s'achoute, signifie: Le temps ACOI ou ACOUÉ, s.
Puissance, courage, force physique, audace.
À CRA ou À CRAS, loc.
Être à cra, signifie: N'en pouvoir [+] ACRASER, v.
En remuant ce gros poutre, le AD HOC POUR CELA.
Il est venu ad hoc pour cela.
Dites: Il est ADIEU.
A Genève, à Lausanne, à Neuchâtel, à Chambéry et dans le ADIEU, JE T'AI VU! Sorte d'exclamation facétieuse, à l'occasion ADMONESTER, v.
Admonéter, faire une réprimande.
Admonester ADOMÉCHER, v.
Adomécher un chamois.
Terme vieux [+] ADOPTER, v.
Adopter une console, adopter une AFFAIRE, s.
Objet, ustensile, chose.
Un gros affaire en bois.
AFFAIRE, s.
Nous disons dérisoirement d'un homme ou d'un jeune AFFAIRE, s.
Il y a l'affaire de trois mois, signifie: Il y a AFFANER, v.
Gagner avec peine, se tourmenter de travail, AFFAUTIR, v.
Priver de nourriture.
S'emploie surtout au passif.
AFFITS, AFFITIAUX, s.
Affiquets, petits ajustements d'une AFFRANCHISSAGE, s.
L'affranchissage d'une lettre, d'un paquet, AFFRE, s.
Grande peur, effroi.
Je me fais une affre de cette AFFÛTER, v.
Être à l'affût, se poster pour attendre le gibier.
AGACIA, s.
Écrivez et prononcez «Acacia.» AGACIN, s.
Durillon, cor aux pieds.
Extirper un agacin.
Son AGAFFER, v.
Gaffer, accrocher quelque chose avec une gaffe.
AGETS (LES), s.
Les êtres d'une maison, les dégagements, AGILETÉ, s.
Il se déroba à nos yeux avec une incroyable AGIR (S'), v.
Quand il a s'agi de se mettre à table, rien AGLAN, s.
Mot patois, qui signifie: Gland.
La saison des AGLÉTIR, v.
Agglutiner, agglomérer, coller.
Ce miel s'est AGNOTI, s.
(gn mouillés.) Nigaud, esprit lourd.
AGONISER, v.
Insulter, injurier, outrager de paroles.
Après AGONISSANT, ANTE, adj.
et s.
Qui est à l'agonie.
Écrivez par un AGOUILLARDIR ou AGOUILLARDER, v.
Affriander, rendre friand.
En [+] AGOÛTER, v.
Agoûte-moi ce fromage.
Terme vieux AGOÛTION, s.
Mouchoir tressé ou noué dru, avec lequel les AGOUTTER, v.
Mettre à goutte, mettre à sec, tarir.
Agoutter un AGRÈS, s.
Nous disons que les raisins sont en agrès, [+] AGRIABLE, adj.
Agriable comme une porte de prison.
AGUENETTES, s.
(Prononcez aghenettes.) Argent monnayé.
AGUILLAGE, s.
(Prononcez aghillage, et voyez le mot suivant.) AGUILLER, v.
(Prononcez aghiller.) Mettre, jeter, lancer un AHVOUA ou AVOUA! interj.
Bah! ah bah! allez donc! laissez donc! AIGLE, s.
Nous disons proverbialement d'une personne abjecte et AIGLEDON ou ÉGLEDON, s.
AIGRE (FAIRE).
Forcer, faire un abattage, faire une pesée.
Il AIGRES, s.
Tourner aux aigres.
Tourner à l'aigre, AIGRON, s.
Héron, oiseau.
AIGUE, s.
Ce mot patois, qui appartient au vieux français, AIGUILLETTE, s.
Terme de couturière.
Aiguille à lacer, AIGUISEUR, s.
AIR, s.
Nous disons: Donner de l'air à AIRER, v.
Airer un appartement.
Dites: Aérer un appartement, AIRRHES ou ERRHES, s.
Donner des airrhes à une AISE, s.
Être mal à son aise, signifie: Être un peu AISES, s.
Vaisselle de terre.
Laver les aises.
La patte AISES, s.
Ce mot est féminin.
Ne dites donc pas: Il se AJOSSER (S'), v.
S'accroupir, se tapir.
La poule est AJOUTURE, s.
Faire une ajouture à une robe.
ALAGNE, s.
Terme patois.
En Savoie on dit: Alogne; ALANGUÉ, ALANGUÉE, s.
et adj.
Babillard effronté.
C'est un petit ALBINE, s.
Arbenne, perdrix blanche.
ALCOVE (UN).
Un grand alcôve.
Solécisme fréquent en France, dans [+] ALCOVRE, s.
Chambre à alcôvre.
Les Languedociens À L'HORREUR, loc.
Très-mal, horriblement, exécrablement.
ALIER, s.
Sorte d'arbre.
Terme méridional et vieux français.
On ALIGNER, v.
(fig.) Aligner quelqu'un, c'est le corriger, le bandit, je te ferai aligner par ton père.
Drôles que vous ALLÉE, s.
Action d'aller quelque part.
L'allée et la venue; ALLÉE QUI TRAVERSE.
Dites: Allée de traverse.
Dites aussi: Rue de ALLEMAGNES, s.
Notre fils voyage par les Allemagnes.
Ces ALLEMANDAGES, s.
Causeries, commérages.
ALLER, v.
Nous disons: Aller par le haut et par le bas.
Les ALLONGER, v.
Dans le langage culinaire, allonger une sauce, ALLONGER (S'), v.
En passant par ce chemin, nous ALLONGER (S'), v.
Les jours s'allongent.
Dites: ALLONGER (S'), v.
Dans le langage des ouvriers, s'allonger ALLUMER UNE LUMIÈRE.
Cette expression, généralement usitée dans ALLUMETTES, s.
Nous appelons Jeu des allumettes, un jeu ALLURE, ALLURÉE, adj.
et s.
Se dit des jeunes garçons et des [+] ALMANACH, s.
Une jolie almanach.
Ce solécisme se fait ALOUILLES ou ALOU-YES, s.
Ce mot signifie: Brandons, ALOUILLES, s.
Les villageois de plusieurs de nos communes ALPHES ou ALPHTES, s.
Aphthes, petits ulcères qui viennent AMADOU, s.
De la bonne amadou.
Solécisme très-répandu en [+] AMANDRE, s.
Une amandre douce; une amandre amère.
AMASSER, v.
Amasser une assiette, amasser un plat.
AMASSER, v.
Commencer à suppurer, commencer à aboutir.
Son AMATEUSE, s.
Ce mot n'est pas français.
En parlant d'une femme, AMBE, s.
Amble, une des allures du cheval.
AMBRESAILLE, s.
Myrtille, airelle, embrune, ou raisin des bois.
AMBROCHE, s.
Myrtille, airelle, embrune, ou raisin des bois.
AMENER, v.
Appliquer, flanquer, asséner.
Il voulut répliquer; AMI AVEC.
Voyez AVEC.
AMIDON, s.
De la bonne amidon.
Ce mot est masculin.
AMIOTI, IE, adj.
Signifie: 1º Fatigué, éreinté; 2º Rapetissé, AMOMON, s.
Tomate, pomme d'amour de la petite espèce.
Un vase AMPRÔ, s.
Voyez le mot suivant.
AMPRÔGER, v.
Terme des écoliers dans leurs jeux.
Réciter une ANAILLE, s.
Ce terme figure dans un ancien refrain ANCELLE, s.
Éclisse, appui pour la fracture des os.
Terme ANCHOIS, s.
Dans notre dialecte et dans celui du Languedoc, des ANDAN, s.
Terme des campagnards.
Andain, ligne d'herbe abattue ANDRILLE, s.
Ne s'emploie que dans cette expression populaire: [+] ANÉDOCTE, s.
Il nous fit asseoir et nous conta ÂNE, s.
Nous disons proverbialement: Il y a beaucoup d'ânes ANGE.
Ce mot est masculin, lors même qu'on l'applique à une femme.
ANGLAISE, s.
Redingote, lévite.
Raccourcir une anglaise; ANGOISSER, v.
Agiter, inquiéter vivement, tourmenter.
Je viens ANGURINE, s.
Melon d'eau.
ANICHON, s.
Petit âne, âne.
Terme français populaire, lequel ne ANIOTI et ANIATI, adj.
Fatigué à l'excès, éreinté.
Ces termes sont À NIVEAU DE.
Le salon est à niveau du jardin.
Dites: Est au ANONCHALIR (S'), v.
Devenir nonchalant.
Après deux années À NOUVEAUX FRAIS.
Recommencer une chose à nouveaux frais.
ANSE, s.
(a aspiré).
La anse d'un pot; la anse d'une ANTICHAMBRE, s.
Un bel antichambre.
Ce mot est féminin, comme ANTIDILUVIEN, ENNE, adj.
Qui a existé, qui a eu lieu avant le À NULLE PART, loc.
Nulle part.
Où étais-tu hier soir?--À ANVERS, s.
Voyez ENVERS.
À PART DE, loc.
À moins de.
À part de la frapper, son mari APETISSIR, v.
Cette lunette apetissit.
Dites: Cette lunette APIDANCER (S'), v.
Combiner avec économie son pain et sa APIGEONNER, v.
Attirer par de beaux discours, par de beaux APLATI, TIE, part.
S'emploie au sens figuré et signifie: Détraqué, À POINT D'ENDROIT, loc.
Nulle part.
APOSTICHE, adj.
Postiche, ajouté après coup.
Barbe apostiche; APOUSTI, s.
Rebord extérieur d'une barque sur lequel marchent APOUSTOUILLE ou APOUTOUILLE, s.
Allonge, ajoutage, appendice.
A APOUTOUILLER, v.
Allonger, mettre un ajoutage.
APPARENCE, s.
Très-petite quantité.
Madame voudrait-elle APPARUTION, s.
Il ne fit qu'une apparution et il nous quitta.
APPELER (FAIRE).
Nous disons: Faire appeler le médecin, faire APPETIT, s.
Bon appetit, voisine!--Et vous aussi, voisin, bon APPOINT, s.
Voyez APPOINTER, v.
APPOINTEMENT, s.
Son appointement est fixé à mille quatre cents francs.
On APPOINTER, v.
Appointer un canon.
Terme français APPOINTER, v.
Se dit au jeu de boules, par opposition à APPONCE, s.
Ajoutage, allonge.
Cette robe aurait besoin d'une APPONDILLE, s.
f., et APPONDILLON, s.
Ajoutage, appendice, APPONDRE, v.
Ajouter, attacher.
Appondre une ficelle; appondre [+] APPRENTIF, s.
Apprentif appartient au vieux [+] APPRENTISSE, s.
Terme vieux français.
APRÈS, prép.
Au lieu de dire: Envoyer chercher quelqu'un, nous APRÈS, prép.
Demander après quelqu'un, n'est pas une expression APRÈS, prép.
La clef est après la serrure; la clef est après la APRÈS-MIDI, s.
Assemblée, cercle, thé.
Madame N** nous a donné ÂPREUR, s.
L'âpreur d'un fruit.
À PRORATA, prép.
Au prorata, en proportion de, à raison de.
APURE, s.
Moment de la plus grande abondance d'un fruit.
À PURE PERTE, loc.
J.-J.
Rousseau a employé fréquemment cette À QUELQUE PART.
Je vais à quelque part.
Dites, sans préposition: ARAGNE, s.
Voyez le mot suivant.
ARAGNÉE, s.
Toile d'aragnée.
Terme français populaire et ARAIGNÉE, s.
Cardère, chardon des haies.
ARASÉE, s.
Terme de maçonnerie.
Première arasée; ARBORISER, v.
Arboriser appartient au français [+]ARGARDER, v.
Argarde voir, François.
ARÉONAUTE, s.
À REVOIR, Au revoir.
[+]ARGENT, s.
Dans le langage populaire, ce mot est féminin.
ARGENT DE POCHE, s.
Dites: Argent de la poche, argent qu'on ARGENT MÂCHÉ, s.
Une tabatière d'argent mâché.
Dites: Une ARGENTS, s.
Les argents sont rares.
Dites: L'argent est ARGOT, s.
Ergot, espèce d'ongle chez quelques animaux.
Le coq [+] ARGOTER, v.
Ergoter, répliquer avec humeur.
Terme français [+] ARGOTEUR, s.
[+] ARGUELISSE, s.
Réglisse, plante.
Du bois d'arguelisse.
Ce ARGUILLON, s.
Ardillon, pointe de métal à la chappe d'une ARI, adv.
Terme de batelier.
Faire ari veut dire: Ramer ARIOTET, s.
Jeu d'écoliers, appelé aussi Quique.
Voyez ce [+] ARMANA, s.
Armana est aussi la prononciation ARMISTICE (UNE).
Ce mot est masculin.
«Un court armistice.» [+] ARMOIRE (UN).
Nous incantâmes un superbe armoire de sapin.
[+] ARMOLAU, s.
Émouleur, gagne-petit.
Quand l'armolau ARPION, s.
En provençal, arpioun signifie: Une ARPIONNER, v.
ARRAL (D').
De travers, à rebours, mal.
Ce vêtement va tout ARRAPER, v.
Prendre par force, arracher.
ARRÊTE, s.
Arrêt, cesse, repos.
N'avoir point d'arrête, ARRÊTER, v.
Partez donc; la dernière cloche vient ARRÊTER, v.
Il a arrêté de pleuvoir; il a arrêté de ARRHES, s.
Dans le langage populaire raffiné, on aspire ce ARRIÉRAGES, s.
ARRIÈRE-GRAND'MÈRE, s.
ARRIÈRE-GRAND-PÈRE, s.
Terme méridional.
[+] ARSOUILLE, s.
Homme ou femme de néant, crapule.
Terme ARTÈRE (UN).
Le gros artère.
Solécisme fréquent.
Ce mot est ARTEUIL, s.
Orteil, doigt du pied.
Il s'écrasa l'arteuil.
ARTICHAUT BÂTARD, s.
La grande joubarbe.
ARVE, rivière.
Nous disons, en retranchant l'article devant ce AS (UNE).
Terme du jeu de cartes.
Une belle as.
Solécisme qu'on ASPIRAL, s.
Terme d'horlogerie.
ASSATIR ou ACHATIR, v.
Écacher, aplatir, tasser, écraser.
Un ASSATISSEMENT, s.
Aplatissement, abaissement.
ASSAUT, s.
Nous disons figurément: Faire un assaut à ASSÉNER, v.
Asséner un coup de poing.
Ce mot s'écrit ASSÉYER (S'), v.
Asséye-toi, Colas.
Prenez la ASSEZ, adv.
Monsieur a-t-il assez bois? Aurons-nous assez crême ASSOYER (S'), v.
Ils s'assoyèrent par terre, ASTHME, s.
Se prononce asme.
ASTRAGON, s.
Vinaigre à l'astragon.
Écrivez et prononcez ATARTI, IE, adj.
Épuisé de fatigue, éreinté.
ATOUT, s.
Soufflet, taloche, mornifle, fort coup.
Flanquer un ATRAN et ATREIN, s.
Terme des campagnards.
Fourche de fer à ÂTRIAUX, s.
Boulettes de foie de cochon.
Une douzaine AUBE, s.
Nous disons: Travailler d'une aube à l'autre, pour AU-DESSUS, adv.
Être au-dessus, se dit d'un malade qui, après AU-DEVANT, adv.
On entend souvent dire: Il lui est allé au [+] AUPARAVANT, prép.
J'arriverai auparavant lui.
Vous serez [+] AUPARAVANT DE.
Auparavant de mourir, il restitua la somme.
AUPARAVANT QUE, loc.
Auparavant que tu partes, on se AUSSITÔT, adv.
Aussitôt à mon arrivée, j'irai vous voir.
Dites: AU SÛR, loc.
Pour sûr, avec certitude.
Es-tu bien certain de AUTEUR, s.
Tu as déchiré ma veste, Jules.--Eh bien! je AUTOUR DE, loc.
Environ, à peu près.
Il est autour de midi.
AUTRE, adj.
Les quatre expressions suivantes: Rien d'autre, AUTRES FOIS (LES), loc.
Les autres fois on fermait les AUTU-BÔTU, adv.
En bloc, l'un portant l'autre, pêle-mêle.
Acheter AVA! Exclamation de découragement ou d'incertitude.
Ava! n'essaie AVALANCHER, v.
n., et S'AVALANCHER, v.
Le AVALÉE, s.
Forte réprimande, gronderie brusque.
Faire une AVALER, v.
Quereller durement, rudoyer, malmener.
Gardez-vous, AVALER, v.
(fig.) Nous disons de quelqu'un qui a des maux de AVALE-ROYAUME, s.
Dénomination facétieuse qu'on donne à une AVALOIR, s.
Grand gosier, vaste gosier, vaste estomac.
AVAN, s.
Osier, pleyon.
Les avans aiment le bord des eaux.
AVANCE, s.
Avoir de l'avance signifie, dans le langage des AVANCE, s.
Prendre de l'avance, gagner de l'avance, sont des AVANCE, s.
Ce qui se trouve déjà de fait ou de préparé.
Tu AVANCÉ, CÉE, adj.
Celui ou celle qui a quelque argent amassé, AVANCÉ, CÉE, s.
Les avancés de la secte.
Les avancés du parti.
Un AVANTER, v.
Aveindre, prendre un objet qui n'est pas à la AVEC, prép.
Nous disons, et les Méridionaux le disent aussi: Vous AVEC, prép.
Je suis ami avec Isaac.
Connais-tu la Louise, AVEC, prép.
Ne dites pas: Compter avec les doigts.
Dites: AVEC, prép.
Quand cela va bien, il faut aller avec.
Ce proverbe AVEC CELA QUE, loc.
Outre que, d'ailleurs.
Le temps est AVENAIRE, s.
L'avenaire est un homme essentiellement AVOCATON, s.
Mauvais avocat.
Dans le français populaire on dit AVORGNAU, s.
Homme incommode, homme ennuyeux, butor.
Terme tant AVOUAI, AHOUÉE ou AHOUAI, s.
Cri, clameur générale AVOUGNON, s.
Coup, fort coup.
AVOUILLON, s.
Aiguillon pour piquer les boeufs.
AVOUILLONNER, v.
Piquer un boeuf avec l'aiguillon pour le faire BABAN ou BAMBAN, s.
Nigaud, dadais, niais, batteur de pavé.
BABET, s.
Faire babet.
Ce terme d'écolier signifie: BABO, s.
Bobo, petit mal physique, douleur légère.
Elle a babo BABOLER, v.
Parle donc distinctement, Louise, et BABOLI, s.
Babillard inepte.
BABOUINE, s.
BÂCHE, s.
Fourrage de marais, herbe qui croît dans un terrain BACHET ou BACHAT, s.
Auge, abreuvoir, bassin, pierre ou pièce BÂCHEUX, EUSE, adj.
Nous appelons pré bâcheux un Pré qui est BACHIQUE, adj.
Bizarre, grotesque, comique, original, BACOUNI, s.
BACULO, s.
Bâtonnet, jeu d'écoliers.
Jouer à baculo; jouer au BADE (À LA).
Locution très-familière aux campagnards, et qui BADE (DE), loc.
En vain, inutilement.
Ne me faites pas venir BADINAGE, s.
Joujou, jouet, amusette.
Une boîte de badinages.
BAFFE, s.
Coup bien assené, forte tape, giffle.
Terme vieux BÂFRÉE, s.
Bâfre, godaille.
Terme dauphinois, etc.
BAGAR (UN).
Une bagarre.
BAGNOLET, s.
Baquet peu profond, mais d'une grande surface, où BAGUENAUDEUR, s.
Baguenaudier, celui qui s'amuse à des BAGUETTE DE RIDEAU, s.
BAHIU ou BA-IU, s.
Bahut, grand coffre, malle énorme.
Nous BAIDE ou BÈDE, s.
Terme des campagnards.
Interstice, BAIGNER, v.
La lune baigne; c'est-à-dire: La lune est BAIGNER, v.
Allons baigner! Qui vient baigner? Il faut dire, [+] BAIGNES, s.
La saison des baignes.
BAÎLLÂ, s.
A Neuchâtel on dit: un baîlle.
BAILLARJAUD, s.
Pansu, qui a une panse rebondie.
BAÎLLER, v.
Baîller aux corneilles, signifie: Avoir la bouche BAIN-MARIN, s.
Réchauffer une soupe au bain-marin.
Dites: Au BAISER (LE).
Le baiser d'un pain.
Dites: La baisure, ou le BAÏU, s.
Voyez BAHIU.
BALAI, s.
Pêcher au balai.
Dites: Pêcher au torchon.
BALALÂME ou BALALARME, s.
Se dit d'un gros meuble antique et BALAN, s.
Balançoire, escarpolette.
Au sens figuré ce mot BALANCES (DES).
Dites: Une balance, quand il ne s'agit que d'un BALANDRIER, s.
Garde-fou, barrière, galerie.
On lit dans les [+] BALIER, v.
Balier le colidor; balier la montée.
BALIURES, s.
La seille aux baliures.
BALME, s.
Caverne, grotte naturelle dans les rochers.
La balme BAMBAN, s.
Fainéant, flâneur.
BAMBANER, v.
Baguenauder, muser, flâner bêtement, aller à BAMBILLER, v.
Pendiller, brandiller.
Qu'est-ce que je vois BAMBILLON, s.
Chiffon qui pendille.
Nos campagnards appellent BAMBINER, v.
Muser, comme font d'ordinaire les bambins, BAMBOCHE, s.
Ribote, grande bombance.
Faire bamboche; faire BAMBOCHE, s.
Souliers de lisières, souliers fourrés, BANASTRE, s.
Importun, fâcheux, personnage ennuyeux et BANC DE BOUCHER, s.
BANC DE LAVANDIÈRE, s.
Batte, selle, petit banc à quatre pieds, BANC DE MENUISIER, s.
Ces trois dernières expressions BANDE, s.
Enfant à la bande.
BANDOULIÈRE, s.
Marmotte, mentonnière, mouchoir passé en bande BAN-NER, v.
Terme culinaire.
Ne laisse pas ta viande BANQUE, s.
Comptoir, table à compter, table à serrer l'argent.
BARA, s.
Petite boîte, en forme de baril, destinée à recevoir BARACAN, s.
Bouracan, sorte de gros camelot.
BARAQUETTES, s.
Souliers minces pour la danse, escarpins.
BARAQUIN, s.
Petite gamelle que les soldats ajustent et portent BARBADIAN, s.
Salsifis sauvage, plante de rebut appelée aussi BARBICHON, s.
Terme dérisoire.
Adolescent, jeune homme qui a BARBOT, s.
Les campagnards appellent raves au barbot les BARBOTER, v.
et n.
Marmotter, parler entre les dents.
Que nous BARBOTER, v.
Se dit d'un liquide qui cuit à gros bouillon.
Dans BARBOUILLON, s.
Homme sans tenue et sans parole, homme qui a BARBUE, s.
Terme rural.
Provin avec sa racine.
En Dauphiné, BARETTE, s.
Serre-tête, sorte de coiffe.
BARFOU et BARFOLET, s.
Terme de pêche.
Sorte de filet à mailles BARGAGNER, v.
Barguigner, hésiter.
BARGUIGNER, v.
Nous disons que le temps barguigne, pour BARICOLAGE, s.
BARICOLÉ, adj.
Habit baricolé; robe baricolée.
Terme BARICOLER (SE), v.
S'attifer, se parer mignardement.
BARJAQUE, s.
et adj.
Babillarde, bavarde, causeuse éternelle.
BARJAQUER, v.
Caqueter, bavarder, babiller à outrance et BARJAQUERIE, s.
f., et BARJACAGE, s.
Caquet, babil incessant.
[+] BARON-MÊTRE, s.
Consulter le baron-mêtre.
BAROT, s.
(o bref.) Camion, haquet, charrette basse pour le BAROTTE, s.
Brouette, tombereau.
Mener la barotte; traîner la BARRE.
C'est le nom d'un jeu gymnastique fort connu.
On dit en BARRER, v.
(fig.) Serrer.
Avoir l'estomac barré.
Le récit BARRICADE, s.
Fête, collation que les paysans donnent à BARRIÈRE D'ESCALIER, s.
Descendez avec précaution, et BARRIQUE (UN).
Dites: Une barrique.
BARTAVELLE, s.
En français, ce mot se dit d'une grosse perdrix BAS, adv.
Se jeter bas du lit; sauter bas d'un cabriolet.
Dites: BASANE, s.
Surnom dérisoire donné aux soldats de l'ancienne [+] BASELI ou BASELIC, s.
Plante de jardin.
Un vase de BASOTER, v.
Balbutier, hésiter, barguigner.
Tu es là à basoter BASOTTEUR, EUSE, s.
Celui ou celle qui hésite, qui balbutie, qui BASQUE (UN).
Un bâtard.
Au féminin, une basque.
Terme vaudois.
BASSEUR, s.
La basseur des eaux.
Expression utile, mais peu BASSIN, s.
Homme ennuyeux, homme fatigant, homme sciant.
Ce BASSINANT, ANTE, adj.
Ennuyeux, fort ennuyeux, fort désagréable.
BASSINE, s.
Brasier, espèce de bassin de métal où l'on met de BASSINER, v.
Ennuyer, fatiguer, être à charge.
Va-t'en, tu me BASSINET, s.
Cracher au bassinet.
Dites: Cracher au bassin; BATAILLE, s.
Batterie, querelle où il y a des coups donnés.
BATAILLE, s.
Nous appelons Soupe à la bataille ce qu'on BATAILLER (SE), v.
Se quereller.
Mes petits amis, ne BÂTARD, s.
Longue et grosse scie.
BÂTE, s.
Terme de couturière.
Cette robe est trop BÂTIULE, s.
Terme des campagnards.
Sac plein de semence, qu'un BATTE, s.
Sorte d'étoffe grossière de laine.
Une robe de BATTIORER, v.
Briser les tiges du chanvre ou du lin pour BATTIORET, s.
Broie, instrument qui sert à briser les tiges du BATTRE, v.
Ne pas battre le coup est une expression familière BATTRE À FROID, (fig.) Battre froid, être froid, témoigner de la BATTRE À LA GRANGE.
Battre en grange.
BATTRE ATOUT.
Terme du jeu de cartes.
Faire atout, jouer atout.
BATTRE BRIQUET.
Dites, avec l'article: Battre LE briquet.
BATTRE LA VIANDE.
Mortifier la viande.
Du boeuf bien battu.
En BATTUE, s.
Babeurre, lait qui reste après qu'on a fait le BAUCHE ou BÔCHE, s.
Terme du jeu de boule.
Pierre faisant BAUCHER, v.
Débuter, c'est-à-dire: Ôter, chasser avec sa boule BAUME.
Nom propre, qui n'est usité que dans cette locution BAVARD, s.
Nous employons fréquemment ce mot dans le sens de: BAVARDAGE, s.
Moquerie, raillerie.
BAVARDER (SE), v.
Se moquer, se railler.
Ces malicieuses BAVERON, s.
Bavette, serviette d'enfant qu'on attache sous le BAYU, s.
Voyez BAÏU.
BÉ-À-BA, s.
Être au bé-à-ba, signifie: N'en pouvoir plus, BEAUCOUP, adv.
Bien, fort, fortement.
Je crois beaucoup à un BÉBÉ (UNE).
Une nigaude, une niaise qui est toujours bouche BEC-À-CORBIN, s.
Canne en bec-à-corbin.
Dites: Canne en bec BECFI, s.
Le passage des becfis.
Tirer des becfis.
BÉCHÉE, s.
Donner la béchée.
Terme français populaire et BÉCHET, s.
Trou fait à la glace dans un lieu propre à patiner.
BÉCUIT, s.
Échauffement provenant d'une écorchure.
Avoir le BEGNULE, s.
(Prononcez be-niule.) Femme ou fille sotte, BÉGUER, v.
Je crois vraiment qu'elle bègue; on dirait BEGUINE ou BÉGUINE, s.
Bavolet, sorte de coiffe de toile que BELLES HEURES, s.
Vous venez, Messieurs, à de belles BELOSSE, s.
Prunelle, prune sauvage, fruit du prunelier.
Terme BELUES ou BELURES, s.
Menus copeaux, qui se forment et BELSAMINE, s.
Semer des belsamines.
Terme français populaire.
[+] BEL-Z-ET BIEN, loc.
Bel et bien.
Tout ça est bel-z-et BENAITON, s.
Corbillon, sébile, paneton, panier d'osier rond, BENET, s.
Écrivez et prononcez «Benêt.» Ce mot, qui rime avec BÉQUE ou BEKKE, s.
Bout, pointe de quelque corps, et BÉQUETTE, s.
Pied d'alouette, plante.
BÉQUILLES, s.
C'est le nom que nos jeunes campagnards BERCHE, adj.
et subst.
Se dit d'une personne à BERNE, nom propre de ville.
Ce nom entre dans plusieurs de nos BESINGUE.
Voyez BISINGUE.
BESOLET, s.
Hirondelle de mer.
BESTIACERIE, s.
Stupidité extrême, bêtise consommée.
BESULE, s.
f., ou BESU, s.
Ces deux noms se donnent BESULE, s.
Terme d'écolier.
Petite bille en marbre ou en grès, BÉTANDIER, s.
Terme rural, par lequel on désigne cet endroit du BÊTARD, s.
Lourdaud, maladroit.
Un gros bêtard.
Terme BÊTE (UN).
Voilà un bête d'homme.
Ce village est un bête BÊTE, s.
Nous disons d'une personne que sa famille ou ses amis BÊTE NOIRE, s.
Porc, cochon.
Engraisser des bêtes noires.
BÊTIOLER, v.
Faire la bestiole, faire la bête, faire des BÊTION, s.
Nigaud, niais.
Quel bêtion d'homme! Le pauvre BÊTISE (UNE).
Une chose de peu d'importance, une misère, un rien.
BÉTON ou BETTON, s.
Lait d'une vache qui vient de vêler.
Terme BEUFFER, v.
Le coeur me beuffe, signifie: J'ai le coeur gêné, En la voyant le coeur me savatait, Et je sentais ma fara qui _beuffait_.
BEUFFERIE, s.
Terme fort trivial, qui signifie: 1º Une lourde BEUGNET, s.
BEURRÉE ou POIRE BEURRÉE.
Dites: Un beurré, ou une poire de BEURRES (LES).
L'argent monnayé, les écus.
Avoir des beurres.
BEURRIÈRE, s.
Baratte, vase où on bat le beurre.
Terme BEUVONS, BEUVEZ.
Dites: Buvons, buvez.
Ces formes du verbe «Boire» BEVABLE, adj.
BEZALLER, v.
Terme des campagnards.
Se dit d'un boeuf ou d'une BI, s.
Biez, ou Bief, canal qui conduit les eaux pour les faire BIAUDER, v.
Sauter, jouer.
Nos enfants biaudaient ensemble; BIBI, s.
Terme enfantin.
BICLE, adj.
et s.
Bigle, louche, qui a la vue courte.
Comment, BICLER, v.
et a.
Bigler, loucher.
Il braqua son lorgnon et se BICLOEIL ou BICLE-L'OEIL, s.
Celui qui regarde en biglant, en BIDODI, BIDOGNOL ou BIDOT, s.
Niais, simple, innocent; homme BIDOLION, s.
Ce mot, connu surtout des campagnards, signifie: BIEN, s.
Pour marquer que tout homme dispose avec plus de BIGNET, s.
Un plat de bignets.
Terme vieux français.
Dites: BIGOUDI, s.
Espèce de doigt de gant rembourré, autour duquel on BILER, v.
Courir vite et sans s'arrêter.
BILEUX, BILEUSE, adj.
Écrivez «Bilieux, bilieuse,» en faisant BILLARD, s.
Terme d'écolier.
Jouer au billard; lancer BILLET, s.
Je t'en donne mon billet, est une formule BIOLE, s.
Bouleau, arbre.
Une verge de biole.
Menacer un BIOLES, s.
Être dans les bioles, signifie: 1º Être un peu BIOLET, s.
Extrémité, fin bout d'une branche.
S'emploie surtout cueilles nos cerises, Arnold, fais bien attention de ne point BIRON, s.
Couvet, sorte de chaufferette.
BISCOIN, s.
Sorte de brioche au safran.
Dans nos campagnes, on BISCÔME, s.
Pain d'épice.
Nous tirâmes trois coups à cette BISCÔMIER, s.
Fabricant de biscômes.
BISE, s.
Nous disons proverbialement d'une personne BISÉ (ÊTRE).
Être assailli par une forte bise.
En passant sur les BISINGUE (DE), ou DE BESINGUE, ou DE BISINGLE, adv.
De travers, de BISQUE, s.
Dépit extrême.
Quelle bisque, quelle fameuse bisque BISTOT ou BISTAUD, s.
Le dernier apprenti dans un bureau, dans BLÂCHE, s.
Fourrage des marais.
BLAGUE (UNE).
Un blagueur, un hâbleur, un vantard.
Va, BLANC, BLANCHE, adj.
(fig.) Inutile, qui n'aboutit à rien, qui est BLANC, s.
Nous disons: Saigner quelqu'un à blanc.
Les BLANCHE (LA).
Terme des campagnards.
On craint la blanche pour BLANCHE GELÉE, s.
Dites: Gelée blanche.
Chaque automne les BLANCHET, s.
Robe de dessous, ordinairement de laine, qu'on met BLANCHIMENT, s.
Nous disons: le blanchiment d'un plafond; le BLESSIR (SE), v.
Se blossir, devenir blet.
BLESSON, s.
Tache noire qui se forme à la peau, à la suite d'un BLESSON, s.
Poire sauvage.
Terme vaudois, etc.
BLESSONIER, s.
Poirier sauvage.
BLETTIR, v.
n., et SE BLETTIR, v.
Devenir blet.
Les poires BLEU, BLEUE, adj.
(fig.) Surpris, frappé d'étonnement, stupéfait.
BLOUSIER, s.
Ouvrier en blouse.
Ce terme si connu n'est dans BOBÈCHE, adj.
et s.
Fille ou femme sotte, niaise, nigaude et BOBET, adj.
et s.
Niais, sot, inepte, nigaud.
Ce garçon est si BOBICHON, s.
Diminutif de bobet.
BOBUE, s.
Oiseau, la huppe d'Europe.
BOC ou BOT, s.
Sorte de petit crapaud, qui est gris sur le dos, BOC, s.
Mettre de la graisse de boc sur une écorchure, sur un BOC, s.
Le jeu de boc est une sorte de jeu de cartes, qui BOCHOT, s.
Petit tonneau.
BOCON, s.
Petit morceau, bouchée.
Je n'en veux qu'un bocon.
Tu BOILLE, s.
Mot d'une orthographe difficile, presque BOIRE, v.
Nous disons figurément et énergiquement: Boire le BOIRE SUR.
Prendre une infusion.
Boire sur la camomille; boire BOÎTE À GIFFLES, s.
Se dit d'un cabaret bruyant où les BOÎTE DE TONNEAU, s.
Cannelle, robinet de cuivre ou de buis BOÎTIER, s.
Terme de la fabrique d'horlogerie.
Monteur de BOITON, s.
Étable à cochons, toit à porcs, porcherie.
Nettoyer BOLANT ou BOULANT, adj.
Ne s'emploie guère qu'en parlant du BOLLIOT, BOLLIOTTE, adj.
et s.
(ll mouillés.) Gros, trapu, BOMBONNE, s.
Sorte de grosse bouteille ou dame-jeanne à l'usage BON-À-DROIT, s.
Bonne mesure, bonne ration.
J'aime bien à me BOMBONAILLE, s.
Bonbons, grand assortiment de friandises.
Je BON COURANT (LE).
L'ordinaire, ce qui n'est en son genre ni BONFOND, s.
Signifie: 1º Un réjoui, un Roger-Bontems; 2º Un BONHEUR, s.
Du bonheur que, veut dire: «Heureusement que.» BONNE (DE).
Nous disons de quelqu'un qui est gai, qui est en BONNE-MAIN (LA).
Petite libéralité, petite gratification faite à BON-NER, v.
Combuger, c'est-à-dire: Remplir d'eau un tonneau ou BON-NER, v.
Se dit d'une soupe, d'un légume, d'une viande qui, BONNETTE, s.
Sorte de petit bonnet.
Bonnette de nuit.
Terme BON OISEAU (LE).
Expression adoucissante, euphémisme, par lequel BONTABLE, adj.
Qui a de la bonté, qui est bienveillant, affable, BONTABLEMENT, adv.
Avec bonté, avec affabilité.
[+] BORGNE D'UN OEIL.
Terme méridional.
BORNE (UN).
Une borne.
BORNICANT, BORNICANTE, s.
Celui ou celle qui a la vue très-basse; BORNU, BORNUE, adj.
Creusé, sillonné de fissures, troué plutôt par BOSCULER, v.
Voyez BUSCULER.
BOSSE, s.
Grand tonneau de la contenance d'environ neuf cent quatorze litres.
BOSSETTE, s.
Grand tonneau dont la capacité varie de dix-sept à vingt-deux BOT, s.
(o bref.) Crapaud.
Voyez BOC.
BOTASSER, v.
Se dit des plantes et signifie: Végéter, rester BOTASSON, s.
Rabougri, qui ne croît pas.
Se dit des enfants et BOTET, s.
Faire botet.
Terme d'écolier.
BOTOLION ou BOTOLIOT, s.
Nabot, courtaud, trapu.
Botoglle, en BOTON, s.
Terme dérisoire.
Bout d'homme, homme d'une taille BOUBE, s.
Jeune bouvier, jeune pâtre.
En patois, boube veut BOUCANEUR, s.
«Boucan et Boucaner» sont dans quelques BOUCHARD, BOUCHARDE, adj.
et s.
Qui a le visage malpropre, surtout BOUCHARDER, v.
Barbouiller, salir le visage.
Caïon que tu es, BOUCHE, s.
Bouchoir, grande plaque de fer qui sert à fermer la BOUCHÈRE, s.
Barbuquet, bouton, élevure au bord des lèvres.
BOUCHON (À), adv.
Voyez À BOUCHON.
BOUCLER, v.
(fig.) Conclure, terminer.
Se dit surtout en BOUDINS, s.
Nous disons: Manger des boudins; faire griller BOUÈBE ou BOËBE, s.
des deux genres.
Fils ou fille d'un tel.
Où est BOUELLE ou BOÈLE, s.
Ventre, panse.
Dans le vieux français, BOUER, v.
Crotter, couvrir de boue, embouer.
Maladroit que tu BOUFFAILLE, s.
Grande bombance, repas copieux.
Faire une BOUFFAILLER, v.
Augmentatif de Bouffer.
Il n'aime qu'à BOUFFEUR, s.
Bâfreur, glouton.
BOUFFISURE, s.
Écrivez et prononcez «Bouffissure.» BOUGER, v.
Nous disons de quelqu'un qui, par frayeur, demeure BOUGER, v.
Remuer, ôter de sa place, changer de sa place.
BOUGILLER, v.
Bouger sans cesse.
L'ennuyeux enfant, qui ne BOUGILLON, BOUGILLONNE, adj.
et s.
Mièvre, qui change toujours de BOUGILLONNAGE, s.
Action de bougiller.
BOUGILLONNER, v.
Se dit des personnes, principalement des BOUGNET, ETTE, adj.
Se dit des enfants et signifie: Joli, gentil, BOUGNON, adj.
et s.
des deux genres.
Joli, gentil, mignon.
Un BOUÏE, s.
Petite lessive.
Tu fais la lessive, Madelon?--Non, BOUILLIR, v.
et a.
Ce verbe est estropié dans les phrases BOUILLON, s.
Pluie, grosse pluie, averse.
Nous allons avoir du BOUILLON À LA REINE, s.
Lait de poule.
Prendre un bouillon à BOUILLON BLANC.
Breuvage empoisonné.
Elle fit tout doucettement BOUILLON POINTU, s.
Français populaire.
BOUION, s.
Petite lessive, petite bouïe.
BOULANT, adj.
Voyez BOLANT.
BOULE, s.
Nous disons figurément: Perdre la boule, pour: BOULE, s.
Nous disons figurément: Tenir pied en boule, pour BOULEVARI, s.
Grand bruit, grand tapage, grand désordre.
Un BOULI, s.
Du bouli; un bon bouli.
Terme français populaire.
BOURANFLE ou BOURENFLE, adj.
Enflé, bouffi.
Un visage bouranfle; BOURDIFAILLE, s.
Sorte de pâtisserie.
BOURDIFAILLE, s.
Femme sans tête, femme étourdie et négligente.
BOURGUIGNÔTE, s.
Bourguignonne, paysanne du Jura.
Votre dame BOURI! BOURI! Cri dont on se sert dans nos basses cours pour [+] BOURIAUDER, v.
Tourmenter, faire souffrir.
BOURILLON, s.
Dans le patois du Jura on dit: BOURNEAU, s.
Nous appelons bourneau: 1º Le tuyau de bois, de BOURRAIN, s.
Brisures de menu bois, menues parcelles qui se BOURRATIF, IVE, adj.
Se dit d'un mets qui bourre et rassasie BOURREAUDE, s.
Femme qui se livre à des actes de cruauté.
BOURREAUDER, v.
Faire souffrir, tourmenter.
Bourreauder un BOURREAUDEUR, BOURREAUDEUSE, s.
Se disent quelquefois pour: BOURRÉE, s.
Fougade, travail acharné mais court; effort BOURRÉE, s.
Bourrade, rebuffade, réprimande faite avec humeur, BOURRER, v.
Pousser rudement après soi.
Bourrer les portes.
BOURRIQUE (UN).
Le bourrique se mit à galoper et l'enfant tomba.
BOURROCHE, s.
Plante potagère.
Sirop de bourroche.
Terme BOURTILLE, s.
BOUSINER, v.
Tracasser, ennuyer, chiffonner, vexer.
BOUTE-ROUE, s.
Borne qu'on établit au coin ou le long des rues BOUTIFAILLE, s.
Mangeaille, victuailles, vivres, provisions de BOVAIRON, s.
Jeune gardeur de vaches, petit bouvier.
On donne BRAFFE, s.
La braffe est une femme qui fait les choses vite BRAILLÉE, s.
Cris, paroles prononcées en braillant.
Tu BRAISES (DES).
Ce mot ne s'emploie pas au pluriel.
On ne dira donc BRAMÉE, s.
Cri, hurlement.
Faire des bramées.
Pousser des BRAMER, v.
Crier, hurler, parlant des personnes.
Terme vaudois, BRAND ou BRANT, s.
Bande de papier soufré qu'on brûle dans les BRANDE, s.
Hotte faite de douves, hotte de bois pour porter la BRANDÉE, s.
Le contenu d'une brande.
BRANDENAILLES, s.
Terme de pêcheur.
Blanchaille, menu BRANDER, v.
Faire brûler dans une futaille un papier soufré.
BRANLETTES, s.
Échalottes, ciboulettes, espèce d'ail.
BRANQUER, v.
Branquer un canon; branquer une BRAQUE, s.
Vantard, hâbleur, blagueur.
«Braque,» en français, BRASAILLE ou BRAISAILLE, s.
Menu charbon, poussier de charbon BRASSE, s.
Brassée, nagée, espace que parcourt un nageur par un BRASSE (LA).
Les bras, le courage, la force.
Couper la brasse; BRASSE-CORPS (À), loc.
À bras-le-corps, c'est-à-dire: «À BRASSÉE, s.
Se battre à la brassée, signifie: Lutter, se BRASSER, v.
Brasser la boue, signifie: Marcher dans la boue, BRASSER LES CARTES.
Mêler les cartes.
BRASSEUR DE BIÈRE, s.
Ils se donnèrent rendez-vous BRASSERIE DE BIÈRE, s.
BRAVE, adj.
Joli, joliet, mignon, grassouillet.
En français, BRAVET, ETTE, adj.
Joli, gentil, mignon.
Que notre Élisa était BRECAILLON ou BROCAILLON, s.
Dénomination dérisoire donnée aux BREDOUILLE, s.
et adj.
Celui ou celle qui fait les choses à BREDOUILLON, s.
Diminutif de bredouille.
[+] BREGANTIN, s.
Brigantin, sorte de barque.
BREGAUSSER ou BREGAUCHER, v.
Tracasser, ranger, nettoyer dans BREGOLET, s.
Roulette d'enfant, machine roulante où les BREGON, s.
Se dit d'une domestique active et bruyante, d'une BREGONNER et BREGOUNER, v.
Faire du bruit en se trémoussant BRELAIRE (UNE).
Une tête légère, une personne évaporée, un BRELANCHER, v.
Vaciller, locher, chanceler, branler, n'être pas BRELAUDES ou BRELÔDES, s.
Lambeaux, pièces, loques.
Il BRELAUDÉ, ÉE, adj.
Qui est gâté, qui est déchiré, qui s'en va en BRELINGUE, s.
Mauvaise voiture.
En français, «Berlingot» BRELINGUER, v.
BRELINGUER (SE), v.
Se faire voiturer, se promener en BRELOQUE, s.
Se dit d'une personne bavarde, d'une personne sans [+] BRELUE, s.
Avoir la brelue.
Terme français populaire et BRELURIN ou BRELURON, s.
Étourdi, tapageur.
Après le bal, nos BRENIQUE, adv.
Bernique, bernicles, point du tout.
Je comptais BRESOLER ou BRISOLER, v.
Rissoler, rôtir.
Châtaignes BRESOLEUSE, s.
Femme qui bresole, femme qui rôtit des BRETANTAINE, s.
Courir la bretantaine.
Le mot français est BRETIFAILLE, s.
Le mot français correspondant est BRETILLANT, ANTE, adj.
Pain bretillant, pâtisserie BRETINTAILLE, s.
Pretintaille, ornements de femme, frivolités, BRIBANDER, v.
Se promener sans but, flâner, fainéanter, mener BRIFE, s.
Espèce de petit-lait blanc et épaissi qui se forme BRIFFE-TOUT, s.
Celui qui gâte tout, fripe et détruit tout.
BRINNÉE, s.
Volée de coups, rossée.
Flanquer une brinnée.
BRINNER, v.
Résonner, renvoyer un son léger mais clair.
Se dit BRIONNER, v.
Émietter, réduire en petits morceaux.
Brionner BRIQUE, s.
Signifie: 1º Débris, éclat, partie ou fragment d'une BRIQUET, s.
Petit cheval.
BRISE, s.
Miette, brin, petit fragment d'une chose brisée.
BRISER EN ARGENT.
Convertir en argent la valeur de divers objets BRISÉS, s.
Aller sur les brisés de quelqu'un.
Chercher à BRISETTE (UNE).
Un brin, une petite brise, tant soit peu.
Terme BRISOLER, v.
Voyez BRESOLER.
BRISSELET, s.
Sorte de gaufre plate.
Un plat de brisselets.
BROSSETIER, s.
Brossier, celui qui fait les brosses ou qui les BROSSU, UE, adj.
Se dit des personnes et signifie: Hérissé, qui a BROT, s.
Terme d'agriculture dont on se sert pour désigner les BROTTER, v.
Brocher, écrire vite et mal, gribouiller.
Brotter BROUHÂR, s.
Tout le monde parlait à la fois: c'était BROUILLARD, s.
Le brouillard d'une lettre.
Écrire BROUILLARDS, s.
Nous disons proverbialement d'une affaire BROUILLER, v.
Tromper au jeu, tricher.
BROUILLON, BROUILLONNE, s.
Tricheur, tricheuse.
BROUSTOU et BROSSETOU, s.
Gilet de flanelle qui se porte sur la BRUCHON, s.
Brin de paille, brin de bois.
Il lui était entré BRUGNOLE, s.
Brignole, sorte de prune desséchée qui vient de BRÛLE (LE).
Le brûlé.
Odeur de brûle.
Ta robe sent le brûle.
BRÛLE-BOUT, s.
Brûle-tout, sorte de petit cylindre d'ivoire, de BRÛLEMENT, s.
Avoir un brûlement dans le gosier, un brûlement BUCHANCE ou BUCHÉE, s.
Terme des collégiens.
Batterie, conflit BÛCHE DE BOIS, s.
Nous avions brûlé, dans cette BÛCHE DE PAILLE, s.
Brin de paille.
En vieux français, bûche BÛCHER, v.
Travailler à force, s'occuper vigoureusement, BÛCHER, v.
Rosser, battre très-fort.
Bûcher un cheval; BÛCHETTE, s.
Élever un oiseau à la bûchette.
Terme français BÛCHEUR, s.
Grand travailleur.
Alexis n'a pas un esprit bien BUCHILLES, s.
Bûchettes, menu bois qu'on ramasse dans les BUCHILLONS, s.
Copeaux, menues buchilles.
BUFFÉTERIE, s.
Buffleterie, certaines parties de l'équipement BUFFLE, s.
Jeu d'écoliers.
Jouer à buffle; faire à buffle.
De BUGNE, s.
Chapeau de feutre.
BUGNET, s.
Pâte de bugnet.
Faire des bugnets.
Terme français BUGNON, s.
BUIDON, s.
Écurie à porcs, porcherie.
BUMANT, s.
Engrais, fumier.
En patois, bù veut dire: «Un BUMANTER, v.
Mettre de l'engrais, mettre du bumant.
Bumanter BUSCULER, v.
CABARET, s.
Sorte de petite table.
CABINET, s.
Atelier d'horlogerie.
État de cabinet se dit CABINOTIER, s.
Ouvrier horloger.
Terme dérisoire.
CABOLER, v.
Déformer, bossuer.
Caboler une montre; caboler un CABORGNON ou CABOURGNON, s.
Cabinet borgne.
CABOSSE, s.
Caboche, tête.
Bonne cabosse; forte cabosse; avoir CABOSSER, v.
Bossuer, déformer.
Cabosser de l'étain; cabosser CABOURNE ou CABORNE, s.
Baraque, cabine, petit logement, CABUSSE, adj.
Le dictionnaire de l'Académie et tous les CACABO, s.
(o bref.) Tache d'encre sur le papier, pâté.
CACADIOT, s.
Demi-imbécillité, état d'enfance.
Tomber dans le CACAPHONIE, s.
CACHARD, ARDE, adj.
et subst.
Se dit d'une personne mystérieuse et CACHEMAILLE, s.
Cachemaille en terre cuite.
Mettre dans la CACHER, v.
Serrer, enfermer.
Cacher des joujous, c'est: Les CACHOTTER, v.
Faire des cachotteries.
Durant tout le bal ils CACIBRAILLE ou CASSIBRAILLE, s.
Se dit des personnes, et [+] CADENAR, s.
CADENATER, v.
Cadenater une porte, cadenater un CADENATIÈRE, s.
Se dit de la charnière et de l'anneau auxquels CADET (LE).
Le moindre.
Ne s'emploie guère que dans cette phrase: CADRACTURE, s.
Terme d'horlogerie.
CADRE DE LIT, s.
Ciel de lit.
CADRETTE ou QUADRETTE, s.
Sorte de jeu de cartes qu'on joue à CAFFARD, s.
Blatte, insecte qui recherche les endroits chauds, CAFFE, s.
Casse, casserole.
Nous citons ce mot à cause de Caffe, mot patois, est notre mot genevois casse (casserole).
CAFFE, loc.
Rien, néant, bernique.
Le poisson vient: autre tatouille, Des moutailes, des rondions, Accommodés en milcantons: Mais cherchez-y du beurre...
CAFIOT, CAFIOTE, s.
Nabot, nabote; garçon ou fille d'une taille CAFORNET ou CAFOURNET, s.
Faire le cafornet, se dit des CAGNE, s.
Cache, cachette, bon coin.
Jouons à ilaî, jouons à CAHOTEMENT, s.
Cabotage, cahot, secousse qu'on éprouve dans une CAILLE, s.
Il attend que les cailles lui tombent toutes CAILLÉE, s.
Caillé, lait caillé, caillebotte.
[+] CAILLOTON ou CAILLOU, s.
Caillot, grumeau.
Des caillous de CAÏON, CAÏONNE, s.
Ne se dit que des personnes, et signifie: CALABRE (LA).
Battre la Calabre.
Déraisonner, battre la CALAMANDRE, s.
Calmande, étoffe de laine, lustrée d'un côté CALAMAR, s.
Sorte d'étui à mettre les plumes.
Terme vieux CALEMBOURDAINE, s.
Battre la calembourdaine, CALLOT, s.
Têtard, arbre qu'on taille entièrement à des époques CALVINE, s.
Calville, sorte de pomme.
Des calvines rouges.
[+] CAMAMILE, s.
CAMELOTTE, s.
Faire la camelotte.
CAMOMILE, s.
Écrivez et prononcez «Camomille,» en mouillant les CAMOUFLET, s.
Soufflet, mornifle.
Donner un camouflet.
Terme CAMPAGNE (EN).
À la campagne.
Tous les étés ils vont en campagne.
CAMPAN-NE, s.
Terme patois.
Sonnette en fonte que l'on suspend CAMPE, s.
Voyez EN CAMPE.
CAMPÈNE, s.
Plante nommée en français Aïault, ou Campane jaune, CAMPHRER (SE), v.
Faire abus de vin, ou de liqueurs.
CAMUE, adj.
Une petite camue.
L'adjectif «Camus» fait au ÇAN, pron.
Terme patois, qui signifie: Ceci, cela.
Y é çan CANARD, s.
Bourde, fausse nouvelle politique.
Dans le français CANARDER, v.
Nager au fond de l'eau; plonger.
CANARDIÈRE, s.
Bateau destiné surtout à la chasse des canards CANDI, CANDIE, adj.
S'emploie figurément dans le sens de: Penaud, CANFARER ou CAFARER, v.
Brûler, enflammer.
Ces épices m'ont CANIULE, s.
CANONNER (SE), v.
Boire avec excès.
En français, «Canon» CANOTER et CANIOTER, v.
Marcher comme les canes, c'est-à-dire, CANTALOUPE (UNE).
Sorte de melon.
Ce mot est masculin; il s'écrit CANTINE, s.
Dame-jeanne, grosse bouteille de verre.
Terme CAOUET, CAOUETTE, ou COUET, COUETTE, adj.
et s.
Se dit d'un animal CAPÉ, CAPÉE, adj.
Huppé, qui a une huppe (une cape) sur la tête.
CAPELLADE, s.
Coup de chapeau, salut qu'on fait en ôtant son _Y vou leu fit on-na grant capellade._ On dit à Neuchâtel: Une chapelade.
capel, chapeau.
CÂPITE, s.
Cabane, hutte dans les jardins ou au centre des CAPO ou CAPOT, s.
(o bref.) Capote, sorte de chapeau ou de CAPONNERIE, s.
Poltronnerie, lâcheté.
CAPOTE, adj.
Confuse, déconcertée.
Elle se retira toute CAPOTISANT, ANTE, adj.
Qui rend capot.
Une mésaventure CAPOTISER, v.
Rendre capot, déconcerter.
Ce contre-temps nous CAQUEGRAISSE, s.
Avare, ladre, taquin.
CAQUEUX, EUSE, adj.
et s.
Misérable, chétif.
Se dit surtout des CARABASSE, s.
Terme des campagnards.
Sarments de hutins avec CARABASSE, s.
Frasque, équipée, tour malin, espièglerie, CARAMELLE (UNE).
De bonnes caramelles.
Ce mot s'écrit «Caramel,» CARCAGNOU, s.
Se dit principalement de la petite armoire qui CARCAN, s.
Sonner le carcan, se dit: 1º Du son que rend un CARCASSE, s.
Terme d'écolier.
Sabot, sorte de toupie qu'on fait CARDE, s.
Cardon, plante potagère.
Accommoder des cardes.
CARAMBOLER, v.
(fig.) Meurtrir, contusionner.
Il tomba et se CARON, s.
Voyez CARRON.
CAROTTE, s.
CAROTTIER, s.
Carotteur, celui qui tire des carottes, dupeur, CARPIÈRE, s.
En français, ce mot ne se dit que d'un étang où CARQUEVELLE, s.
Crête de coq des prés.
CARQUILLON, s.
Insecte de l'espèce des charançons.
Les CARRE, s.
Ondée, averse, pluie subite et de peu de durée.
Une CARREAU DE JARDIN, s.
Planche de jardin, carré de jardin.
Nous CARRELET, s.
Voyez CARROLET.
CARRÉMENT, adv.
(fig.) Fermement, nettement, crânement.
Répondre CARRIEUR, s.
Carrier, celui qui exploite une carrière, CARRIÔLER (SE), v.
Aller en voiture, se faire traîner en CARROLET ou CARRELET, s.
Petit carré, petit objet coupé en CARRON, s.
(a bref.) Carreau de terre cuite, brique.
Les CARRONNAGE, s.
CARTE ou QUARTE, s.
Mesure de capacité pour les solides, CAS, s.
Faire du cas.
Faire cas, estimer.
Que penses-tu de CASSANT, ANTE, adj.
Nous disons figurément d'un homme qui, dans CASSE, s.
(a bref.) Poêle à frire.
Le manche d'une casse.
CÂSSE, s.
Se dit des objets cassés.
Le voiturier ne répond CÂSSE, s.
Altération sensible dans la santé d'une personne qui CASSÉ, adj.
Se dit du sang et signifie: Coagulé, figé.
CASSÉS, adj.
Se dit des yeux et signifie: Cernés, battus.
CASSÉ, ÉE, adj.
Se dit des fruits tombés de l'arbre et meurtris.
CASSÉ, adj.
Se dit du papier.
Ce que nous appelons papier CASSE-MUSEAU, s.
Sorte de massepain très-dur et de nature à CASSE-NOISETTES, s.
Muscardin, sorte de mulot ou petite souris CASSER, v.
(fig.) Dans le langage des cuisinières, on casse le CASSEROLE D'UNE CHAUFFERETTE, s.
CASSETTE, s.
Sorte de poêlon dans lequel on fait cuire le lait.
CASSEUR, s.
(fig.) Homme tranchant, hâbleur, fanfaron.
Terme CASSIBRAILLE, s.
Voyez CACIBRAILLE.
CASSIN, s.
Ecchymose, épanchement du sang entre la peau et la CASSOTON, s.
Poêlon, ustensile de cuisine.
CASTONADE, s.
CATAPLÂME, s.
Écrivez et prononcez «Cataplasme,» en faisant [+] CATAPLASSE, s.
CATARATE ou CATARAQUE, s.
Terme de médecine.
CATÉCHIME, s.
Écrivez et prononcez «Catéchisme,» en faisant CATELER, v.
Terme rural.
Élever, faire monter les gerbes au CATELET, CATET ou CHÂTELET, s.
Terme des campagnards.
Trochet CATELLE, s.
Terme rural par lequel on désigne la poulie et la CATELLE, s.
Brique vernissée, carreau de poterie.
Catelle CÂTIULE, s.
Ce terme, qui nous vient des campagnards, signifie: CATOLION ou GATOLION, s.
Grumeau, caillot.
Des gatolions de CATTE, s.
Boucle de cheveux, mèche de cheveux.
Se prendre aux CAUQUE, s.
Terme de dérision, de compassion et d'amitié.
Il se CAUSER À QUELQU'UN.
Cette expression n'est pas française.
Il faut CAUSETTE, s.
Causerie, entretien qui a de l'abandon et de la CAVAGNE, s.
Grande corbeille carrée qui se fabrique dans le CAVALAIRE (À), loc.
À califourchon, à chevauchons, jambes de CAVALCADER, v.
Se dit des promenades que plusieurs personnes CAVALE, s.
Se dit figurément d'une jeune fille qui se réjouit CAVALER, v.
Prendre ses ébats, se réjouir avec excès en CAVALIER MAL MONTÉ, s.
Jeu d'écoliers.
CAVALIÈRE, s.
Terme de tailleur.
Petit pont.
Cavalière n'est CAVALIERS (LES).
Nous appelons de la sorte trois jours regardés CAVETTE, s.
Petite cave ou caverne pratiquée au dedans d'un CAVILLE, s.
(ll mouillés.) Bévue, erreur, sottise, méprise, CAVOT, s.
(o bref.) C'est ainsi qu'on prononce, dans toute la [+] CELUI-LÀ, CEUX-LÀ, pron.
Celui, ceux.
Que ceux-là qui CENAISE, s.
Vase d'étain destiné au transport du vin dans nos CENSÉMENT, adv.
Cet adverbe (qui du reste n'est pas français) a voisin Jean-François est parti censément pour un voyage; mais CENTIME (UNE).
Un centime.
CERCEAU, s.
Trouble, sorte de filet rond.
[+] CERCHER, v.
Jean-Pierre, va-t'en voir me cercher CERCLE, s.
Cerceau, jouet d'enfant.
CÉRÉMONIEL, ELLE, adj.
Cérémonieux, qui fait trop de cérémonies.
CERUSE, s.
Blanc de ceruse.
Blanchir à la ceruse.
Écrivez et [+] CÉRUSIEN et CÉRUGIEN, s.
La voisine courut CERVELAS, s.
Terme de charcutier.
Tête marbrée, fromage de [+] C'EST MOI QUE J'AI...
Dites: C'est moi qui ai...
C'est moi CET AUTRE ou S'TAUTRE! Sorte d'exclamation, qui exprime une [+] CETTUI-CI, CETTUI-LÀ, CETTE-CI, etc.
Celui-ci, celui-là, CHÂCHAUD ou CHÂCHÔ, s.
Terme de boulangerie.
Galette, gâteau CHÂCHOLER, v.
Dorloter, choyer à l'excès.
Sa mère le châchole CHADE, adv.
Terme d'écolier.
Vigoureusement, fortement, dru, CHADANCE ou CHADENCE, s.
Force, vigueur, énergie.
Regarde cet CHAFOUILLER, v.
Pignocher, manger salement et sans appétit.
[+] CHAFTAL ou CHAFTANE, s.
Chaptal, sorte de cafetière.
Son CHAGRIN, s.
Nous disons: Cette nouvelle me fait chagrin.
J'ai CHAÎNE D'OIGNONS.
Glane d'oignons.
CHAIRCUITIER ou CHAIRCUTIER, s.
CHÂLÉE, s.
Traînée d'une chose qui s'est répandue goutte à CHALENDE.
Noël, le jour de Noël.
Quel âge as-tu, Bastien?--Oh là, CHALOUREUX, EUSE, adj.
Chaloureux appartient au CHAMBRE À LESSIVE, s.
Rien ne ressemble moins à une CHAMBRE À MANGER, s.
Salle à manger.
CHAMBRE À RESSERRER, s.
Galetas dépendant d'un appartement, et CHAMEAU, s.
(fig.) Terme grossier, qui répond à: Butor, sot CHAMEAUDER, v.
Vexer, ennuyer, être à charge.
CHAMPER, v.
Jeter, jeter là, laisser tout de suite.
CHAMPILLERIE, s.
Se dit d'une chose qui ne vaut rien ou dont on CHANGE, s.
Terme de Cercle.
Faire le change, signifie: Boire CHANGER, v.
Se dit des raisins qui commencent à CHANGER (SE), v.
Changer de linge, changer de vêtement, CHANTEPLEURE ou CHANTAPLEUR, s.
Se dit d'une personne qui passe CHANTE-POULET, s.
OEillet des Chartreux, sorte de fleur.
CHANTER, v.
Se dit de l'eau qui commence à bouillir et CHANTOLEMENT, s.
Fredonnement, chant à demi-voix.
CHANTOLER, v.
Chantonner, fredonner, chanter tant bien que mal, CHAPITOLAGE, s.
Action de marchander, de taquiner en CHAPITOLER, v.
Marchander, disputer sur le prix d'une CHAPITOLEUR, s.
Celui qui chapitole, celui qui a l'habitude CHAPLE, s.
Signifie: 1º Massacre, tuerie, carnage; 2º Ravage, CHAPLE-COUTEAUX (À), loc.
Être à chaple-couteaux, CHAPLER, v.
Gâter, endommager un objet en le coupant, ou en CHAPLOTAGE, s.
Action de chapler.
CHAPLOTER, v.
Diminutif de chapler.
Voyez ce mot.
Dans les CHAPLOTON, s.
Rognures, mauvais restes d'objets coupés.
Le CHAQUE, pron.
On ne dit pas: Ces volumes coûtent six francs CHAR, s.
Aller en char; faire une partie de char; CHAR, s.
Nous appelons char à échelles ce qu'on CHAR, s.
Ne dites pas: Char de roulier, char de Provence; CHAR, s.
Mesure de capacité pour les liquides, et CHARAVOÛTE, s.
Se dit d'une femme, et quelquefois d'un homme CHARBEUILLE ou CHARBOUILLE, s.
Petit goûter ou repas que les CHARBONNIÈRE, s.
Charbonnier, endroit de l'appartement où l'on CHARCUITIER, s.
[+] CHARDINOLET, s.
CHARGE, adj.
Plaisant, drôle, jovial, amusant, singulier, bizarre.
CHARITÉ, s.
Nous disons proverbialement: Première charité CHARLON.
Voyez POIRE CHARLON.
CHARMEUR DE SERPENT, s.
Ce terme, que les dictionnaires donnent CHAROGNE, s.
(fig.) Terme ignoble et injurieux.
CHAROTON, s.
En vieux français: Charton.
CHAROTTER, v.
Trimballer, mener partout, charrier.
[P.
G.] CHAROUPE, s.
Se dit d'une personne paresseuse, lâche, CHAROUPÉE, s.
Quantité de monde, ribambelle.
Une charoupée de CHAROUPER, v.
Une lavandière me disait, en se CHAROUPERIE, s.
Profonde paresse.
CHAROUPIONGE, s.
Paresse excessive, apathie complète, CHARPI ou CHARPIS, s.
(s muet.) Charpie.
Le charpi manquait dans les hôpitaux.
Français populaire et vieux CHARPILIÈRE ou CHERPILIÈRE, s.
Serpillière, toile d'emballage.
CHARPIN, s.
Signifie: 1º Grabuge, tapage; 2º Inquiétude, CHARPINER, v.
Tarabuster, préoccuper désagréablement.
En CHARRE, s.
Gomme, ou apprêt que les tisserands mettent au fil CHARRIÈRE, adj.
Les rues charrières étaient alors pleines de CHARTE, s.
Chartre, prison.
Tenir quelqu'un en charte privée.
[+] CHARTUTIER, s.
CHASSE, s.
(fig.) Gronderie, réprimande sévère.
Donner une CHASSE D'UN FOUET, s.
Mèche, corde à fouet.
Mettre une CHASSE-GUEUX, s.
Valet de ville, écorcheur de voirie, [+] CHASSE-PAREILLE, s.
CHAT, s.
«Chat échaudé craint l'eau froide,» est un proverbe CHÂTAGNE, s.
Cuire des châtagnes, bresoler des châtagnes.
CHÂTAGNE, s.
Férule, coup donné sur la main d'un écolier avec CHATANCE, s.
Voyez CHETTANCE.
CHATIÈRE, s.
Nous disons figurément et facétieusement de CHATON, s.
Gourdin, bâton.
Dans le dialecte fribourgeois et en CHATTE, s.
Nous disons proverbialement: C'est où la chatte a CHAUD, s.
Nous disons: Prendre quelqu'un au chaud du lit.
On [+] CHAUD (LA).
Le chaud, la chaleur.
Tu es drôlement bâti, CHAUDELET, s.
Chaudeau, boisson chaude composée de lait, CHAUDELET, s.
Folle fleur de l'ormeau.
Abattre des chaudelets.
CHAUDES (LES), s.
Terme de lessiveuse.
Lissu bouillant CHAVAINE, s.
Chevaine ou Chevanne.
Petit poisson du genre Able.
CHEBER ou QUEBER, v.
Terme des écoliers dans certains jeux.
[+] CHÉCUN, CHÉCUNE, pronom.
Chacun, chacune.
Un chécun.
Tout CHÉDAL, s.
Le bétail, l'attirail, les outils, les ameublements CHÉ-MIETTE (À), loc.
Par parcelle, par très-petite quantité, CHENÂ, s.
Chenal, chéneau, s.
A Genève nous confondons le CHENAILLER, v.
Secouer, tracasser une porte ou une serrure pour CHENEVAR, s.
Chènevis, graine de chanvre.
CHENEVIER, s.
Dites: Chènevière, champ semé de chanvre.
CHENIÛLE ou SENIÛLE, s.
Terme des campagnards.
La CHENU ou CHENIU, UE, adj.
et s.
Se dit des choses et signifie: [+] CHÉ-PEU (À), loc.
Par parcelle, par très-petite quantité, CHERCHE, s.
Recherche, quête, soin que l'on prend pour CHERCHER, v.
Agacer, provoquer.
Finis donc, Jacot: c'est CHÉRI, s.
Terme enfantin.
Tu es mon chéri, oui, tu es mon [+] CHÉRUZIEN, s.
CHETTANCE ou CHETTE, s.
Pénurie d'argent, état de gêne.
Être CHEVILLIÈRE, s.
Ruban de fil.
Une aune de chevillières.
Terme CHÈVRE, s.
Nous disons d'un homme ivre: Il a sa chèvre.
CHEVRELLE, s.
Sorte de bécassine.
CHEVRER, v.
Chevroter, se dépiter, pester.
Tes lambineries me CHEVROTIN, s.
Fromage de lait de chèvre.
CHEZ, prép.
Cette préposition, suivie du nom des propriétaires ou CHICOT, s.
Chicorée non frisée.
CHIENNERIE, s.
Cochonnerie, vilenie.
Nous punir pour si peu de CHIFFON, s.
des deux genres.
Terme insultant qu'on adresse à de CHIFFON DE PAIN, s.
Gros morceau de pain.
Terme usité à Rennes, CHIFFRE (LA).
Nous voulons pousser notre garçon CHIFFRER, v.
Chiffrer une addition.
Chiffrez-moi ce compte.
CHIGOUGNER ou CHEGOUGNER, v.
Secouer fortement.
Voyez CHILLES, s.
(ll mouillés.) Terme méridional.
Écailles à CHILLEUX, EUSE, adj.
Écailleux, squammeux, furfuracé.
Peau CHIPOTER, v.
Chagriner, contrarier, quereller.
Ce mauvais CHIPOTEUR, CHIPOTEUSE, s.
Chipotier, vétilleur, taquin.
Terme CHIQUE, s.
Avoir sa chique, signifie: Être ivre.
Une chique CHIQUE, adj.
Louis Francaleu est habituellement chique dès CHIQUE, s.
Terme d'écolier.
Manière de tenir un mâpis (voyez CHIQUE, s.
Chiquenaude donnée à un mâpis.
Chique! chique! CHIQUER, v.
Terme d'écolier.
Lancer le mâpis en roidissant le CHIQUER (SE), v.
Se griser, s'enivrer.
CHIQUET, s.
Gros morceau d'une chose qui se mange.
Chiquet de CHIQUET, s.
Signifie: Lourdaud, dans le langage des collégiens.
CHIQUEUR, s.
Terme d'écolier.
Se dit: 1º De celui qui chique CHIRUGIEN, s.
Écrivez et prononcez «Chirurgien.» CHOCOLAT, s.
En France, les personnes qui parlent bien, disent: CHOGNER, v.
Chômer, ne rien faire.
[P.
G.] CHOGNER UN ENFANT.
Avoir pour lui des soins minutieux et exagérés, CHOGNET, ETTE, adj.
Mou, paresseux, choyé à l'excès.
CHOGNON, s.
Se dit d'un enfant mou et d'un enfant gâté.
Ce mot est féminin.
CHOUGNET, ETTE, adj.
Terme enfantin, qui signifie: Mignon, gentil.
CHOUQUET, ETTE, adj.
et s.
Mot de tendresse qui ne s'emploie qu'en CHOÛTE (À LA), loc.
À l'abri, à couvert.
Se mettre à la CHOUX, s.
Nous disons proverbialement et figurément: CHRÉTIÉNETÉ, s.
Écrivez «Chrétienté» et prononcez la syllabe CHRISTIANISME, s.
Ne prononcez pas Christianizme, en donnant CHRYSANTHÈME.
Ce mot est masculin.
CHUCHOTAGE, s.
CHUTER, v.
Le baromètre qui avait monté hier, a chuté CIBARE, s.
Marqueur à la cible, celui qui signale et marque les CIBE, s.
Tirer à la cibe; atteindre la cibe; cibe CICLER, v.
Voyez SICLER.
CIGALE, s.
La grosse sauterelle verte.
Dans le patois limousin, CIGARRE (UNE).
Ce mot, dont le genre a été longtemps douteux et CIGOUGNER, v.
Voyez SIGOUGNER.
CINTIÈME, adj.
Mauvaise prononciation du mot «Cinquième.» CIRÉ, adj.
Se dit du pain qui est compacte et diotu comme de CISEAUX.
De bonnes ciseaux.
Ce mot est masculin.
CITER, v.
Réciter, conter, dire.
Citez-nous donc quelque CITRONNELLE, s.
Sorte d'arbrisseau.
CLÂFI, IE, adj.
Plein, rempli de.
Un lit clâfi de punaises; une CLAIRE, s.
Terme de lingère.
Rang de mailles usées et où le CLAIRETTE, s.
Petit vin blanc.
[+] CLAIRINETTE, s.
clair (sons clairs).
[+] CLAIRTÉ, s.
Terme vieux français.
[+] CLÂMEAU, s.
Crachat très-épais.
Faire un clâmeau.
CLARET, adj.
Vin claret.
Dites: Vin clairet.
CLÉDAL, s.
Porte à barreaux de bois ou de fer; fermeture d'un CLÉDAR, s.
Fermeture d'un champ, d'un jardin, d'une cour.
CLEF, s.
Jeu d'écolier.
Faire une clef.
Jouer à la CLICLI-MOUCHETTE.
Sorte de jeu très-connu.
Jouer CLIE, s.
Réparer une clie.
Terme méridional et vieux CLINER LES YEUX.
Cligner les yeux, clignoter.
Son tic est de [+] CLINQUAILLER, s.
CLINQUETTE (À LA).
Au point du jour.
Se lever à la clinquette.
CLOCHE, s.
Est-ce la cloche de Monsieur ou celle de Madame que CLOCHE, s.
Liseron ou clochette, plante.
CLOCLO, s.
Montre, petite horloge de poche.
Terme badin.
En CLOPET, s.
Petit somme, sieste, méridienne.
Faire un clopet.
CLOPORTE (UNE).
Ce mot est masculin: «Un cloporte,» sorte CLOUS, s.
Nous disons: River les clous à quelqu'un, pour CLOUSSER, v.
CLUSSE, s.
Poule qui a des poussins.
La courageuse clusse COAILLÉE, COUAILLÉE, ou COUÉLÉE, s.
Cri aigu.
Ces petits COAILLER, COUAILLER, COUALER, ou COUÉLER, v.
Crier, pousser des COÂTEUX, EUSE, adj.
Voyez COITEUX.
COCARD, adj.
Voyez COQUARD.
COCASSE, s.
Voyez COQUASSE.
COCHES, s.
Terme rural.
Débris de blé ou d'autres céréales COCHON, s.
Nuque du cou.
Avoir le cochon découvert.
Terme COCHON, ONNE, adj.
Sale, très-sale.
Un enfant cochon.
Avoir des COCHON DE MER, s.
Terme suisse et savoisien.
On dit en COCHONNER (SE), v.
Se salir.
En français, Cochonner un COCO, s.
Terme enfantin.
Allons voir si ta jolie poule a COCO, s.
Homme simple, dadais, nigaud, niais.
Après COCO, s.
Dénomination amicale qu'on donne aux enfants.
Oui, tu COCOCHER (À), ou À COCOCHÉ, loc.
Mettre un enfant à [+] COCODRILLE, s.
Des larmes de cocodrille, COCOLE, s.
Enfant gâté.
Dans le dialecte rouchi, cocole se COCOLER, v.
Dorloter, choyer, traiter délicatement.
Notre COCOLER, v.
Terme des campagnards.
COCOLI, s.
Celui qui bégaie.
Onomatopée remarquable.
COCOMBRE, s.
Salade aux cocombres.
Terme vaudois, COCU, s.
Terme des campagnards.
Coucou, oiseau.
En vieux COCU, s.
Coucou des prés, plante.
COCUE, s.
La grande ciguë, fleur.
COEUR, s.
Nous disons: Cela me tient à coeur.
L'Académie et COEUR, adj.
Charmant, joli, mignon, adorable.
Ne se dit que COFFE, adj.
et s.
Sale, saligaud.
En vieux français, gof ou COGNER, v.
Presser, serrer, fouler.
La salle était pleine à COI, adj.
Elle se tenait coi; elle restait coi.
Dites: COIFFAGE, s.
Toutes les danseuses avaient un COIGNÉE, s.
Cognée, hache.
COIGNIER, s.
Cognassier, arbre qui porte les coings.
Le mot COIN (À), loc.
En réserve.
Mettre à coin, mettre en COINEAU, COËNEAU, ou COINET, s.
Sorte de planche brute, COIN-NÉE, s.
Cri des petits enfants quand ils souffrent, ou COIN-NER, v.
Se dit des petits enfants et signifie: Crier, [+] COISSIN, s.
Coissin appartient au vieux COÎTEUX, EUSE, adj.
Qui a grande hâte, qui se dépêche beaucoup.
COITRE ou COUATRE, s.
Couette ou coite, lit de plume.
COÎTRON, s.
Petit limaçon qui fait beaucoup de mal aux légumes.
COÎTRON, s.
Oiseau dernier éclos d'une couvée.
Tout le COL D'HABIT, s.
Collet d'habit.
[+] COLIDOR, s.
Colidor étroit, colidor sombre.
COLLARD, s.
Cercle de fer avec lequel on attachait par COLLECTER, v.
Faire une collecte.
En mille huit cent quarante, le gouvernement de COLLER QUELQU'UN.
Le réfuter victorieusement, le mettre dans COLLIOT, adj.
(ll mouillés.) Se dit: 1º D'un homme large COLOGNE, s.
Terme patois.
A Reims et dans le vieux COLORER et COLORIER, v.
On ne doit pas employer indistinctement COMÂCLE ou COUMÂCLE, s.
J'espérais m'attabler et bâfrer sans obstacle, Mais, hélas! rien n'était plus froid que le _comâcle_.
C'est-à-dire: Rien n'était plus maigre, ni plus chétif que le COMBE, s.
Petite vallée, pli de terrain, lieu bas entouré de COMBIEN (LE)? Le quantième? Le combien du mois tenons-nous? Le COMÈTE, s.
Nous disons d'un homme ivre: Il a sa comète, par COMMAND, s.
Nous disons d'un domestique qui est facile à [+] COMME? adv.
Comme est-on chez vous, Blaise? Comme va-t-il [+] COMME, est employé pour «que» dans les phrases suivantes: COMME ÇA.
Cette locution adverbiale est employée inutilement dans COMME DE.
Comme de juste (comme cela est juste); comme de vrai COMMENCEMENT (DU), loc.
Au commencement, dans le premier COMMISSION, s.
Affaire, emplette.
En Suisse et en Savoie, une COMMUNAL, s.
Terres communales, pâturages communaux.
Sa vache COMMUNAUTÉ, s.
Manières et tons communs, grossièreté de moeurs COMMUNICATION, s.
Nous appelons communication de mariage, ce COMMUNIQUER UN MARIAGE.
Au lieu de dire: C'est lundi prochain que [+] COMMUNS, s.
[+] COMPANIE, s.
Viens-t'en, Jeannot, et tire ta COMPAGNONNE, s.
Luronne, femme grande, forte et effrontée.
Le COMPARAISSANCE, s.
COMPARITION, s.
Je veux que tu ailles à ce bal, COMPÔTE, s.
f., et COMPÔTIER, s.
Ces mots s'écrivent et se COMPTE, s.
Être en compte à demi avec quelqu'un, signifie: COMPTER, v.
Nous disons d'une chose qui sort de ligne, d'une COMPTER, v.
Compter ses chemises, se dit figurément et COMTÉ (LA).
La comté de Neuchâtel.
Ce mot, qui a été féminin CONCHE, s.
Bassin de fontaine.
Tomber dans la conche.
Vider la CONCHON, s.
Sorte de jeu de boule.
CONDUITE, s.
Manière sage d'agir, manière prudente et CONFÉRENCE, s.
Accessit, distinction accordée dans notre CONFÉRENT, s.
Écolier qui a obtenu un accessit.
Il n'a pas le CONFESSION, s.
Prononciation vicieuse du mot Confection, sorte CONFIRE, v.
Confire son argent, signifie: Ménager ses écus, CONFISSEUR, s.
Ancienne orthographe du mot Confiseur, lequel ne CONFIT, ITE, adj.
Stupéfait, ébaubi.
CONFORON, s.
Dans les villages catholiques du canton, ce mot CONFUSIONNER, v.
Rendre confus, couvrir de confusion.
Ses CONGRÉGATION, s.
Sermon de paraphrase.
Assister aux CONNAISSANCE, s.
Nous disons: Être en connaissance avec CONNAISSANCE, s.
Avoir une connaissance, terme consacré, CONNAÎTRE (SE), v.
Se dit des moribonds et signifie: Avoir CONNAÎTRE (SE), verbe impersonnel.
Il se connaît que tu as été CONSCIENCE, s.
Nous disons: Se faire une conscience de...
Je [+] CONSEILLER, v.
Je les conseille de partir.
On les CONSENTIR À CE QUE, suivi d'un verbe au subjonctif.
Je consens à [+] CONSENTU, UE, partic.
Consenti, ie.
Ils y aviont consentu CONSÉQUENCE, s.
Valeur d'une chose, prix d'une chose.
Notre CONSÉQUENT, TE, adj.
Ne signifie pas: Considérable, important.
[+] CONSINE, s.
Forcer la consine; changer la CONSULTE, s.
Il y eut deux consultes le même CONSUMÉ, s.
Consommé, bouillon succulent.
CONTINUE (À LA), loc.
Sans relâche, sans interruption.
En CONTRE, prép.
de temps.
Tu ne manqueras pas d'arriver à CONTRE, adv.
Ce mot peut, dans certains cas, être employé comme CONTRE, prép.
de lieu.
Du côté de.
Je m'acheminais contre Nantua.
CONTRE, adv.
Dans le langage des campagnards, Faire contre, CONTRE FIN (À), loc.
Dites: A fin contraire.
En agissant de CONTRE-POIDS, s.
Valet, poids qui pend avec une corde derrière CONTRE-POINTE, s.
Courte-pointe, couverture de lit piquée.
CONTRE-POINTIER, CONTRE-POINTIÈRE, subst.
«Mademoiselle Giraud CONTREVENTION, s.
Être pris en contrevention.
CONTRIÈRES, s.
Gardes d'une serrure.
CONVENIR, v.
et n.
Faire accord.
Qu'avez-vous convenu CONVOI FUNÈBRE, s.
Vous êtes prié par la famille de Mr N** COPON, s.
Sébile, grande écuelle de bois, destinée à recevoir COPON, s.
Employé au sens figuré, ce mot est un terme de COPONNER, v.
Faire le copon.
Voyez ce mot, no deux.
COPONNIER, s.
Dans l'ancienne langue genevoise, on appelait COQ, s.
(fig.) À nous le coq, est une expression proverbiale COQUARD, adj.
Être à son point coquard, être à son moment COQUASSE, s.
Signifie: 1º Femme ou fille ridicule; 2º Femme ou COQUEMOLLE ou CROQUEMOLLE, s.
Sorte d'amande dont la coque est COQUER, v.
Terme d'écolier.
Frapper l'un contre l'autre deux COQUER, v.
Enlever la coque.
Coquer des noix.
COQUILLON, s.
Boucle de cheveux.
Dans le vieux français, CORAILLON ou COURAILLON, s.
Trognon, coeur d'un fruit ou d'un CORBE, s.
Fruit du sorbier domestique.
Terme connu dans le CORBEILLE DE NOCE, s.
Préparer une corbeille de noce.
Envoyer CORDONNIER, s.
Petit insecte rouge et noir, de l'ordre des CORIANDE, s.
Coriandre, sorte de plante.
En latin, CORNER, v.
Donner de la corne, frapper de la corne.
CORNER, v.
Corner un chapeau, c'est le déformer.
Maladroit, CORNIOLE, s.
Terme de Boucherie.
OEsophage de l'animal, conduit CORPORANCE, s.
Grosse corporance; énorme corporance.
Terme CORPORÉ, ÉE, adj.
En vieux français, corporu.
CORPS, s.
Dans plusieurs de nos villages, être corps se dit CORSÉ, ÉE, adj.
Se dit des personnes et signifie: Membru, CORTI, s.
Voyez COURTI.
CORTIAUD, s.
Voyez COURTIAUD.
COSSU, s.
Nous disons d'une chose belle, d'une chose riche, COSSU, s.
Nom que l'on donne à une maladie ou indisposition des COSTI, s.
Cautère, ulcère artificiel.
Dans le canton de Vaud on COTAPILE, s.
Foule compacte.
C'était une cotapile à y COTAPILER, v.
Presser, fouler, serrer.
L'assemblée était CÔTES, s.
Cardes de bettes, cardes de poirée.
Un plat de CÔTES, s.
Nous disons figurément et facétieusement d'un COTON SANS FILÉ, s.
Coton qui n'est pas filé, coton en bourre.
COTONNE, s.
Cotonnade, étoffe de coton.
Cotonne quadrillée.
COTTE, s.
Signifie: 1º Étai, appui, soutien.
Mettre des cottes COTTER, v.
Serrer, assujettir, fixer, caler, mettre une COTTER, v.
S'arrêter, hésiter en récitant ou en déclamant.
Le COTTER (SE), v.
Ne pas tomber d'accord sur une vente, sur un COTTES, s.
COUAILLÉE et COUAILLER.
Voyez COAILLÉE et COAILLER.
COUALER, v.
Crier comme les enfants.
Voyez COAILLER.
COUANNE, s.
Couanne de lard.
On écrit «Couenne de lard.» Au COUANNE, s.
Force, vigueur, courage.
Avoir la couanne de, COUANNEUX, EUSE, adj.
Très-sale, fort malpropre.
Enfant COUÂTRE, s.
Le dernier né d'une famille d'animaux, et COUBLE (UNE).
Une paire de chevaux de carrosse, une couple.
Terme COUCHER, v.
Coucher le poil à quelqu'un, le flatter, le COUCI-COUÇÀ, loc.
Et la santé, Monsieur COUDE, s.
Nous disons figurément et proverbialement d'un homme COU DU PIED, s.
Il faut dire: «Cou-de-pied,» puisqu'on disait COUESTE, s.
Extrait d'absinthe.
COUGNARDE, s.
Compote de coings, cotignac, résiné.
Terme COUGNE, s.
Se dit d'une ou de plusieurs personnes qui, étant COUGNER, v.
Pousser vivement, presser fortement, pousser COUIN-NÉE, s.
Voyez COIN-NÉE.
COULERIE, s.
Perte, ruine, déroute.
Quelle coulerie! Quelle COULEURS, s.
Façons, sortes.
Dans la dispute, ils se sont COULEUSE, s.
Buandière, femme chargée du soin de couler la COULOUVRINE, s.
Coulevrine, ancienne pièce d'artillerie plus COUP DE CHALUMEAU, s.
Soleil ardent, soleil donnant aplomb.
COUP DE FROID, s.
Coup d'air, refroidissement.
Prendre un coup COUP DE PARTI, s.
Coup de partie, coup qui décide du gain de la COUPE, s.
Mesure de capacité pour les grains, laquelle équivaut COUPEAUX, s.
Copeaux, éclats de bois.
COUPER, v.
Couper pique, couper trèfle, etc.
Terme du jeu de COUPER, v.
Se dit des couleurs, et signifie: Trancher, COUPER LA CHIQUE.
Terme trivial.
Rabattre le caquet, couper le COUPER, v.
(fig.) Pour dire: Supplanter quelqu'un, lui enlever COUPEUR DE BOIS, s.
Scieur de bois, fendeur de bois.
«Tout COUPILLE, s.
Goupille, petite cheville de laiton ou d'autre COUPLE, s.
Un couple d'écus, un couple d'oeufs, etc.
Dites: COUPS, s.
Faire les cent coups, faire les cent dix-neuf COURANT, s.
Terme de couturière.
Robe à courant.
COURATIER, s.
Voyez COURIATIER.
COURBATURE, s.
Lassitude douloureuse.
COURBE, adj.
des deux genres.
Courbé, courbée.
Il marche tout COURGERON, s.
Potiron, sorte de légume.
Peler des courgerons.
COURGE SAUVAGE, s.
C'est le nom que nous donnons à une plante COURIATER, v.
Courir, perdre son temps, vagabonder.
Se dit COURIATERIE, s.
Action de couriater.
COURIATIER, IÈRE, ou COURATIER, IÈRE, s.
et adj.
Celui ou celle COURT (À).
Vous étiez à court d'argent; je suis à court de pommes COURTE-BÛCHE, s.
Tirer à la courte-bûche.
COURTI ou CORTI, s.
Jardinet, petit jardin.
Ce terme, qui COURTIAUD, COURTIAUDE, s.
et adj.
Courtaud, courtaude; homme ou COUSINER, v.
Cousiner n'est pas un verbe neutre.
On ne doit COÛTE, s.
Coût, dépense, frais.
COUTEAU, s.
(fig.) Rayon de miel.
COUTEAU DE BOIS, s.
Plioir, petit instrument fort connu, que [+] COUTELAR, s.
Dans le patois bressan on dit: COUTELER, v.
Faire une blessure avec un couteau.
Se couteler, COÛTE QUI COÛTE.
Expression rapide et concise qui signifie: À COÛTES, s.
Vivre aux coûtes de quelqu'un, être sur les COUTHIONS, s.
Jouer aux couthions.
Ce jeu, fort en usage COUTUME, s.
Nous disons: Avoir de coutume, pour: Avoir COUTURE RENTRÉE.
Terme de couturière.
COUVASSER, v.
Se dit d'une poule qui cherche à couver.
COUVÉ, adj.
Ce que nous appelons oeuf couvé s'appelle en COUVERT, s.
Un pot et son couvert; une boîte et son COUVERTE, s.
La couverte du lit.
Changer de COVET, s.
Couvet, vase de fer-blanc ou de terre, dans lequel on CRA, s.
(a bref.) Crasse attachée à la peau de la tête d'un CRA (À), loc.
Voyez À CRA.
CRACHE, s.
CRACHÉE, s.
Très-petite quantité.
Ne s'emploie guère que dans CRAINTE DE.
De crainte de.
Crainte des gendarmes, les deux filous CRAINTE DE.
Crainte de tomber, marchez doucement; crainte de vous CRAINTE QUE.
Crainte qu'on ne nous dérange, sortons d'ici.
CRAINTER, v.
Terme rural.
Se dit principalement du raisin et CRAINTER, v.
Terme rural.
Secouer avec vitesse le van sur l'un CRAMARINS, s.
Terme des campagnards.
Groseilles rouges.
CRAMOISIN ou CARMOISIN, s.
La grosse blanquette, sorte de CRAMPON, s.
Ne dites pas: Le crampon d'une boucle, mais CRAPAUD, s.
(fig.) Terme injurieux qui équivaut à: Polisson, CRÂPE, s.
Celle qui mène une vie dissolue.
De ce mot peuvent CRAQUER, v.
Nous disons: Les dents lui craquent.
On dit en CRASANE, s.
Sorte de poire d'hiver.
De bonnes crasanes.
Une CRASE, s.
Berge, falaise, rive escarpée.
Les crases de l'Arve, CRASET, ETTE, s.
Se dit d'une personne petite, maigre et chétive.
CRASSER, v.
Crasser ses habits.
CRASSERIE, s.
Ladrerie, mesquinerie, avarice sordide.
Terme CRENELLE, s.
Crécelle, moulinet de bois qui fait un bruit CRENET, s.
Oiseau dont J.-J.
Rousseau parle dans l'Héloïse.
CREPETONS (À), loc.
À croupetons, c'est-à-dire: En CRÉPISSAGE, s.
Crépissure, crépi.
Ce mur aurait grand besoin CRESOLETTE, CREUSELIETTE, ou COURSELIETTE, s.
Tire-lire, CREST ou CRÊT, s.
Cime d'un coteau, mamelon, éminence de terre [+] CRÉTIQUE, s.
Critique, blâme.
CRÉTIQUEUR, s.
CREUX (LE).
Sorte de jeu d'enfant.
Jouer au creux.
On dit en CREVAISON, s.
Ne se dit que des animaux, et signifie: État de CRÈVEMENT DE COEUR, s.
Crève-coeur, grand déplaisir, grande CREVER, v.
Nous croyons parler correctement, quand nous disons CREVOTANT, ANTE, adj.
Se dit des personnes et des choses et CREVOTER, v.
Se dit des choses et des personnes, et signifie: CREZENET, s.
Petite tomme ou fromage que les fruitiers se font CRIBLETTE ou QUIBLETTE, s.
Cresserelle, espèce de faucon.
CRIÉE, s.
Crierie, gronderie.
Faire une criée.
Il nous faisait CRIER, v.
Réprimander en élevant la voix, gronder.
Crier ses [+] CRINCAILLER, s.
CRIQUET, s.
Crécelle, moulinet de bois très-bruyant.
CRIQUET, ETTE, adj.
Étroit, trop étroit, étriqué.
Un bonnet CROCHER, v.
Agrafer, attacher avec une agrafe.
Crochez-lui sa CROCHET, s.
(fig.) Croc.
L'affaire est au crochet; le procès CROCHETER, v.
Agrafer, attacher avec une agrafe.
Terme CROCHON, s.
Grignon, entamure de pain, morceau de l'entamure du CROCHONNER, v.
Couper la croûte autour du pain.
Nous appelons CROCODILLE, s.
(ll mouillés.) Écrivez et prononcez, avec un CROIRE, v.
Nous disons proverbialement et familièrement à une CROIRE DE.
Je croyais d'arriver le premier.
Il croyait de ne pas CROIRE (S'EN), v.
S'en faire accroire, s'enorgueillir, être CROISON, s.
Pomme sauvage.
Dans le Berry on dit: Croix.
CROIZONNIER, s.
Pommier sauvage.
Dans le Berry on dit: CROISSANT, s.
Se dit des enfants et des adolescents, et CROPETONS (À), loc.
À croupetons, en s'accroupissant, à CROQUEMOLLE, s.
Sorte d'amande.
Voyez COQUEMOLLE.
CROSSE, s.
Marcher avec des crosses.
Terme CROTON, s.
Cachot, prison obscure et enfoncée.
Être mis au CROTU, TUE, adj.
Marqué de petite vérole, grêlé.
Expression très CROUILLE, adj.
Voyez CROU-YE.
CROUSTILLEUX, EUSE, adj.
En Suisse, nous donnons à cet adjectif CROUSTILLON, s.
Croustille, petite croûte de pain.
Ces CROÛTE AU BEURRE, s.
Tartine de beurre, tranche de pain CROÛTION, s.
Morceau de pain mordu, rongé, et laissé sur la CROU-YE ou CROUILLE, adj.
Mauvais, grossier, gâté, en mauvais CROU-YERIE, s.
Objet de nulle valeur.
CRÛ, s.
Crue, croissance.
Faire son crû.
Se dit des animaux CRUE, adj.
Toile crue, toile qui n'a pas été CRULLION, s.
(ll mouillés.) Fer pour attiser le feu, fourgon.
CUARD, s.
Terme de boucherie.
Cimier, filet, pièce de boeuf CUCHET, s.
Terme rural.
Veillotte, petit tas de foin qu'on CUEILLER ou CUEILLÈRE, s.
Orthographe et prononciation CUEILLIR, v.
Beaucoup de personnes prononcent ku-llir (ll CUEILLIR, v.
(fig.) Cueillir du linge, signifie: Ramasser du CUEILLIR, v.
(fig.) Gagner.
Cueillir un mal.
Cueillir la CUER ou COUER, s.
(Faites sonner l'r.) Cuir, peau.
Entre CUIRE, v.
et n.
Votre lait va cuire, Colette; votre lait cuit CUISON, s.
Action de cuire ou de faire cuire.
La cuison du CUISSE-DAME, s.
Cuisse-madame, sorte de poire.
CUIT, partic.
Beurre cuit.
Accommoder avec du beurre cuit.
CUIT, CUITE, adj.
Du bois cuit.
CUITE, s.
Terme de laiterie.
Recuite, petit-lait recuit, CUITE, s.
État d'ivresse.
Il a sa cuite (il est soûl).
CULOT, s.
(fig.) Être culot, terme du jeu de billard, CULOTTE, s.
(fig.) Gronderie, mercuriale, réprimande.
Donner CULOTTES, s.
Dans sa chute, ses culottes furent déchirées.
CUPESSE, s.
Culbute, saut que l'on fait en mettant la tête en CUPESSER, v.
Tomber, faire une chute légère, se renverser.
Se CUPLAT ou CUL-PLAT, s.
Chute sur le derrière, casse-cul.
Faire CURAFIFI, s.
Vidangeur, gadouard, maître des basses-oeuvres, CURE.
Ce mot ne s'emploie que dans l'expression faire cure, qui CURER, v.
Curer un poisson, le vider.
Curer une volaille, CUSIN, s.
Cousin, insecte.
CUTTRER ou CUTURER et COUTURER, v.
Terme d'agriculture.
Houer, CUVET, s.
Nous appelons char à cuvets, ce qu'on nomme en CYTISE, s.
De la cytise en fleur.
Ce mot est masculin.
Les campagnards ajoutent un d euphonique ou énergique dans DÂ, s.
Terme enfantin qui équivaut à: Merci, je te remercie.
DADA, s.
Nourricier, mari de la nourrice.
DADERIDOU, s.
Voyez le mot suivant.
DÂDOU, s.
Dadais, nigaud, bélître.
Grand dâdou, cesseras-tu DAGUER, v.
Pester, enrager.
Voyez comme il bisque! Voyez comme DAILLE, s.
Faux, instrument pour faucher.
Piquer une daille.
DAM, s.
(Prononcez dan.) C'est ton dam, c'est bien ton dam, DANDINE, s.
Volée de coups, rossée.
Administrer une dandine.
D'À PLOMB, loc.
Le soleil donnait d'à plomb; le soleil DARBON ou ZARBON, s.
Nos campagnards désignent par ce mot [+] DARDE ou DAIRDE, s.
[+] DARNIER, adj., adv.
et prépos.
Voyez DERNIER.
DARTE, s.
Dartre, maladie de peau.
Darte rentrée; darte DAUBER, v.
Duper, tromper, flouer.
Pauvre nigaud, on t'a daubé DAUDER, v.
Mot patois.
Donner de la corne, frapper de la corne.
DAUDINÉE, s.
Rossée, volée de coups.
DAVANTAGE DE.
Tu as eu davantage de peine, tu auras aussi D'AVAU, adv.
Là-bas, plus loin en descendant.
Terme patois et DE, prép.
Dans les phrases suivantes et phrases analogues, on doit DE, prép.
Les phrases suivantes offrent une syntaxe remarquable, DÉBAGAGER, v.
Plier bagage, déménager brusquement, décamper.
DÉBARRAS, s.
Nous appelons chambre de débarras un petit local DÉBARRASSÉE, s.
Débarras, délivrance de ce qui embarrassait.
DÉBIGOCHÉ, ÉE, adj.
Se dit des personnes et des choses, et DÉBITE, s.
Débit, vente.
Cette marchandise n'a pas de débite.
DÉBITER, v.
et n.
Il se dit de certains oiseaux qui abandonnent DÉBLOTTER, v.
Réciter fort vite, débiter vivement.
Déblotter DÉBLOTTURES, s.
Jeunes pousses qui viennent d'être ôtées DE BON, adv.
Sérieusement, tout de bon, tout badinage à part.
DÉBOQUER QUELQU'UN.
Le déplacer, le chasser du poste qu'il DÉBOUCHARDER, v.
Laver, nettoyer le visage.
Va te DÉBOULÉE, s.
Sortie précipitée.
Terme suisse-roman.
DÉBOULER, v.
Déloger promptement, décamper, déguerpir.
Drôles DÉBRANLER, v.
Ne pas débranler d'un endroit, signifie: Ne pas DÉCESSER, v.
Tu ne décesses de babiller.
Elle ne décesse de se DÉCHANTER, v.
Désensorceler, ôter un mauvais sort, DÉCHARGE, s.
Dans notre langage, Demander sa décharge veut DÉCHARGEOIR, s.
Terme des campagnards.
Grande cuve où l'on DÉCHÂSSER, v.
Ôter le charre.
Voyez ce mot.
DÉCHAUX, adj.
Aller déchaux, être déchaux, signifie: Aller sans [+] DÉCHELOQUER, v.
Une serrure décheloquée.
DÉCHICOTER, v.
Déchiqueter, couper en morceaux.
Déchicoter la DÉCIDER (SE), v.
Je me décidai de partir; elle se décida de DÉCOCHE, s.
Ce terme n'est guère usité que dans l'expression DÉCOCHER, v.
et n.
(fig.) Payer, s'élargir, contribuer, DÉCOMBRES, s.
Toutes ces décombres nous arrêtèrent.
Ce DÉCOTTÉ, TÉE, participe.
Ce terme n'est guère employé que dans DÉCOTTER, v.
et n.
Terme de commerce.
Arranger, rapprocher DÉCOUVRIR UN LIT.
Cette expression genevoise signifie: Faire la DÉCROCHER, v.
Ma robe me serre, décroche-la-moi.
Le verbe DÉCROÎT, s.
Atrophie, aridure.
La pauvre enfant avait le DÉDAIGNER (SE), v.
Dédaigner, répugner à.
Votre nièce, DEDANS, prép.
Dedans le buffet, dessous le lit, dessus la table, DÉDELÀ, adv.
Cette expression, si usitée chez nous, signifie: Dans DÉDITE (UNE).
Si vous cassez le bail, il y a une dédite de cent DÉFAIRE, v.
Défaire une pièce de drap.
Ne défaites pas cette DÉFAIRE (SE), v.
Ôter une partie de ses vêtements de dessus.
DÉFAIT, AITE, partic.
Se dit d'une personne débraillée, d'une DÉFAITE, s.
Rupture d'un marché fait, d'un engagement DÉFATIGUER, v.
Délasser, ôter la fatigue.
Les bains de pieds DÉFAUFILER, v.
Défaire une faufilure.
Terme méridional.
Employé DÉFICELER, v.
Ôter la ficelle.
Déficeler un paquet, déficeler DÉFIER (EN).
L'expression: Je lui en défie, n'est pas française.
DÉFINIR, v.
Expirer, rendre l'âme, finir.
J'ai cru qu'il DÉFINITION, s.
Il faut faire une définition; DÉFORCENÉ, s.
Crier comme un déforcené.
Elle s'agitait comme [+] DÉFLUXION, s.
Défluxion de poitrine.
Dites: Fluxion de DÉFUNTER, v.
Il défunta vers minuit.
Dans le nord de DÉGAGÉ, ÉE, adj.
Voyez comme il court! Voyez comme il est DÉGAGER (SE), v.
Se dépêcher.
Dégage-toi, Ambroise, l'heure [+] DÉGAL, s.
Aurait-on jamais émaginé un dégal DÉGIGANDÉ, ÉE, adj.
Homme dégigandé; femme dégigandée.
On dit en DÉGLÉTIR, v.
Dégluer, ôter la glu.
Voyez AGLÉTIR.
DÉGONFLER (SE), v.
Épancher, dire tout ce qu'on a sur le DÉGORGER, v.
(fig.) Restituer, rendre ce qu'on avait pris DÉGOÛTAMMENT, adv.
D'une façon dégoûtante.
Manger dégoûtamment.
DÉGREDELER, v.
Dégringoler, descendre les degrés plus vite DÉGREUBER, v.
Nettoyer, laver.
Dégreuber une table, dégreuber DÉGRUFFÉ, ÉE, s.
et adj.
Un garçon dégruffé est celui qui est DÉGUILLE, s.
Non-succès, échec, affaire manquée.
Dans la langue DÉGUILLEMANDRÉ, ÉE, adj.
DÉGUILLER, v.
(Prononcez déghiller.) Abattre, faire DÉGUILLER, v.
Tomber, au sens propre et au sens figuré.
DEHORS, adv.
Dîner dehors, signifie: Ne pas dîner chez soi, DEHORS DE, prép.
Je vous attendrai dehors de porte.
Votre frère DÉJÀ, adv.
Est inutile et vicieux dans les phrases suivantes: DÉJUNER, v.
Si tu n'as pas encore déjuné, déjunons ensemble.
DÉLABRE, s.
Délabrement, détérioration, mauvais état d'une [+] DÉLIBÉRER, v.
Libérer, délivrer.
Il faut avouer, Bastian, [+] DÉLIGENCE, s.
La déligence de Lyon.
DÉLIGENT, ENTE, adj.
DÉLIGENTER, v.
n., et SE DÉLIGENTER, v.
Allons, allons, DEMANDER, v.
Combien vos musiciens ont-ils demandé pour le DEMANDER SA DÉMISSION.
Nous disons, et cette faute est générale DÉMANGONNER ou DÉMANGOUNER, v.
Déranger, détraquer, gâter.
DÉMATINER (SE), v.
Se lever plus matin que de coutume.
Mes DÉMATOQUER, v.
SE DÉMATOQUER, v.
Se déniaiser, DÉMÉNAGER (SE), v.
Elle s'est déménagée hier.
Dites: Elle DÉMÉNAGEUR, s.
Ouvrier qui aide aux déménagements ou qui les DÉMETTRE, v.
Terme des campagnards.
Se dit d'un tonneau, DEMEURANCE, s.
Demeure, habitation.
Est-ce là votre DEMEURANTS (LES).
Les survivants.
N'est usité que dans ce souhait, DEMEURET, s.
Petit local confortable.
DEMI-FEMME, s.
Lavandière que l'on ne prend qu'à la DÉMILGANDRÉ, DRÉE, adj.
Détraqué, dérangé.
C'est probablement une [+] DÉMINUER, v.
La fièvre a déminué; on pourra DEMI-POT, s.
Boire demi-pot.
Terme consacré.
DEMIPOTER, v.
Boire demi-pot, siroter, godailler.
Ces deux DÉMISSION, s.
Voyez DEMANDER.
DEMOISELLE, s.
Fille d'un tel.
Comment se porte votre DÉMONE, s.
Femme ou fille très-méchante.
La fille à Nicolas DÉNIOTER, v.
Dénioter quelqu'un, c'est: L'Ôter, l'arracher de DENT DE L'OEIL.
Dent oeillère.
DENTELLES, s.
Nous disons: Faire des dentelles, blanchir DÉNUTÉ, TÉE, adj.
Se dit de quelqu'un qui est privé du nécessaire, DEPELOTONNER, v.
Défaire un peloton.
DÉPENSEUR, DÉPENSEUSE, s.
Dépensier, dépensière.
DÉPÉTRENÉ, NÉE, adj.
Qui a la poitrine découverte d'une manière DÉPONDRE, v.
et n.
Signifie: 1º Enlever, décrocher.
Dépondre DÉPRESSÉ (ÊTRE).
Se dit des personnes et signifie: Être moins DEPUIS, prép.
On a, depuis le village de Mornex, une vue DEPUIS LORS, loc.
Il est beaucoup mieux de dire: «Dès lors,» DEPUIS MOI, DEPUIS TOI, DEPUIS VOUS.
C'est-à-dire: Depuis mon [+] DÈRE, s.
Dé, dé à coudre.
Un dère en argent, un dère en DÉRATER (SE).
Se dit des personnes, et signifie: Se former, [+] DERNIER ou DARNIER, prép.
et adv.
Darnier l'église; DERNIER (EN), loc.
En dernier lieu, dernièrement.
Dans DÉROCHER, v.
Se dit des personnes et des choses, et DÉROCHER, v.
Renverser, abattre, démolir.
Dérocher un mur, DERRIÈRES (LES), s.
Le derrière de la maison, l'endroit DES, DU, DE LA.
Ces trois mots sont mis pour «aux, au, à la,» dans DÉSABONNER (SE), v.
Cesser de s'abonner, interrompre son DÉSASSORTI, TIE, part.
Un marchand désassorti, une modiste DESCAMPETTE, s.
DESCENDRE, v.
Abattre, faire tomber.
Tu vois là haut cet DESCENDRE LA GARDE.
Au sens figuré, cette expression signifie: 1º DESCENTE DE GOSIER, s.
Bon appétit, grand appétit.
Dans le DÈS-DELÀ, loc.
Voyez DÉDELÀ.
DÉSEMBÊTER (SE), v.
Expression ignoble qui signifie: Se DÉSENCOMBRER, v.
Décombrer, ôter les décombres.
Désencombrer DÉSINDICATION, s.
Voyez le mot suivant.
[+] DÉSINDIQUER, v.
Terme consacré jadis dans certaines DÉSORDRE.
Ce mot est employé adjectivement dans les phrases DESPECTUEUX, EUSE, adj.
Qui marque peu de respect, irrévérent.
[+] DESPENSER, v.
(Prononcez dessepenser.) Terme des DÈS QUE, conj.
Ne doit pas se prononcer daisse que.
«Dès» rime [+] DESSARGER, v.
DESSOUS, prép.
Voyez le mot DEDANS, page cent quarante.
DESSOUSTER, v.
Cesser de souster, cesser d'appuyer, cesser DESSUIVRE, v.
Copier quelqu'un pour le tourner en ridicule; DESSUR, prép.
Dessur toi, dessur moi, dessur le pommier.
DESSUS, adv.
Ce lourdaud m'a marché dessus.
Cette gronderie ne DE SÛR, adv.
Pour sûr, sûrement, certainement.
S'il fait beau DÉTABLER, v.
Départager, décider une élection entre deux DE TÊTE, loc.
Par coeur, de mémoire.
Réciter de tête.
Dire DÉTRACTÉ, ÉE, partic.
Détraqué, désorganisé (au sens figuré).
DÉTRAQUE, s.
Désordre, laisser-aller, désorganisation.
La [+] DETTE (UN).
Acquitter son dette.
Avec soixante francs je DEUX, adj.
Prendrais-tu encore une tasse de café, ma DEVANT, prép.
Les campagnards disent: Se lever devant DÉVARIÉ, ÉE, adj.
Se dit des personnes et signifie: Dérangé, DEVENIR MORT.
Cesser de vivre, être mort.
Terme limousin, etc.
DEVERS, prép.
J'irai chez toi devers le soir.
On se reverra DÉVOUGNER, v.
Ce verbe est l'opposé de vougner.
Voyez ce mot.
DIABLE, s.
Nous disons facétieusement de quelqu'un qui louche DIABLE ET DEMI (UN).
Expression triviale qui signifie: Beaucoup, DIAUDER, v.
Folâtrer, sauter, s'ébattre, prendre ses ébats.
[+] DIFFÉRENT, ENTE, adj.
Indifférent, ente.
Ne s'emploie que DIGESSION, s.
Faire digession.
Avoir une mauvaise digession.
[+] DIMANCHE (UNE).
On ira à Salève la première dimanche de DIMANCHE, s.
Argent de poche qu'on est dans l'usage de donner DINDE (UN).
Un dinde farci.
Ils emplétèrent deux gros dindes pour DÎNER AVEC.
Nous dînâmes avec de la soupe et du bouilli.
Il est DIOGUET, adj.
et s.
Nigaud, niais, dadais.
DIOT, s.
(Prononcez dio, o bref.) Terre glaise.
Des DIOTU, UE, adj.
Épais, ferme.
Une soupe diotue; du pain diotu.
DIRE, v.
Dis à Joseph s'il peut venir me parler.
DIRE, v.
Se vanter, se donner du jabot.
Ce n'est pas pour [+] DIRE À QUELQU'UN.
Ce meunier qui passe, comment lui dit-on? DISCREUSAGE, s.
Terme d'art.
DISCREUSER, v.
DISPARAT (UN).
Un disparat choquant.
Ce mot est féminin, et il DISPARUTION, s.
DISSIPÉ, s.
Un jeune dissipé.
Selon les dictionnaires, ce mot DISTAC, s.
Terme de tir.
Prix supplémentaire donné par des DISTINCTÉMENT, adv.
«J'ai reconnu distinctément ces ardoises.» DISTRAIRE, v.
Ce verbe, et ceux qui viennent de «traire,» comme DIVISER, v.
Deviser, causer, jaser.
Le mot «Deviser» vient de DIX-HEURES (LES), s.
L'heure sèche, petit repas sec, petite DIZEURER, v.
Se dit quelquefois pour signifier: Faire le repas [+] DOBLIGÉ, DOBLIGÉE, part.
Obligé, forcé, contraint.
L'incendie DODO, s.
Terme enfantin.
Lit, couchette.
Français populaire.
DOGUIN, DOGUINE, s.
Terme d'écolier.
Se dit de certains objets, et DOIGT, s.
Nous disons proverbialement: Se mettre le doigt dans DÔLE (LA).
Nom propre de montagne.
Nous disons proverbialement DOMESTIQUE, s.
Ne dites pas: Un domestique en homme; dites DOMMAGER, s.
Causer du dommage, gâter, prodiguer.
Dommager du DONDAINE, s.
Dondon, femme ou fille grasse et d'un solide DONNE, s.
Dans la commune de Meyrin et lieux avoisinants ce mot DON-NE, s.
Ce terme, fort connu dans les communes réunies, se DONNER, v.
Se dit principalement des vaches et signifie: DONNER, v.
Nous disons: Ce vin donne à la tête.
Les DONNER, v.
Nous disons: L'odeur du musc donne sur les DONNER DU PIED CONTRE.
Nous disons figurément: Un tel ne donne DONNER LE TOUR.
Faire un circuit, faire le tour.
Qui est-ce qui DONNER LE TOUR.
Signifie, au sens figuré: Avoir de quoi suffire DONNER UN COURS.
Mr N**, licencié en philosophie, donnera cet DONNER (SE), v.
Votre ami Z** est un honnête homme, mais il DONNER PEUR (SE).
S'effrayer, prendre de l'épouvante.
Se voyant DONT AUQUEL.
Sorte d'adjectif des deux genres qui signifie: «Bien né, DORAN-NAVANT, adv.
Écrivez et prononcez «Dorénavant.» [+] D'ORE-S-EN-AVANT, adv.
Te voilà guéri de ton DÔTER (SE), v.
Terme des campagnards.
Dôtez-vous DOUBLE, s.
Terme de boucherie.
Gras double.
DOUBLET, s.
Terme de chasseur.
Coup double.
Pour son début, DOUCE, s.
Ne s'emploie que dans cette locution adverbiale: À DRÂCHÉE, s.
Résidu ou crasse du beurre fondu.
Un morceau de DREMILLE ou DORMILLE, s.
Loche franche, poisson.
DROIT, adv.
Précisément, exactement.
Venez droit à midi.
Tu DROIT, DROITE, adj.
La pauvre Emma avait un si grand DROIT (LE).
Le droit d'une étoffe.
Dites: «L'endroit.» L'endroit DROIT FIL (À).
Nous disons: Couper à droit fil, aller à droit DROITIER, s.
Cheval de droite.
DRÔLE, s.
Le pauvre drôle était gisant et moribond.
En DRUGE, s.
Engrais, fumier.
Ce mot appartient à notre patois et DRUGEON, s.
Femme ou fille forte, hardie, laborieuse.
Notre DU BONHEUR QUE...
Voyez BONHEUR.
DU DEPUIS, adv.
Nous avons campé ensemble il y a douze ans, et DU MATIN.
J'irai du matin.
Venez du matin.
On partira du matin.
D'UN JOUR L'UN.
Expression bizarre qui revient à celle-ci: «De DU MOINS, adv.
Je ne peux que du moins, signifie: Je suis forcé D'UN.
C'est d'un joli! C'est d'un beau! Signifie: C'est si joli! DURÉE, s.
Nous disons avec les Méridionaux: Une étoffe de DUVET, s.
Couvre-pied d'édredon.
J'avais trop chaud, je lançai EAU, s.
Nous disons: Crier à l'eau! Les cris d'à l'eau! à ÉBALOURDIR, v.
Abalourdir, étourdir, troubler.
balourd, ÉBARAGNER, v.
Enlever, au moyen d'un ébaragnoir, les toiles ÉBARAGNOIR, s.
Longue époussette, long balai à tête ronde, ÉBAU ou ÉBAUD, s.
Terme des campagnards.
Signifie: 1º Un feu ÉBAUCHE (UN).
Un petit ébauche.
Ce mot est féminin.
ÉBÉNISTRE, s.
Écrivez sans r, et prononcez «Ébéniste.» ÉBERCHER, v.
Couteau éberché, assiette éberchée.
Terme ÉBERCHURE, s.
Faire une éberchure à une tasse, à une assiette, à un couteau.
On devrait dire en français: ÉBOÉLER, ÉBOILER, ou ÉBOUELLER, v.
Éventrer, faire sortir les [+] ÉBOLUTION, s.
Ébullition, éruption passagère qui survient à ÉBORNICLER, v.
Le soleil nous éborniclait.
ÉBOURIFFLER, v.
Cheveux ébourifflés.
Cette grosse bise m'a ÉBRAISER, v.
Remuer la braise d'une chaufferette ou d'un ÉBRIQUER, v.
Briser, mettre en pièces, effondrer.
Ébriquer une ÉCAGNER QUELQU'UN.
L'écarter, le mettre de côté, le supplanter, le ÉCALABRER, v.
Ouvrir entièrement.
La porte resta écalabrée.
ÉCAMBOUILLI ou ESCAMBOUILLI, IE, adj.
ou partic.
Ébouilli, trop ÉCARABILLER, v.
Tout en dormant, il avait les ÉCARAFLER, v.
Aplatir, écacher, écraser.
Il s'est écaraflé le ECCÉTÉRA ou ECCÉTRA.
Expression qui a passé du latin dans le ÉCHAFFOURÉE, s.
ÉCHALAS, s.
La syllabe finale est longue, comme dans les mots ÉCHANGE (UNE).
Une échange avantageuse.
Solécisme fort répandu.
ÉCHAPPER, v.
Tu as échappé une occasion excellente.
ÉCHARAVOÛTÉE, s.
Rossée, étrillée.
Ils se sont donné là une ÉCHARAVOÛTER, v.
Mettre en désordre, embrouiller (au sens ÉCHARBOTTER, v.
Mêler, embrouiller.
Écheveau écharbotté; [+] ÉCHARPE, s.
Une écharpe au doigt.
Dites: «Écharde.» ÉCHARPINER ou ÉCHARPIGNER, v.
Se dit du chanvre qu'on ouvre, ÉCHART, ÉCHARTE, adj.
Terme de couturière.
Se dit de ce qui manque ÉCHEMI, IE, adj.
Terme culinaire.
Se dit de certains mets qui ÉCHEVETTE, s.
Échevette de fil; échevette de soie; ÉCHILLE, s.
Esquille, écharde, éclat de bois.
[P.
G.] ÉCHINANT, ANTE, adj.
Très-fatigant, accablant, tuant.
Travail [+] ÉCHIRER, v.
Fais donc attention, Lise, tu me ÉCHIRURE, s.
ÉCHOPPLE, s.
Terme d'art.
Échoppe, pointe dont se servent ÉCHOPPLER, v.
Échopper, travailler avec l'échoppe.
ÉCLAFFER, v.
Écraser avec le pied un objet qui éclate et rend [+] ÉCLAIR (UNE).
Ce mot est masculin.
ÉCLAIRCI (UN).
Au premier éclairci nous partirons.
Terme ÉCLAIREMENT, s.
«Dans l'hiver de mille sept cent cinquante-cinq à mille sept cent cinquante-six, un ÉCLAIRER, v.
Allumer, faire brûler.
Éclairer les quinquets; ÉCLATER (S'), v.
Se gercer, se crevasser.
Le froid fait ÉCLATER (S'), v.
S'éclater de rire.
Terme vieux français.
ÉCLIFFE, s.
Seringue en sureau avec laquelle les enfants se ÉCLÔPÉ, PÉE, adj.
et partic.
Comme tu es éclôpé, Daniel! ÉCOLAI ou ÉCOULAI, s.
Terme des campagnards.
Mère-goutte, ÉCORCE NOIRE, s.
Un plat d'écorces noires.
Terme suisse-roman ÉCORCES, s.
Sécher des écorces; brûler des écorces.
Le ÉCOT DE BOIS, s.
Bûchette, ramille, menu bois que les pauvres ÉCOTER, v.
Ramasser des écots, c'est-à-dire, du menu bois.
ÉCOUAIRU, UE, s.
et adj.
Petit, maigre, débile, chétif.
Un ÉCOUAIRÙLE, s.
C'est un féminin du mot précédent.
ÉCOUENNE, s.
Force, vigueur.
Il y va de toutes ses écouennes, c'est-à-dire, de toute sa force.
Tu n'as pas ÉCOUENNER (S), v.
Voyez COUANNE.
ÉCOULER, v.
Terme de tricoteuse.
Laisser couler, laisser ÉCOVET ou ÉCOVÉ, s.
Écouvillon, linge fixé à l'extrémité d'une ÉCRELET ou LÉCRELET, s.
Sorte de nougat.
Des écrelets de ÉCREMÉ, ÉE, adj.
Étang écremé, rivière écremée.
Étang, rivière ÉCREMER, v.
Écrémer du lait.
Écrivez et prononcez «Écrémer,» ÉCRITOIRE (UN).
Un petit écritoire.
Ce mot est féminin.
ÉCRIVISSE, s.
Pêcher aux écrivisses.
Terme suisse-roman, ÉCU, s.
Écu changé, écu mangé.
Ce proverbe, peu répandu à ÉCUELLE, s.
Écuelle de lait.
Dites: Écuellée de lait.
ÉCUELLE, s.
Nous disons figurément: Verser son écuelle, pour ÉCUELLE, s.
Ricochet, bond que fait une pierre plate et légère ÉCUERNE ou ÉTIEURNE, s.
des deux genres.
Idiot, hébaté, ahuri.
ÉCUÉRU, UE, s.
Voyez ÉCOUAIRU.
ÉCUISSETER ou ÉCUISSOTER, v.
Signifie: Fendre, partager en ÉCUIT, ÉCUITE, adj.
Se dit de la peau des petits enfants, ÉCUMOIRE (UN).
Ce mot est féminin.
ÉDUQUER, v.
Élever un enfant, l'instruire, le former.
Suis-je EFFARCLÉ, ÉE, adj.
et partic.
Se dit principalement des ustensiles EFFEUILLES (LES).
L'opération d'effeuiller la vigne.
Le temps des [+] EFFINI, NIE, ou ÉFINI, NIE, adj.
Depuis un temps ÉGANCE, s.
Répartition de charges, distribution d'impositions ÉGANCER, v.
Fixer les proportions, régler les parts d'une ÉGANGUILLÉ, ÉE, adj.
Se dit d'une personne dont les vêtements sont ÉGATTER (S'), v.
S'ébattre, se divertir, courir la ÉGLEDON, s.
ÉGRAVETER, v.
Gratter la terre.
Les poules égravetaient dans ÉGRÉGE, adj.
«Ordonné aux secrétaires de la Justice ÉGRENÉ, ÉE, adj.
Se dit des personnes et des choses, et signifie: ÉGRILLÉ, ÉE, adj.
Desséché, éraillé par l'action du soleil.
Un ÉGROUGNER, v.
Frapper rudement, meurtrir, abîmer de coups une ÉGRUFFÉ, ÉE, adj.
et s.
Éveillé, vif, étourdi.
On dit plus ÉJARRATER, v.
et n.
Se dit de certains animaux qui creusent la ÉJAVETER (S'), v.
Se débattre, s'ébattre, remuer vivement ÉLANCÉE, s.
Élancement, impression que fait en quelque partie ÉLEVER (S'), v.
En parlant du temps.
Se lever, se mettre au ÉLÉXIR, s.
Éléxir de longue vie.
Dans le français populaire ÉLOURDI, IE, partic.
Alourdi, appesanti.
Cette maudite voiture [+] ÉLUMINER, v.
[+] ÉMAGINER, v.
Peut-on s'émaginer rien de plus EMBARBOUILLER, v.
Barbouiller, salir.
Au réfléchi: EMBARDOUFFLER, v.
Salir, barbouiller.
Terme vaudois, etc.
EMBARRAS, s.
(fig.) Ce n'est pas l'embarras, est une locution EMBAUMER, v.
Il embaume dans cette orangerie; il embaume EMBEGUIGNÉ, ÉE.
Embéguiné, ée.
EMBERLICOQUER, v.
Voyez EMBRELICOQUER.
EMBIBER (S'), v.
L'eau s'embibait dans la EMBIJÔLER, v.
Cajoler, caresser, endormir par des paroles EMBIJÔLEUR, EMBIJÔLEUSE, s.
Enjôleur, enjôleuse.
EMBIJÔNER, v.
A la même signification qu'embijôler, dont il EMBLOUSER QUELQU'UN.
Le mettre dedans, le duper, le friponner dans EMBLOUSER (S'), v.
Se fourvoyer dans une affaire, se mettre EMBOIRE, v.
Ce papier emboit.
«S'emboire» est EMBOIRE, v.
Faire emboire une étoffe, faire EMBOUTI, s.
Sorte d'étoffe piquée.
Une jupe d'embouti.
EMBOUYONNER, v.
Tremper la lessive.
Terme des campagnards.
EMBRELICOCAGE, s.
Confusion, brouillamini, quiproquo.
Il y a EMBRELICOQUER, v.
Emberlucoquer, troubler, embarrasser.
EMBRELIFICOTER (S'), v.
S'emberlucoquer, s'embrouiller.
EMBRESAILLE, s.
Sorte d'arbrisseau.
EMBRINGUER (S'), v.
Se mettre dans l'embarras, être dans EMBRONCHE, adj.
Sombre, soucieux, inquiet, de mauvaise humeur.
Un EMBROUILLAGE, s.
Embrouillement, confusion, mic-mac.
Terme EMBROUILLAMINI, s.
EMBROUILLE, s.
Embrouillement, confusion, gâchis.
EMBROUILLER, v.
Brouiller, mêler.
Embrouiller du fil.
Écheveau EMBUMANTER, v.
Mettre de l'engrais, mettre du fumier.
ÉMINE, s.
Mouture, salaire du meunier.
Voyez le mot suivant.
ÉMINER, v.
et n.
Terme de meunier.
Prendre une certaine EMME, ÉME, ou EIME, s.
Esprit, intelligence, jugement.
Il n'a ÉMOTTER, v.
Émotter un ormeau.
C'est le mot patois ÉMOURGER (S'), v.
S'animer, se réveiller, se donner de la EMPAFFER (S'), v.
Signifie: 1º S'empiffrer, se gorger de EMPARE, s.
Marge, champ.
(fig.) Prendre de l'empare (prendre EMPARER, v.
Soutenir le parti de quelqu'un.
Emparer quelqu'un; EMPÂTIÈRE, s.
Huche, pétrin, pétrissoire.
Dans notre patois, EMPATOUFFLER (S'), v.
Se couvrir, se remplir EMPÊCHER À QUELQU'UN DE.
Dites: Empêcher quelqu'un de.
Je lui EMPÉGÉ, ÉE, adj.
et part.
Embarrassé, empêtré, pris, arrêté.
Nous EMPELOTONNER, v.
EMPESTIFÉRÉ, ÉE, adj.
et part.
Une chambre empestiférée.
Dites: EMPLÂTRE (UNE).
Ce mot est masculin; mais il était encore féminin EMPLÂTRE, s.
(fig.) Coup bien appliqué, horion, soufflet.
EMPLÂTRER, v.
(fig.) Choyer, dorloter, traiter avec une EMPLÂTRER (S'), v.
Se salir, se couvrir les mains de EMPLÉTER, v.
Faire emplette.
Empléter une robe; empléter du EMPLETTE, s.
Nous disons: J'ai fait l'emplette d'une table.
EMPOIGNÉE, s.
Lutte, conflit.
Ils se rencontrèrent et eurent EMPOIS, s.
Empois blanche; empois cuite, etc.
Ce mot est EMPOISONNER, v.
Puer, communiquer une mauvaise odeur.
EMPOISONNER, v.
(fig.) Infecter, infester.
Votre prairie est EMPOUTOUILLE, s.
Terme des campagnards.
Brouillamini, discours EMPOUTOUILLER, v.
Embrouiller (au sens propre et au sens EMPRÔGER, v.
Voyez AMPRÔGER.
EMPUANTER, v.
Empuantir, infecter.
EN, prép.
Une tailleuse en hommes.
Dites: Une tailleuse EN, prép.
À (avec mouvement devant un nom de ville).
Aller en EN, prép.
À la (avec mouvement).
Aller en Diète.
Ils quittèrent EN, prép.
Est retranché à tort dans l'expression suivante: Il ne [+] EN, prép.
Est inutile et vicieux dans les phrases suivantes: EN AGIR.
En agir bien, en agir mal, en agir librement, etc., ne EN BAS, prép.
En bas la Tour de Bois; en bas la rue Verdaine; en EN BONNE FOI, loc.
De bonne foi, sincèrement.
EN-ÇÀ, adv.
Çà, ici.
Joson, mon ami, viens en-çà, et salue toute ENCABOURNER (S'), v.
Se tenir enfermé, se tenir caché chez EN CAMPE.
En course, en campagne.
Être en campe, être sur pied, ENCANTER, v.
Acheter à l'encan.
ENCAVAGE, s.
Encavement, action d'encaver.
ENCHEBROTTER ou ENCHEVROTTER, v.
Bredouiller, parler dans un ENCHENAILLER, v.
Terme de charpentier, qui signifie: 1º Ajuster ENCHEVALER, v.
Ranger des colis les uns sur les autres, les ENCLINTE, adj.
Votre tante Judith a le visage bien [+] ENCOMPAGNER, v.
Allez dire à la Mariette ENCOQUER, v.
Terme de pêcheur.
Étourdir le poisson ou l'enivrer ENCORE PASSE.
Faire un tel voyage à pied!...
Encore passe, si ENCOUBLE, s.
Signifie: 1º Entraves, liens dont on embarrasse ENCOUBLER, v.
Gêner, embarrasser.
Un paillasson troué ENCOURAGER (S'), v.
S'encourager à l'ouvrage, signifie, [+] ENCRE, s.
De l'encre épais.
Ce solécisme est une ENCRE À LA CHINE, s.
Encre de Chine.
ENCROIRE (FAIRE).
T'imagines-tu me faire encroire une semblable EN CROIRE (S').
S'en faire accroire, être glorieux, se pavaner, ENCROTTER, v.
Enfouir, enterrer.
Encrotter un chien, encrotter ENCUCHER, v.
Terme rural.
Envélioter, mettre le foin en EN DERNIER, loc.
Voyez DERNIER.
EN DESSUS DE, prép.
Au-dessus de.
Le village de Gingins est à une ENDOLORÉ, ÉE, adj.
Terme vieux français.
Dites: «Endolori, ie.» ENDOSE, s.
Orthographe et prononciation vicieuses du mot ENDRUGER, v.
Mettre de l'engrais dans un champ.
Voyez DRUGE.
[+] EN EFFET DE, loc.
En fait de.
En effet d'habit des EN ÉTÉ.
Se mettre en été, signifie: Quitter les habillements ENFANTIAU, s.
et adj.
Celui qui fait des enfantillages.
Faire ENFANTIOLE, s.
et adj.
C'est le féminin du mot enfantiau.
À ENFANTISE, s.
ENFARÉ, ÉE, adj.
Enfariné, ée.
Il est accouru, la bouche tout ENFAUFILER, v.
Se glisser dans.
Enfaufiler un sentier.
S'enfaufiler, v.
Se faufiler, s'introduire, se glisser.
ENFILÉE, s.
On nous fit traverser une longue enfilée EN FIN DE COMPTE, loc.
Au bout du compte, en résumé, enfin.
ENFLAMMATION, s.
ENFLAMMATOIRE, adj.
Rhume enflammatoire.
Dites: «Inflammatoire.» [+] ENFLE, adj.
À la suite d'une tombure, son genou devint ENFONCE, s.
Il demeure dans un certain recoin, ENFOURNER (S'), v.
S'enfoncer, se fourrer.
Quand la nuit on ENGLAUDINER, v.
Enjôler, endoctriner, duper.
Par tes paroles [+] ENGOND, s.
Poser les engonds; arracher les engonds.
ENGORGELER et ENGORGER, v.
Faire entrer par force un aliment ENGRINGER, v.
Chagriner, rendre triste, peiner.
Terme ENGRENER (S'), v.
Se dit surtout des personnes, et signifie: ENGUEUSEUR, EUSE, s.
Celui ou celle qui engueuse, qui endoctrine, ENGUIGNACHÉ, CHÉE, adj.
Qui a du guignon, qui est en guignon.
ENGUIGNÔCHER (S'), v.
S'habiller étrangement, s'accoutrer ENGUIGNONNÉ, NÉE, adj.
Qui a du guignon, qui est en guignon.
EN HAUT ou EN HAUT DE, prép.
En haut la Cité; en haut la Treille; ÉNIERLER (S') ou S'ÉNIARLER, v.
Se fatiguer à l'excès, ENJOUER, v.
Mettre en joue, coucher en joue.
Le garde-chasse EN LÀ, adv.
En delà, plus loin.
S'il vous plaît, Messieurs, ENLESSIVER, v.
Encuver le linge destiné à la lessive.
ENLIASSER, v.
Mettre en liasse.
Enliasser du linge, c'est: En ENLIER, v.
et n.
Être enlié, signifie: 1º Avoir les [+] EN MÊME DE.
À même de, en position de, capable de.
Tu n'es ENNIFLÉ, ÉE, adj.
Enchiffrené, ée.
[P.
G.] ENNIÔLER, v.
Terme d'écolier.
Je t'enniôle, c'est-à-dire: Je ENNOSSER, v.
Engouer, embarrasser le passage du gosier en ENNUYANT, ANTE, s.
Ennuyeux, euse.
Tu es une ennuyante.
Va-t'en, ENNUYER (S'), v.
S'ennuyer de quelqu'un ou de quelque [+] ÉNONDÉ, DÉE, part.
Inondé, dée.
La seille coulait, et la ÉNOSSER, v.
Voyez ENNOSSER.
EN OUTRE DE CELA, loc.
Outre cela.
EN PLACE DE, prép.
Au lieu de.
En place de vin, donnez-nous une [+] EN PREMIER, adv.
Premièrement, d'abord.
Nous irons en premier ENRAIDI, IE, adj.
et part.
Voyez ENROIDI.
ENRAUFER ou ENRÔFER, v.
Salir, couvrir d'ordures.
En vieux ENROIDI, IE, adj.
et part.
Roidi, devenu roide par le froid ou par ENROSSER, v.
Flouer, attraper, mettre dedans.
On t'a joliment [+] ENROUCHÉ, ÉE, adj.
Enroué, qui a de l'enrouement.
Le froid ENROUURE, s.
Enrouement, maladie du gosier.
Une forte [+] ENSAUVER (S'), v.
Se sauver, s'enfuir.
Ensauve-toi, ENSEIGNE, s.
À bonne enseigne, c'est-à-dire: À juste titre, ENSEVELIR et ENTERRER n'ont point le même sens.
«Ensevelir,» ENSEVELISSEMENT, s.
Ne dites pas: Accompagner un [+] ENSOUVENIR (S'), v.
Se souvenir.
Ensouviens-t'en, ENSUITE, adv.
D'ailleurs, de plus, au surplus.
Devais-tu, André, ENSUITE (D').
L'année d'ensuite.
Dites: L'année suivante, ENTAILLER (S').
Se couper, se faire une coupure, une incision dans ENTE (LA).
La ente d'un poirier; la ente d'un rosier.
La ente a ENTE, s.
Terme de couturière.
Voyez ENTER, no deux.
ENTÉCHER, v.
Mettre en tas.
Se dit particulièrement des ENTENDU (UN).
Un plan concerté, un plan combiné, une collusion [+] ENTENTION, s.
Faites entention, ma bonne Dame, ENTER, v.
Nous aspirons l'e initial de ce mot, comme ENTER, v.
Terme de couturière.
Enter des bas, veut dire: ENTERREUR, s.
Fossoyeur, celui qui creuse les fosses destinées ENTICHER (S'), v.
S'entêter, s'éprendre d'une personne.
Il ENTORSE, s.
Nous disons: Se faire une entorse; il se fit une EN TOUT ET PARTOUT.
Sorte d'adverbe, qui signifie: En total.
À la ENTRAIN, s.
Ardeur au travail.
Étudier avec entrain.
ENTRE, prép.
Ils n'avaient entre eux tous que sept francs à ENTRECOT, s.
(o bref.) Ruelle, ruelle formée par les ENTRE DEUX.
Nous disons: Être entre deux, pour signifier: Être ENTREPOSER, v.
Entreposer sa canne, entreposer son ENTRER, v.
Mettre dedans ce qui était dehors.
Entrer le [+] ÉNUTILE, adj.
ÉNUTILEMENT, adv.
ENVERJURE, s.
Envergure, que l'on prononce enverghure (comme ENVERS, s.
Clou, furoncle.
Il dormit sur l'herbe humide, et il EN VEUX-TU? EN VOILÀ.
Cette locution adverbiale signifie: À ENVIER QUELQU'UN.
Envier les riches.
Tu vas demain aux Treize ENVIRONS (AUX), prép.
J'irai te voir aux environs de Noël.
Quel ÉPARE, s.
Penture, bande de fer pour soutenir les portes et les ÉPARGNE, s.
Binet, petit instrument qu'on adapte au chandelier ÉPAULE, s.
(fig.) Grappillon au haut d'une grappe et qui en ÉPAUTE, s.
Épeautre, sorte de froment.
ÉPENALET, s.
Tranche de lard coupée au dos d'un cochon.
C'est ÉPICACUANA ou ÉPÉCACUANA, s.
Tablettes d'épicacuana.
Écrivez ÉPIDERME.
Épiderme délicate.
Ce mot est masculin.
Ce substantif est masculin; mais beaucoup de personnes ÉPINGLE D'ÉPOUSE, s.
[Voyez le Vocabulaire français ÉPINGOLER, v.
Épingler, déboucher la lumière d'une arme à feu ÉPINGOLOIR, s.
ÉPINGUE, s.
Prononciation vicieuse du mot «Épingle.» ÉPINIACHER ou ÉPINASSER, v.
Au sens propre ce mot signifie: ÉPION, s.
ÉPIONNER, v.
ÉPISODE, s.
Au milieu du dernier siècle, le genre de ce mot ÉPIZOOTIE, s.
L'Académie veut que l'on prononce épizo-o-tie, ÉPOULAILLÉ, ÉE, part.
Épouvanté, ée; effrayé, ée.
Elle vint tout ÉPOUSE (L').
La femme d'un tel.
Je vous présente mon épouse.
Je ÉPOUSE, s.
Nous disons d'une femme parée avec affectation ou ÉPOUSES DU MOIS DE MAI (LES).
Jeunes villageoises qui, dans un ÉPOUSSETER QUELQU'UN.
L'expulser, le chasser d'un lieu où il était ÉPOUSSOIR, s.
Époussette, sorte de grande brosse.
ÉPOUSTACHER ou ÉPOUSTATER, v.
Chasser quelqu'un, le renvoyer ÉPOUX, s.
Ne signifie point: «Fiancé.» Épouse ne signifie ÉPUISETTE, s.
Écope, sorte de pelle creuse pour ôter l'eau d'un ÉQUIFFLE, s.
Voyez ÉCLIFFE.
ÉQUIPAGE, s.
Voiture, cabriolet, etc.
Aller en équipage; ÉRAILLÉ, ÉE, adj.
Visage éraillé, teint éraillé, peau éraillée.
ERCE, s.
Gerce, larve de la teigne des pelleteries.
ÉREINTE, s.
À toute éreinte, à toute outrance.
Il ÉREINTÉE, s.
Volée de coups.
Appliquer une éreintée.
Recevoir [+] ERGENT, s.
Une cueillère en ergent.
ÉRINIÈRES, s.
Douleur de reins, lumbago, courbature.
Avoir ERREUR, s.
Écart, différence.
Je demande six francs de ce [+] ERRIÈRE, adv.
Il fit trois pas en errière.
Terme [+] ERTEUIL, s.
Voyez ARTEUIL.
ÉRYSIPÈLE ou ÉRÉSIPÈLE (UNE).
Ce mot est masculin.
«Érésipèle ou ÈS.
Aux (à les).
Nos paysans disent: La boîte ès lettres, pour: ESCALIER, s.
C'est une erreur de confondre les mots «Escalier» ESCAMPETTE, s.
Ce mot est français; mais, selon les [+] ESCANDALE, s.
ESCANDALISER, v.
Oui, Messieurs, elle m'a dit: [+] ESCARAMOUCHE, s.
[+] ESCARTER (S').
Escartez-vous, Messieurs, s'il vous ESCAVALANT (EN), ou EN ESCAVALON, loc.
En désordre, en ESCIENT, s.
Bon sens, raison, jugement, judiciaire.
Avoir de ESCLANDRE (UNE).
Une grande esclandre, une fameuse esclandre.
Ce ESCORMANCHER (S'), v.
S'échiner à travailler, s'escrimer, se ESCÔTE, s.
Terme de batelier.
Écoute, corde qui sert à diriger ESCUSE, s.
ESCUSER, v.
ESPADRON, s.
ESPADRONNER, v.
ESPARGEOLER ou ASPARGEOLER, v.
Asperger, jeter de l'eau avec un [+] ESPÉTÂCLE, s.
C'était un espétâcle à vous ESPICERIE, s.
ESPICES, s.
ESPICIER, s.
ESPINCHER, v.
Épier, découvrir avec adresse, rechercher, ESPLICATION, s.
ESPLIQUER, v.
[+] ESQUELETTE (UNE).
Un squelette.
ESSARTIR ou ESSERTER, v.
Essarter, défricher en arrachant les ESSEMER, v.
Les deux ruches ont essemé le même jour.
ESSENCILLER, v.
et n.
(ll mouillés.) Terme de lessive.
Faire ESSERTER, v.
Essarter, défricher.
Voyez ESSARTIR.
ESSOURDELER, v.
Finis, Charles, avec ton tambour: ESSOURER (S'), v.
Sortir de chez soi pour prendre l'air.
Il [+] ESTATUE, s.
Il restait là planté comme un idoine, ESTIME, s.
Acheter des meubles à l'estime.
Terme ESTOC, s.
Esprit, imagination, sagacité, capacité.
Avoir de ESTOMAC (UNE).
Estomac dérangée, estomac serrée.
Ce mot est ESTOMACHIQUE, adj.
[+] ESTRAIT, s.
Estrait d'absinthe.
Un verre d'estrait.
ESTRANGALA, s.
Grand filet de pêche.
Terme vaudois.
[+] ESTRÉMENT, adv.
Le temps n'est pas, pour dire, ESTRIFFE, s.
Discussion, dispute, querelle, castille.
Dans le ESTRINGOLER, v.
Que le d.....
t'estringole! Terme [+] ESTRORDINAIRE, adj.
Orthographe et prononciation vicieuses du ÉTABLISSEUR, s.
Un établisseur d'horlogerie, est Celui qui ÉTALABOURDI, IE.
Augmentatif d'élourdi.
Voyez ce mot.
[+] ÉTALIE.
ÉTARTIR (S'), v.
S'étendre par terre, tomber tout de son ÉTATS, s.
Être dans tous ses états, signifie: Être fort ÉTATS, s.
Prendre les états, se dit d'une domestique qui, [+] ÉTENAILLES, s.
Tends-me voir les ÉTENDRE, v.
Étendre du fumier.
Dites: «Épandre du fumier,» ÉTIEURNE, s.
des deux genres.
Voyez ÉCUERNE.
ÉTIRE, s.
Sorte de gaffe ou grande perche ferrée pour conduire ÉTONNER (S'), v.
Je m'étonne si...
Je m'étonne comment...
ÉTOUFFÉE, s.
Des haricots à l'étouffée.
Terme vaudois, ÉTOUFFER DE RIRE (S'), v.
Étouffer de rire.
[ACAD.] ÉTOUILLER (S'), v.
Étendre les bras en bâillant, s'étirer.
ÉTRAMER, v.
Terme des campagnards.
Serrer, renfermer, abriter, ÉTRANGER, v.
Étranger les Anglais, étranger les ÉTRANGER, s.
Pays étranger.
Vivre dans l'étranger; s'établir ÊTRE, v.
Ce verbe est mal employé dans les phrases ÊTRE, v.
C'est incroyable les belles vaches qu'il y avait ÉTRET, ÉTRETTE, adj.
C'est ainsi que nos campagnards prononcent ÉTRILLÉE, s.
Rossée, volée de coups.
[+] ÉTROICEUR, s.
L'étroiceur d'une planche; [+] ÉTROICIR, v.
Étroicir un gilet, étroicir une ÉTROUBLES, s.
Éteules ou esteubles, chaume; ce qui reste [+] EUX, pron.
Eux est mis pour «lui» dans la phrase [+] ÉVALANCHE, s.
ÉVALANCHER, v.
ÉVEILLON, s.
Soufflet, mornifle, coup qui réveille.
Il lui ÉVENTAIRE, s.
On fit l'éventaire de la petite ÉVITATION, s.
En évitation de frais.
Terme consacré.
Dites: ÉVITER, v.
Éviter une peine à quelqu'un, éviter un embarras à ÉVOUATER ou ÉVOUÉTER, v.
Terme des campagnards.
EXCROC, s.
Écrivez «escroc,» et prononcez escrô.
EXCROQUER, v.
EXCOFFIER, v.
Escoffier, tuer, faire disparaître.
EXCUSE, s.
Demander excuse.
Je vous demande excuse.
EXERCICE, s.
Nous disons: Prendre de l'exercice.
On dit en [+] EXERCICE (UNE).
Le caporal Gandinaud est aux arrêts pour EXPÉDIER (S'), v.
Se dépêcher, se hâter, accélérer.
[+] EXPRÈS (PAR), adv.
Tu m'as rejiclé de la gouille, EXTERMINER, v.
Battre à outrance.
Il se jeta sur l'agresseur, EXTRAIT DE BAPTÊME, s.
Extrait baptistaire.
EXTRAVAGUÉ, GUÉE, s.
Extravagant, extravagante.
Ne va pas FAÇON, s.
Faites de façon à ce que l'affaire marche FAC-SIMIL, s.
Prononciation et orthographe vicieuses du mot FAÏASSE ou FAYASSE, s.
et adj.
Femme qui se fait remarquer par FAIBLER, v.
Faiblir, céder.
La poutre commençait à faibler; [+] FAIGNIANT, s.
et adj.
Orthographe et prononciation vicieuses FAIGNIANTISE, s.
FAILLI-FAILLETTE (À).
Jouer à failli-faillette, jouer à coup FAIRE, v.
Faire plusieurs maîtres, se dit des domestiques qui FAIRE, v.
Il fait son homme d'importance; elle fait sa grande FAIRE À UN JEU.
Faire à colin-maillard; faire à barre; faire à FAIRE BON DE.
Il fait bon de connaître son monde; il fait bon de FAIRE CHERCHER.
Envoyer chercher, appeler.
Qu'on fasse chercher FAIRE DANS.
Ce marchand fait dans les draps; Francillon fait dans FAIRE DEMANDER.
Envoyer savoir.
J'ai fait demander de vos FAIRE LES CARTES.
Mêler les cartes.
En France, «faire les cartes» FAIRE TENIR.
Assujettir, consolider.
Faire tenir une patère; FAIRE (À).
Il s'aperçut bien vite qu'il avait à faire à FAIRE (À).
Avoir à faire, avoir des affaires.
Qu'on ne reçoive FAIRE (S'EN).
Je croyais m'en tirer avec cent sous, je m'en suis FAISANT, ANTE, adj.
Agissant, actif, qui met la main à tout.
Je FAJOLE et FAJULE, s.
Terme des campagnards.
On dit à FALET, adj.
Se dit des chevaux dont le poil est mêlé [+] FALLOIR, v.
Il faudrait mieux (il vaudrait mieux).
FALOT, s.
Allumez votre falot, Isaline, et partons.
FAMEUSEMENT, adv.
Très, fort, extrêmement.
Il resta fameusement FAMINER, v.
Avoir grand faim.
Ces pauvres enfants faminaient.
[+] FANTÔME (UNE).
Une femme ridicule, folle, folache.
Sa FANTÔMERIE, s.
Enfantillage, billevesée.
FAQUINER, v.
Faire le faquin.
[+] FARÂ, s.
Voyez FÉRA.
FARATTE, s.
Se dit d'une femme indiscrète, épilogueuse, FARATTER, v.
Faire la faratte.
Voyez ce mot.
[+] FARBALA, s.
Une robe à grands farbalas.
Terme FARCE, adj.
Bouffon, plaisant, facétieux.
Un comédien farce, une FARCELLE, s.
Faisselle, sorte de plat criblé de trous pour FARCEMENT, s.
Terme culinaire.
Farce, chou farci avec des FARCEMENT, adv.
Drôlement, plaisamment.
L'affaire se termina FARÇONNETTES, s.
Laitues farcies.
FARET, s.
Mèche d'une lampe ou d'une chandelle.
Couper le FARETTES, s.
Faire ses farettes, signifie: Réussir, faire FARFOUINER, v.
Farfouiner des livres; farfouiner FASCINE, s.
Sorte de gros fagot destiné au foyer, falourde.
FASTES, s.
«Il travaille pour dérouler à ses concitoyens FATRASSER (SE), v.
S'accoutrer, s'affubler, se fagoter.
En FAÜLAY, FAÜLET et FEULET, s.
Terme des campagnards.
FAUTE, s.
Besoin, nécessité naturelle.
Avoir faute.
Terme FAUTIF, IVE, adj.
Ne persiste pas à nier, et avoue que FAUX, s.
Avoir du faux, c'est: Vouloir paraître plus qu'on FAUX CLAIR, s.
Terme des tonneliers.
Vin au bas, baissière, FAUX FIL, s.
Passer un faux fil, faufiler.
[+] FAVETTE, s.
Un nid de favettes.
Terme vieux français.
FAVIOLE, s.
Faviole à bouquets.
Terme suisse-roman FAVIOLON, s.
Graine de haricot.
FAYARD, s.
(Prononcez faïard.) Hêtre.
Du bois de fayard.
Un FAYASSE, s.
Voyez FAÏASSE.
FÂYE, s.
Femme qui veut se singulariser par une mise bizarre, FÂYES (LES), s.
Les brandons, les alouilles.
FELIN, s.
Entrailles, fiel.
Ils se mangeaient le felin; FELOGNE, s.
Felougne, grande chélidoine, plante.
FÉMELIN, INE, adj.
Frêle, délicat, qui a un tempérament de femme.
FENALET, s.
Sorte de pierre fort dure, excellente pour bâtir, FENDANT, adj.
Un raisin fendant est celui qui se fend sous FEND-L'AIR, s.
Cheval qui fend l'air, coursier.
FENER, v.
Faner, tourner et retourner l'herbe d'un pré fauché, FENEUR, FENEUSE, s.
Faneur, faneuse.
On invita les feneuses à ce FENICULES, s.
Follicules de séné.
FENIÈRE, s.
Fenil, grenier dans lequel on serre le foin.
Terme FÉRÂ, s.
Poisson qui est propre à notre lac.
Une belle férâ FÉRÂ, s.
Au sens figuré ce mot signifie: «Le coeur.» Dis voir, FERLATER, v.
Du vin ferlaté.
Terme méridional.
A Paris le FERMATURE, s.
FERMENTE, s.
Ferrure, garniture de fer.
La fermente d'un FERMENTER, v.
Le foin fermente.
Dites: Le foin sue.
FERRATAILLE, s.
Vieille ferraille, fer inutile et rouillé.
FERRON, s.
Petit traîneau ferré, à l'usage des jeunes FERRONNEUR, s.
Celui qui va en ferron.
FERTIER ou MARCHAND FERTIER, s.
Ferronnier, marchand de fer.
FÊTE À DIEU, s.
FEU (LE).
Jouer au feu.
Ce jeu d'enfant est appelé en France: FEU, s.
Hêtre, fayard.
Feu se dit au village de Veirier, à FEUILLE, s.
Feuillet, deux pages d'un livre.
Distrait dans ma FEVROTTER, v.
Avoir la fièvre.
Ce verbe n'est employé, je FIBRE (UN).
Fibres délicats; fibres tendus; longs fibres.
FICHAISE, s.
Terme trivial.
Chose de peu d'importance, FICHIMASSER, v.
Terme trivial.
Vétiller, s'amuser à des FIDÉS, s.
Des fidés blanches, des fidés jaunes.
Terme FIELLEUX, EUSE, adj.
Atrabilaire, rancunier, haineux, froidement FIERTE, adj.
Tu fais bien la fierte, Marion.
Tu es FI ET FAIT ou FIEFFET, adj.
Un fieffet menteur; un fi et FIÈVRE DES VEAUX, s.
Tremblement, frisson après le repas.
FIFRER, v.
(fig.) Avaler, dévorer, dissiper.
Il a fifré six FIGÂCE, s.
Galette, gâteau plat fait de fleur de farine.
FIGEAU, adj.
Penaud, consterné, pris, attrapé, dupé.
Être FIGER (SE), v.
(fig.) Rester immobile d'étonnement, être FIGUETTE, s.
Fiole, flacon.
FIGURE, s.
Se laver la figure.
Avoir la figure mâchurée.
Il FIGURER (SE).
Il se figure de pouvoir réussir.
Retranchez la FIL, s.
Main, vrille.
Les fils de la vigne; les fils des FIL, s.
(fig.) Le fil de la langue.
On ne lui a, certes, FIL, s.
Parler à fil.
Se dit d'un babillard, et signifie: FILAGRAMME, s.
Filigrane, ouvrage d'orfévrerie en filets à FILÉE, s.
Longue file.
Une filée de voitures; une filée de FILER, v.
(fig.) Nous disons proverbialement d'un homme dont la FILET DE CHEVAL, s.
Le mot français est: Émouchette.
FILIÈRE, s.
Terme de maçon.
Brancard pour porter les pierres.
FILLASSE, s.
(ll mouillés.) Signifie: 1º Une fille de moeurs FILLE DE CHAMBRE.
On dit aujourd'hui: Femme de chambre.
FILLERET, s.
(ll mouillés.) Dameret, damoiseau.
FILLEULE ou FILLOLE, s.
(ll mouillés.) Terme de jardinier.
FILLIOL, FILLIOLE, s.
Filleul, filleule.
Il nous montrait d'un FILOCHER, v.
Faire de la filoche ou du filet.
Un fichu FILS (LE).
As-tu rencontré le fils Bazoche depuis son retour?...
[+] FINITION, s.
Fin, dénouement, achèvement, conclusion.
La FISTE, s.
Ne s'emploie que dans cette exclamation: Ma FIOU.
Terme d'écolier, qui équivaut à: Fini, achevé, terminé.
FIOÛLER et FIULER, v.
Fioler, boire à longs traits, siroter.
FIOÛLEUR, s.
Fioleur, buveur intrépide.
FITRIPIS ou FITREPIS, s.
(s muet.) Chiffons, vieilles FIXER QUELQU'UN.
Le regarder fixement.
Je t'ai longtemps fixée, FLAIRER, v.
Ce réséda flaire comme baume.
Dites: Ce réséda FLAÎRON, s.
Enfant qui se fait soigner à l'excès, enfant gâté FLAÎRONNER, v.
Gâter un enfant, le dorloter, le choyer.
FLAMBANT, ANTE, adj.
(fig.) Brillant, éclatant, myrobolant.
Un FLAMBÉE, s.
Feu clair, vif et qui n'est fait que pour un [+] FLAMBOISE, s.
Confiture aux flamboises.
Terme FLAMMER, v.
Flamber, jeter ou donner de la flamme.
Ce feu ne FLÂNÉE, s.
Rossée, fouettée à coups de verges.
FLÂNER, v.
Donner, appliquer, sangler, flanquer.
Flâner une FLANQUER (SE), v.
Ne se dit qu'en mauvaise part, et FLAPPE, adj.
Signifie: 1º Flétri, fané, blet, pourri; 2º Flasque, FLAPPET, ETTE, adj.
Diminutif de flappe.
Dans ces deux mots la FLAQUE, adj.
Mou, sans vigueur, sans ressort.
Se dit des personnes FLÂR, s.
Senteur, odeur, vapeur.
Le flâr du rôti.
Le flâr d'un FLASQUE, s.
Poire à poudre, sorte de bouteille pour mettre FLATIBOLAGE, s.
Action de flatiboler.
Voyez ce mot.
FLATIBOLER, v.
Flatter, cajoler, enjôler.
Rusé que tu es, FLATIBOLEUR, s.
Flatteur, cajoleur, enjôleur, patelin.
Petit FLAU, s.
Prononciation vicieuse du mot Fléau (instrument à FLÉCHON, s.
Petite flèche pour l'arbalète.
FLEGME (UNE).
Une flegme épaisse.
Ce mot est du genre masculin.
FLEUME ou FLEMME, s.
Flegme, pituite, glaire.
Rejeter des FLEUR DE PÊCHE, s.
Fleur de pêcher.
L'expression Eau de fleur FLEURIER, s.
Drap de toile forte qu'on étend sous la table [+] FLEUTRE, s.
Chapeau de fleutre.
Dites: «Feutre.» FLIBUSTER, v.
FLIGEAU ou FLIGEOT, adj.
Ne se dit que des personnes et FLON, s.
Flan, tarte faite avec des oeufs, du sucre et de la FLORIN, s.
Nous disons proverbialement de quelqu'un qui a fait FLOTTE, s.
Flotte de fil; flotte de soie; flotte de FLÛTE, s.
L'Académie dit: «Ce qui vient de la flûte s'en FOIE, s.
Nous disons d'un homme bizarre, original, et qui ne FOIN, s.
Nous disons proverbialement: Année de foin, année de FOIS (LA).
La fois que tu es venu me voir; la fois que nous FOIS (DES).
Locution adverbiale qui signifie: 1º Quelquefois, de FOLACHE, s.
Femme bizarre, singulière, extravagante, femme qui Folache est aussi adjectif.
Convenez que votre amie est tant FOLÂTRE (UN).
Un homme qui a des singularités, des bizarreries FOLIU ou FOLLIU, s.
(ll mouillés.) Le foliu est une FONCÉ, ÉE, adj.
Entièrement plein.
Un cuvier foncé.
FOND, s.
Nous disons: Un fond d'artichaut.
Dans quelques FOND, s.
Cette culotte manque de fond.
Ce caleçon a FOND, s.
Terme de baigneur.
Endroit où l'eau arrive au-dessus FONDRAILLONS, s.
Fondrilles, effondrilles, résidu, dépôt, FONFONNER, v.
Remplir à tel point une tasse, une écuelle, un FORT, adv.
La voiture allait très-fort.
Dites: La voiture allait FORT, adv.
Je sais fort, signifie: Qu'en sais-je? Le sais-je FORTUNE (LA BONNE).
Se faire dire la bonne fortune, signifie: Se FORTUNÉ, NÉE, adj.
Beaucoup de personnes, dans tous les pays où FOSSOYEUR, s.
Ouvrier qui fossoie.
En français «fossoyeur» ne FOU (DE).
Nous disons: Un mal de tête de fou.
Le nouveau roman de FOUDRES, s.
Faire les foudres.
Se mettre dans une extrême FOUETTE, s.
Terme de pêcheur.
Sorte de ligne.
Pêcher à la FOUETTE ou FOUATTE, s.
Terme de tir.
Sorte de baguette dont le FOUETTÉE (UNE).
Mériter la fouettée.
Donner, appliquer une FOUETTER, v.
(fig.) Terme de tir.
Se dit du marqueur ou FOUGNER, v.
Les gabeloux négligèrent de nous FOUINE, s.
Coïncidence de rayons du soleil avec la pluie.
FOUINER, v.
et act.
Fouiller, fureter comme une fouine.
Il FOUINET ou FOUINEUR, s.
Furet, fureteur.
C'est un fouinet, qui FOUR, s.
Nous disons: Faire au four.
On dit en français: FOUR, s.
Commander au four.
Retenir place au four.
FOUR, s.
Le proverbe: On ne peut pas être à la fois au four et FOURCHU, CHUE, adj.
Pied fourchu.
Pied fourché, pied fendu.
FOURGOUNER, v.
Fourgonner, remuer la braise, tisonner.
[+] FOURMI (UN).
Une fourmi.
Dans le Berry et ailleurs, les FOURNEAU, s.
Se chauffer à un fourneau.
Plusieurs personnes FOURRE, s.
Fourreau, taie, têt.
Une fourre d'oreiller.
Une FOUSSOIR, s.
Fossoir, houe.
FOUSSOYER, s.
Fossoyer, labourer au hoyau.
FRACTION, s.
Un vol avec fraction.
Terme FRAIDIEU, s.
Nom que les bateliers du lac de Genève donnent au FRANC, CHE, adj.
Être franc comme l'or.
Il est franc comme l'or, FRANC DE COLLIER.
Cheval franc de collier.
Dites: Cheval franc FRANCHIPANE, s.
FRANCHIR, v.
Affranchir, couper, tailler.
Franchir l'extrémité FRANCILLON (UN).
Un Français.
Terme de dénigrement, créé vers la FRAUDÉ, DÉE, part.
Du vin fraudé; de l'eau-de-vie fraudée.
Ce FREGALE, s.
Rondin de bois à brûler.
FREGALON, s.
Grosse bûche ronde.
FRELOQUE, s.
Caprice, boutade, lubie.
Il lui prit une FRELORE, adj.
Voilà mon argent frelore.
Me voilà frelore.
FRENÉSIE, s.
Écrivez et prononcez «Frénésie.» FREPPE, s.
Frette, lien de fer qui retient le moyeu de la roue.
FRÉQUENTATION, s.
Cour honnête et avouée que reçoit une jeune FRÉQUENTER, v.
Dans le langage des ouvrières et des FRÉSURE, s.
Terme de boucherie.
FRÊTE, s.
Faîtage, crête.
La frête d'un toit; la frête d'une FRICASSER, v.
Avoir excessivement chaud.
Touche voir mes FRICASSER (SE)., v.
Se brûler involontairement une partie du FRIGOUSSE (LA).
Le fricot, la bonne chère.
Faire la frigousse.
La FRILIEUX, EUSE, adj.
Frileux, qui est sensible au froid.
Faute FRINGALLE, s.
Faim-valle, appétit dévorant.
Avoir la FRISQUIN (LE).
Le frusquin, le saint-frusquin, l'avoir d'une FRITIÈRE, s.
Voyez FRUITIÈRE.
[+] FROID (LA).
Endurer la froid.
Solécisme très-répandu en FROID (PRENDRE).
Être surpris par le froid, avoir un FROISSURE, s.
Froissure de chevreau.
Terme suisse-roman et FROMENT ou FROUMAIN.
Terme des campagnards.
Boeuf dont le poil est FRONCER, v.
Terme de modiste.
Goder, faire des faux plis.
FRONÇURE, s.
Le mot véritable est: «Froncis.» FROUILLE, s.
Tricherie, fraude au jeu.
FROUILLER, v.
Tromper au jeu, tricher.
Si tu frouilles encore FROUILLERIE, s.
Tricherie, fraude au jeu.
FROUILLEUR ou FROUILLON, s.
FROÛLER (SE), v.
Se frôler, se frotter.
[+] FROUMILIÈRE, s.
Détruire une froumilière.
Dites: FRUIT, s.
Manger un fruit.
Mangeriez-vous un fruit? Cette FRUITE, s.
Terme des campagnards.
Cidre, vin de fruit.
Faire FRUITIER, s.
Fromager, celui qui fait le beurre et le fromage FRUITIÈRE, s.
Fromagerie, laiterie, établissement où l'on fait FUMERIE, s.
Habitude de fumer du tabac, habitude de beaucoup FUMET, s.
Prenez mon chauffe-pied, Fanchon, et FUMETERRE (LE).
Plante très-commune dans les champs.
Ce mot est du FUMIER, s.
(fig.) Vieille chose, objet de rebut et qui FUR ET MESURE (AU).
Travaillez sans crainte, on vous payera au FURON (LE).
Le furet, amusement de société, qui consiste à se FUSÉ, SÉE, adj.
Se dit surtout du bois qui est vieux et vermoulu.
FUSÉES, s.
(fig.) Faire des fusées.
Dans le FUSER (SE), v.
Se dit des personnes, et signifie: Tomber en FUSTE, s.
Sorte de tonneau.
Terme suisse-roman et savoisien.
En FUSTIER, s.
Marchand de planches, de chaux et de gypse.
Terme [+] GABINET, s.
Un gabinet sur le devant.
Un gabinet à six GABIOLON, s.
Cabinet borgne, petit gabion.
[P.
G.] GABION, s.
Bouge, cabinet qui sert de galetas.
Loger dans un GÂCHE, s.
Foin qui a crû dans un pré gâcheux.
GADIN, s.
Layette; c'est-à-dire: Linge, langes, maillot et tout GADROUILLAGE, s.
Action de gadrouiller, ou résultat de cette GADROUILLE, s.
Mauvaise sauce, mauvaise boisson.
Ce n'est pas GADROUILLER, v.
Se dit ordinairement des enfants, et signifie: GADROUILLON, ONNE, subst.
Celui ou celle qui gadrouille.
GAFOUILLER, v.
et n.
Tacher avec de l'eau sale, salir.
Se dit GAGE, s.
Le gage d'une domestique, le gage d'un cocher.
GAGER, s.
GAGÈRE, s.
La gagère fera l'estime des meubles.
Terme vaudois GAGNER, v.
Mr R gagne d'être connu._ Dites: Mr R gagne À GAGNER À SON AVANTAGE.
À mesure que notre petite Alexandrine GAGUI, s.
Femme ou fille éhontée, dont la mise annonce le GAI, GAIE, adj.
Se dit figurément d'une chose qui est au large GAIEMENT, adv.
(Au sens figuré.) Cette vis entre trop gaiement, GAILLEMÂFRER, v.
Bâfrer, dissiper en excès de table.
GAILLEPAN, s.
Mauvais drôle, chenapan, bandit, vagabond.
En GALAMAR, s.
Voyez CALAMAR.
GALANCER (SE), v.
Terme des campagnards.
Se balancer.
GALANDAGE, s.
Cloison hourdée, cloison faite de bois et de GALAVARDE, s.
Petite fille qui aime à courir avec les garçons, GALAVARDER, v.
Se dit des petites filles, et signifie: GALÈRE, s.
Tombereau dont se servent les maçons et qu'ils GALETAS, s.
Ce mot ne signifie pas: Grenier; il signifie: 1º GALIAUFRE, subst.
des deux genres.
Gouliafre, goinfre, glouton.
En GALIAUFRER, v.
S'empiffrer, bâfrer, manger avidement et GALIET, s.
Caille-lait, sorte de plante.
GALIMAUFRÉE, s.
Galimafrée, fricassée composée de restes de GALOP, s.
Algarade, forte réprimande.
Donner un galop; GAMBÉE, s.
D'une gambée on le vit franchir le ruisseau.
Nos GAMBER, v.
Gamber un fossé.
Le mot français est: Enjamber.
GAMBION, s.
Celui qui est contrefait des jambes, celui qui GAMBIROLET, ETTE, s.
et adj.
Bancroche, qui a les jambes arquées.
GANDIN, s.
Tapage, grand tapage, scandale.
Dis voir, Bosson, GANDOISES, s.
Fariboles, sornettes, gravelures, fleurettes.
GANDROUILLE, s.
Personne malpropre; sale cuisinière.
[P.
G.] GANGALER, v.
Trimbaler, balancer dans ses bras.
[P.
G.] GANGANER (SE), v.
Se suspendre, grimper pour atteindre à GANGUILLER, v.
Pendre, être pendu, se pendre.
Se dit des GANGUILLES, s.
Guenilles ou lambeaux qui pendent.
Une robe [+] GANIF, s.
Tout en flânant darnier le Rhône, je GÂPÉE, s.
Trotte, longue course.
Faire une gâpée.
[+] GÂPER, v.
Faire une longue trotte, arpenter beaucoup de GÂPION ou GÂPIAN, s.
Terme de dénigrement par lequel on désigne GARAUDE, s.
Mauvaise poupée, et, figurément, femme ou fille de GARAUDER, v.
Manier sans soin ou brusquement, maltraiter.
GARÇON, s.
Le garçon à David s'est enrôlé.
Notre garçon vient GARDE-PAILLE, s.
Garnir un garde-paille.
Terme [+] GARDE-ROBE (UN).
Un petit garde-robe.
Un mauvais garde-robe.
GARDE-ROBE, s.
Garde-robe en noyer, garde-robe en GARDE-VIGNE, s.
Surveillant préposé aux vignes, durant l'époque GARDIATEUR, s.
Gardien, la personne qui est chargée de garder GARDIATURE, s.
Garde, surveillance.
[P.
G.] GARGATAINE et GARGATE, s.
Gosier, gorge, cou.
Couper la GARGORISER (SE), v.
Se gargariser.
Nous disons aussi: Se GARGORISME, s.
GARGOTER, v.
Se dit d'un liquide qui bout fortement.
Ton GARGOUILLE, s.
Les gargouilles se trouvaient bouchées.
GARGOUILLER, v.
Le ventre me gargouille.
Les boyaux GARNEÇON, s.
Terme de boucherie.
Basse viande, réjouissance.
GARNI EN.
Une robe garnie en dentelle; une bague garnie en GARNIR, v.
Garnir la salade.
Expression méridionale.
GARNISSAIRE, s.
Écrivez avec un seul s, «Garnisaire.» GASEMATE, s.
Écrivez et prononcez «Casemate.» GASPILLER, v.
Voler, filouter.
Prends-y garde, Madeleine: on GASTRIQUE, s.
«Gastrique» est l'adjectif; «Gastrite» GÂTER (SE), v.
Se dit du temps et signifie: Se déranger, GATILLON, s.
Détente d'un fusil, d'un pistolet, etc.
Lâcher le GATOLION, s.
Grumeau, caillot.
GATTANCE, s.
Faire une gattance.
Terme d'écolier.
Faire GATTELION, s.
Fleur et fruit de la bardane.
GATTER, v.
Faire l'école buissonnière, manquer l'école pour GATTES (LES).
L'école buissonnière.
Faire les gattes.
GAUDIR DE QUELQU'UN.
Venir à bout de le dompter, se rendre maître GAUFRE (UN).
Des gaufres plats.
Solécisme fréquent dans la GAULÉE, s.
Averse considérable.
GAULER (SE), v.
Se crotter, se salir.
Se dit principalement GAUME, s.
Seau traversé par un long manche de bois, et servant GAUPE, s.
Dans le dialecte de nos villageois, ce mot ne se GAZETTE, s.
Lire la gazette, se dit d'un cheval ou d'une GAZOUILLON, s.
Terme des campagnards.
Se dit GÉANE, s.
La merveilleuse géane étonna toute GEL, s.
Le mot gel manque dans plusieurs dictionnaires GELÉE AUX GROSEILLES, s.
Dites: «Gelée DE groseilles.» Dites GELER DE FROID.
Faites-moi vite un grand feu, je gèle de GELER (SE), v.
Je me gèle ici à vous attendre.
GEMOTTER, v.
Signifie: 1º S'impatienter, pester; 2º Languir, GENDRE, s.
Se faire gendre, signifie, dans son sens le plus GENÈVRE, s.
Des grains de genèvre.
Ce terme nous vient du GENILLÉ, s.
Nous appelons goût de genillé, un mauvais goût GENOU, s.
Nous disons d'un couteau qui coupe mal: Il coupe GERLE, s.
Corbeille ronde et peu profonde, destinée à recevoir GÉROFLÉE, s.
Géroflée blanche.
Bouquet de géroflées.
Terme GÉROLE, s.
Chervis, racine potagère.
Dans quelques provinces de GESSION, s.
On vient d'ôter à ce jeune dissipateur la gession GICLÉE ou JICLÉE, s.
Signifie: 1º Jaillissement, liquide qui GICLER ou JICLER, v.
et a.
Signifie: 1º Jaillir, saillir, GIFFLARD, DE, s.
Joufflu, mouflard, qui a le visage bouffi et GIFLÉE, s.
Giffle, mornifle, taloche.
GIGASSE, s.
Se dit d'une personne démesurément grande et un peu GIGIER, s.
Gésier, second ventricule de certains oiseaux.
Ne GIGNER, v.
Guigner, regarder du coin de l'oeil.
GIGOT DE MOUTON, s.
Dites simplement: «Gigot,» puisque «gigot» GIGUE, s.
Se dit d'une personne dont la taille est grande et GILLOTIN, s.
(ll mouillés.) Pantin, jeune garçon qui est GILLOTINER, v.
Faire le gillotin.
GINGEOLET, ETTE, adj.
Ginguet, court, étriqué.
Habit gingeolet.
GINGUER ou JINGUER, v.
Jouer, rire, sauter, folâtrer.
Elle est GIRADE, s.
Girarde ou julienne, fleur.
GIRANIUM, s.
Écrivez «Géranium» et prononcez géraniome.
GIRAUD, nom propre.
Nous disons proverbialement et facétieusement GISIER, s.
Voyez GIGIER.
GISPINER, v.
Expression adoucissante, pour signifier: Filouter, GIVRÉ, ÉE, part.
et adj.
Couvert de givre.
C'est givré; c'est GLACE, s.
Ne dites pas: «Manger une glace.» Dites: «Prendre GLACE, s.
Être froid comme la glace; être uni comme la glace.
GLACER UN PLAFOND.
Terme de plâtrier.
L'expression française est: GLAFFER ou GLLAFFER, v.
(ll mouillés.) Terme des campagnards.
GLAÎNE ou GLÈNE, s.
Faire glaîne, terme d'écolier, signifie: GLAPPE, s.
Signifie: 1º Terre glaise; 2º Pisé.
[P.
G.] GLAIRE, s.
Le glaire d'un oeuf.
«Glaire» est féminin.
GLÉNER ou GLAÎNER, v.
et n.
Glaner, ramasser les épis après la GLÉNEUR, GLÉNEUSE, s.
Glaneur, glaneuse.
GLENNE, s.
Glane, produit du glanage, glanure.
Un bandit lui GLENNE, s.
Sorte de renoncule des champs.
GLIN-GLIN, s.
Terme enfantin.
Le petit doigt.
Il a bobo à son GLISSE, s.
Terme de pâtissier.
Cressin, sorte de petit pain GLISSE, s.
Glissoire, chemin frayé sur la glace pour y glisser GLISSER, v.
La rue du Perron glisse souvent en hiver.
GLISSER (SE), v.
Glisser, s'amuser à glisser.
Les fossés GLOPET, s.
Sieste, méridienne.
Voyez CLOPET.
GLU, s.
Du bon glu.
Solécisme répandu aussi dans le reste GNIABLE, s.
Sobriquet qu'on donne aux cordonniers.
GNIANIOU, s.
Voyez NIANIOU.
GNIFFE-GNIAFFE, s.
Ce terme fort expressif signifie: 1º GOBE-LA LUNE, s.
Gobe-mouche, niais, grand niais qui marche la GOBERGER (SE), v.
Faire grande chère, bâfrer, faire GODAILLE, s.
Débauche de bouche, bâfre, grande ribote.
Faire GODAILLER, v.
Faire une grande ribote, une bâfre, une GODAILLEUR, s.
Riboteur, bambocheur, bâfreur.
Un tas de GODICHE, s.
et adj.
Plaisant, risible.
Être godiche, être GODICHON, s.
Diminutif de godiche.
GODRON, s.
GODRONNER, v.
Les mots GOFFETTE, adj.
Nous appelons mains goffettes, des mains GOGNE, s.
Courage, coeur, hardiesse, capacité.
Avoir la GOGNE, s.
Rebut, lie, crasse, crapule.
Se dit des personnes et Tomber dans la gogne, veut dire: Tomber dans la crapule.
Terme GÔGNES, s.
Compliments, cérémonies.
Faire des gôgnes.
GOGNEUX, EUSE, adj.
et s.
Crasseux, dégoûtant, repoussant, GOGUINETTE, s.
Propos gaillard, parole un peu libre.
Dire la GOISE ou GOËZE, s.
Serpe, grosse serpe.
En Franche-Comté on GOISET, GOAZET, ou GOINZET, s.
Se dit aussi d'un GOLÉE, s.
Avales-en une seule golée.
J'ai bu deux GOLÉRON ou GOLAIRON, s.
Ouverture, trou.
Le goléron d'une GOLET, s.
m., et GOLETTE, s.
Goulot, trou, orifice.
Le golet GONFLE, s.
Signifie: 1º Vessie des quadrupèdes; 2º Petite GONFLE, adj.
Il a tant marché aujourd'hui, qu'il en a les GONGON, s.
des deux genres.
Grognon, celui ou celle qui bougonne, qui GONGONNER, v.
Bougonner, marmonner, se fâcher, gronder.
Notre GONVÉ, s.
Une odeur de gonvé, est une odeur de renfermé, une GONVER, v.
et n.
L'incendie éclata le matin; mais le GONVIÈRE, s.
Signifie: 1º Fondrière, creux plein de boue; 2º GOTRET, s.
Terme de boucherie.
Ris de veau.
GOTTE, s.
Mauvais ouvrage, mauvaise marchandise, chose de nulle GOUAILLER, v.
Voyez COUAILLER.
GOUGNAUD, AUDE, s.
et adj.
Se dit d'une personne ou d'une chose de GOUGNAUDER, v.
Manier maladroitement, gâter en maniant, GOUGNAUDS ou GOUGNEAUX, s.
Vieux chiffons, mauvais linge, GOUILLARD, ARDE, s.
et adj.
Voyez GOULIARD.
GOUILLE, s.
Petite mare, endroit où la boue séjourne, flaque.
GOUJATER, v.
et n.
Travailler comme un goujat.
Prendre des GOULIAFE, s.
Glouton malpropre.
A Paris on dit: Gouliafre; GOULIARD, ARDE, s.
et adj.
Gourmet, friand.
Oh! la gouliarde, qui GOULIARDISE, s.
Comment, Élisa! du beurre et de la GOURLLE, s.
(ll mouillés.) Cep de vigne arraché.
Dans le GOURMANDISE (UNE).
Un plat de gourmandises.
Si vous êtes sages, GOURMANDS (POIS).
Pois goulus, pois dont la cosse est tendre et se GOURME, s.
Jeter son gourme.
Ce mot est féminin.
GOÛTER SOUPATOIRE, s.
Goûter qui tient lieu de souper.
GOUTTE AU NEZ, s.
Expression méridionale, etc.
Les GOUTTIÈRE, s.
Voie d'eau, fente, trou, ouverture à un toit par GOYARDE, s.
Dans le Berry on dit: Goyard.
GRABEAU, s.
Mercuriale, censure.
Bon grabeau, mauvais grabeau.
GRABELER, v.
Faire le grabeau.
«La Compagnie des Pasteurs GRABOT, s.
Voyez GRABEAU.
GRABOTER, v.
Se dit quelquefois pour grabeler.
GRADUATION, s.
Dans le langage académique on appelle Examen de GRAIFION, s.
Voyez GREFFION.
GRAILET, s.
Plat d'étain donné pour prix dans les tirs.
GRAILETTE ou GREULETTE, s.
Sorte de terrine, sorte de casserole GRAILLON, s.
Ce mot est français; mais à Genève il se dit, GRAIN DE SEL, s.
Quand les jeunes enfants voient voltiger près GRAIN DE SUCRE, s.
Morceau de sucre.
Fais attention, Caroline, GRAINGE, adj.
Voyez GRINGE.
GRAISSE, s.
Réprimande, semonce sévère.
Donner une graisse; GRAISSE DE CHAR, s.
Vieux oing, cambouis.
GRAISSE-MOLLE, s.
Saindoux, graisse de porc.
En Dauphiné, en GRAMON, s.
Gramen, chien-dent, plante dont les racines sont GRAND, adj.
Les expressions suivantes: Ce n'est pas grand chose; GRAND, s.
Terme des campagnards.
Dis-moi, Colette, GRANDE-MAISON (LA).
Terme adoucissant, euphémisme pour dire: GRANDET, ETTE, adj.
Notre Stéphanie est déjà GRAND-LOUIS ou GRAND-SIFFLET, s.
Courlis ou courlieu cendré, GRANGER, s.
Métayer, fermier partiaire, fermier qui partage le GRANGERIE, s.
Mettre un domaine en grangerie, ou GRATON, s.
Aspérité sur le papier, sur le terrain, etc.
Sa GRATTE-À-CUL, s.
Gratte-cul, fruit de l'églantier.
GRATTE-BOISSEUSE ou GRATTE-BOESSEUSE, s.
Polisseuse de boîtes GRATTE-LOTON, s.
Sobriquet qu'on donne aux ouvriers horlogers.
GRATTER, v.
Gratter la rogne à quelqu'un, signifie: Le GRATUISE, s.
Râpe de fer-blanc, ustensile de cuisine.
En GRAVANCHE, s.
Sorte de férâ.
Voyez ce mot.
[+] GRAVATE, s.
Dis voir, femme, fadrait-il pas GRAVE, s.
Grève, endroit au bord d'une rivière couvert de GRAVELAGE, s.
Action de graveler.
GRAVELER, v.
Couvrir de gravier.
Graveler les allées d'un GRAVELLE, s.
Maladie des moutons, clavelée.
GREBATTER, v.
Se grebatter, se rouler.
Expressions GRÈBE (UNE).
Sorte d'oiseau plongeur.
Dites au masculin: Un grèbe.
GRÈBION, s.
Grèbe esclavon, grèbe oreillard.
GREBOLER, v.
Grelotter, trembler de froid.
Je le trouvai tout GREDON ou GREUDON, s.
Guenilles, vieilleries, objets de rebut.
GREGNOLU, UE, adj.
Qui a beaucoup de noeuds.
Bois gregnolu.
GREIFION, s.
Gros bigarreau.
Une livre de greifions.
Terme GREINGE, adj.
Voyez GRINGE.
GRELON, s.
Écrivez et prononcez «Grêlon.» GREMILLETTE, s.
(ll mouillés.) Lézard gris, lézard de GREMOLLION ou GREMAILLON, s.
Grumeau, portion durcie d'un GRENÉ, ÉE, adj.
Épi grené.
Terme méridional et vieux français.
GRENETTE, s.
Ce mot signifiait jadis: Marché aux grains; et GRENETTE, s.
Semen contra, poudre contre les vers, barbotine.
GRENIER À LESSIVE, s.
Séchoir, sécherie, étendage.
GRENOUILLE, s.
(fig.) Sorte de petit instrument formé d'une GRÈSE, adj.
Voyez GRÈZE.
GRÉSILLER, v.
Croquer sous la dent, comme le pain GREUBE, s.
Tuf, terre sèche et dure qui sert à écurer, à GREUBIÈRE, s.
Carrière d'où l'on tire la greube.
GREUBONS, s.
Peau croustillante qui reste quand on vient de GREUGER, v.
Gruger, friper, dissiper en folles dépenses.
Il GREULER, v.
Secouer un arbre pour en faire tomber les GREULER, v.
Grelotter, trembler de froid ou de peur.
Ce GREULETTE ou GREULAISON, s.
Frisson, tremblement que donne la GREULETTE, s.
Sorte de terrine appelée aussi: Grailette.
GRÉVÉ, VÉE, adj.
et part.
Un fonds grévé; un domaine grévé GREVURE, s.
Ce terme vieillit.
GRÈZE ou GRÈSE, adj.
Soie grèze.
Soie qui est tirée de dessus GRIBICHE, s.
Signifie: 1º Femme ou fille maligne, méchante, GRIE, s.
Plâtre gris, gypse.
Terme de nos campagnards et de GRIFFÉE, s.
Griffade, coup de griffe.
GRILLE, s.
Cheville du pied.
S'écorcher la grille.
Terme GRILLER, v.
Griller du café; griller des châtaignes; GRILLET, s.
(LL mouillés.) Sorte d'insecte.
Le cri des GRILLOIRE, s.
Sorte de petite casserole à manche, surmontée GRILLOIRE, s.
(fig.) Endroit où la chaleur est insupportable; GRILLOTTER, v.
Griller, frire.
GRIMPER, v.
Dans notre langage énergique, faire grimper les GRIMPION, s.
Grimpereau, oiseau bien connu.
Au sens figuré, GRIMPIONNER, v.
Faire le grimpion, faire la grimpionne.
Tu GRINGALET, ETTE, adj.
Faible, chétif.
Cheval gringalet; veau GRINGE, adj.
Triste, ennuyé, chagrin, de mauvaise humeur, GRINGERIE, s.
Mauvaise humeur, malingrerie.
Après une pareille GRIOTTE, s.
En français, ce mot désigne une espèce de cerise GRIPPÉ, ÉE, adj.
Atteint de la grippe.
Toute la famille est GRISAILLE, s.
Ribotte, excès de table, excès de boisson.
[P.
GRISE, s.
Tour malin, malice, espièglerie.
En faire des GRISPER et GRISPOUILLER, v.
Crisper, agacer, impatienter.
Cela GRISPILLE, s.
Sorte de jeu ou d'amusement, appelé aussi GRISPILLER, v.
Voler, filouter, friponner.
GRISSE ou GRITZE, s.
Gruau d'avoine ou d'orge.
Ce terme, usité GROGNASSER, v.
Grogner, se plaindre en grognant.
Terme parisien GROGNE, s.
Mauvaise humeur, disposition à se plaindre.
Avoir GROGNER QUELQU'UN.
Le gronder, le réprimander avec humeur.
Il GROGNONNE, adj.
et s.
Sa maladie l'a rendue un peu GROLLE, s.
Vieux soulier fort usé, savate.
Mettre des grolles.
GRONDÉE, s.
Gronderie, réprimande.
Faire une grondée.
Recevoir GROS, s.
Le gros de l'hiver; le gros de l'été.
Dites: «Le GROS (LES).
Les notables, les riches, les principaux de l'endroit.
GROS, s.
Terme de calligraphie.
Écrire en gros, c'est Écrire GROS, adj.
De gros en gros, locution adverbiale.
Il consentit à GROS-BLÉ, s.
Nonnette, variété de froment.
Le gros-blé GROS-FORT, s.
Grande absinthe, plante.
[+] GROS MAL, s.
Haut mal, épilepsie, mal caduc.
Tomber du GROS NEIRET ou GROS NOIRET, s.
Canard garrot.
GROSSET, ETTE, adj.
Un peu gros.
Un poulet grosset; une perdrix GROUP, s.
Angine du larynx.
Écrivez et prononcez «Croup.» GRUER, v.
Faire gruer de l'avoine.
Dites: «Monder.» Monder de GRUGEUR, s.
Celui qui gruge.
GRUMEAU, s.
Terme de boucherie.
La pièce du devant de la GRUMEAU, s.
Cerneau, noix cassée.
Terme de la Suisse romane.
GRUS, s.
Gruau, orge mondé, avoine mondée.
De la soupe aux GRUS (DES).
Terme de fromagerie.
Du caillé, du séret mêlé de GUENAPIN, s.
Polisson, bandit, chenapan.
GUENICHE, s.
Femme débraillée, sale et d'un aspect repoussant.
GUENILLERIE, s.
Guenille, rebut, objet de rebut.
Se dit des GUERRER, v.
Terme enfantin, en usage surtout chez les guerrer avec nous, c'est-à-dire: Veut toujours être en guerre [+] GUETTE, s.
De vieilles guettes.
Français GUETTON, s.
Petite guêtre, guêtron.
Une paire de guettons.
GUEULÉE, s.
Cri éclatant, clameur perçante.
Pousser des GUEULER, v.
Gueuler quelqu'un, l'appeler à voix forte.
Tu ne GUEUSER, v.
Faire une action de gueux, se conduire mal, faire GUEUSERIE, s.
Tour malin, méchanceté, action coupable.
Sevrer GUICHE, s.
Tirer la guiche, traîner la guiche.
Après GUIDE, s.
Terme des campagnards.
Élever des guides GUIGNACHE, s.
Guignon, guignon achevé.
GUIGNAUCHE, s.
Guenuche, femme de mauvaise façon, femme mal GUIGNE-EN-L'AIR.
Badaud, imbécile.
GUILLAME, s.
Grand guillame, grand flandrin.
[+] GUILLE, s.
Jouer aux guilles.
Terme suisse-roman, GUILLE, s.
Terme des campagnards.
Fine pointe, sommet, sommité.
GUILLE, adj.
À moitié ivre, gris.
Guille, pointe.
On dit en GUILLEMETTE (EN), loc.
Être en guillemette, signifie: Être GUILLERETTE, s.
Être à la guillerette ou être en GUILLERI, s.
Courir le guilleri.
Terme dauphinois, etc.
Les GUILLETTE, s.
(Prononcez ghillette.) Signifie: 1º Boulette de GUILLON, s.
(Prononcez ghillon.) Fausset de tonneau, petite GUILLONNER, v.
Mettre le guillon, mettre le fausset.
GUINCHE, adj.
Louche, qui a la vue de travers.
En provençal on GUINCHER, v.
et n.
Signifie: 1º Lorgner du coin de l'oeil, GUINGOINE (DE), adv.
De guingois, de travers, de biais, en GUIZE, s.
(Prononcez ghize.) Terme de forge.
Gueuse, fonte de GY ou GI, s.
Un tonneau de gy.
Terme suisse, savoisien, GYPER, v.
Plâtrer, enduire de plâtre.
GYPERIE, s.
Plâtrage, ouvrages en plâtre.
La gyperie de cette GYPIER, s.
GYSSAGE, s.
GYSSER, v.
Appliquer du plâtre, enduire de plâtre, plâtrer.
GYSSEUR, s.
Ouvrier qui emploie le gypse, plafonneur.
Dans le HABILLÉ, ÉE.
Nous disons d'une personne stupide, d'une HABILLÉ EN.
Habillé en noir, habillé en blanc.
Dites: Habillé DE HABITUÉ, ÉE, adj.
Place habituée; jeu habitué; lecture habituée; HABITUER, v.
J'ai habitué cet appartement, et j'y reste.
Les [+] HABRE-SAC, s.
Haber, avoine.
[+] HACHIS, s.
L'h de ce mot doit s'aspirer; mais dans le HACHON, s.
Hache, petite hache.
L'hachon lui échappa des HAMEÇON, s.
L'h de ce mot n'est point aspiré.
On dit: Prendre HANCHOIS, s.
(h aspiré.) Une salade de hanchois.
Écrivez HARENG, s.
(fig.) Banc de sable, banc de gravier, îlot.
Les [+] HASARD, s.
Terme d'encan.
Miser un n-hasard.
HASARD DU POT (LE).
Viens manger ma soupe quand tu voudras; c'est HAUT (LE).
Les gens du haut, les dames du haut, les bals du haut, HAUT, HAUTE, adj.
Nous disons proverbialement d'un homme HAUT-BANC, s.
Sorte d'échoppe.
HAUT-DE-CORPS (UN).
Son cheval ne cessait de faire des HAUT GOÛT, s.
Nous disons d'une sauce salée, poivrée, épicée: HEM! Sorte d'exclamation.
Le jeu de hem! s'appelle en français: HÉMORRHAGIE, s.
Ce mot signifie: Perte considérable de sang.
HERBE À COCHONS, s.
Renouée des oiseaux.
HERBE À ÉCURER, s.
Prêle ou asprêle.
HERBE AUX POIS, s.
Sarriette, savorée.
HERBE DES RAMONEURS, s.
Orge sauvage.
HERBETTES, s.
Fines herbes pour le potage et pour la HERBOLAINES ou HERBOLAN-NES, s.
Herbes officinales.
Herbolan-nes est la prononciation patoise de notre canton, du HERCE, s.
Martin-pêcheur, alcyon.
HEURE, s.
À bonne heure, est une locution qui a vieilli.
On HEURE ET QUART.
Il est une heure et quart; il est midi et quart, HEURES INDUES, s.
Nous disons: Rentrer à des heures HEURE SÈCHE (L').
Faire l'heure sèche, signifie: Manger, vers [+] HIER À SOIR.
Hier au soir.
[+] HIRESSON, s.
L'hiresson se mit tout en boule.
Terme vieux HOMMASSE, s.
Une hommasse est une femme dont la corpulence et [+] HONTES (DES).
N'est-ce pas des z-hontes de rentrer si tard? HOQUET, s.
(fig.) Obstacle, accroc.
Je m'intéresserai HOQUETON, s.
Sorte de vêtement d'enfant.
HORION, s.
Coup rudement déchargé sur la tête ou sur les HORLOGER, v.
Ennuyer, fatiguer, importuner, sermonner, HORMIS QUE, conj.
À moins que, si ce n'est que.
Hormis que ce HORS DE, prép.
Donnons-nous rendez-vous hors de ville?--Oui, on HÔTEL, s.
Malgré l'accent circonflexe, l'ô de ce mot doit HOU! Exclamation de blâme ou de mépris.
Hou! le vilain; hou! le HOURIOU, s.
Petit enfant.
Voyez OURIOU.
HOUZET, HOUZET! Cri dont on se sert pour éloigner un chien, ou HUCHER (SE), v.
Se percher, jucher.
Où donc vas-tu te HOUILLASSON, s.
Colporteur d'huile, petit marchand d'huile.
[+] HUILE.
Ce mot est féminin; mais dans le langage populaire nous HUILE, s.
Il tirerait de l'huile des pierres.
Se dit d'un HUILE DE COUDE, s.
Dans le langage badin des domestiques et HUILE DE RUSSIN, s.
Huile de ricin.
HUITANTE, nom de nombre.
Aucun dictionnaire usuel HURLUBRELU, s.
Hurluberlu, étourdi, écervelé.
On dit à Paris: HUSSIER, s.
Hussier appartient au vieux français et HUTINS ou HUTAINS, s.
Guirlandes de vigne.
Ce terme, qui