de la Mer huitième édition, par Ernest PSICHARI ; un vol.
Roman, troisième édition, par Marcel BERGER ; un vol.
Nos Amis les Canadiens huitième édition, par Louis Arnould ; un vol.
Le Peuple de la Mer Une Crise, roman.
Trois histoires, nouvelles.
Marthe Ronchard, roman.
Études Romain Rolland.
Pour paraître : La Vie apostolique de Vincent Vingeame, roman.
Il crut rêver et s’arrêta court.
D’instinct, il s’immobilise, en arrêt, sondant la nuit de tous ses sens.
Et il devine les mouvements d’une ombre sous l’enclos du chantier.
Il déborde sans bruit, glisse à coups étouffés de godille, accoste.
Mais à peine arrive-t-il au coin du baraquement qu’une flambée lui brûle les yeux.
Un choc sur la mer.
D’un lougre une voix héle à trois reprises.
L’eau claque sous les coupes hâtives d’un nageur.
Urbain tâte avec soin le sol autour de lui, étreint des braises, écoute.
La varlope criait déjà sur le chêne ; il entra et, joyeusement, il reconnut sa barque.
Urbain Coët estimait une sage routine.
Ils ont deux marteaux pour trois et une seule tenaille dont un coin est brisé.
Dans un angle du hangar, la meule est fichée au mur par deux montants.
Urbain Coët était taciturne.
Un gaillard qui ne parle pas fait parler et c’est mauvais signe.
C’était de quoi l’avoir en méfiance.
Urbain Coët aurait voulu l’ignorer.
C’était déjà l’été.
François, allongé dans les copeaux, rabotait mollement en criant de soif.
Il ne se rappelait pas si l’homme de la nuit était grand.
Il l’avait cueilli au ras du sol et basculé dans le port.
Comment que tu l’nommes ton bateau ? fit le Nain.
Ce sera le Va de l’avant ! proclama Théodore.
Il se démentirait point ! affirma François.
Y a-t-il moyen d’avoir du coaltar ? demanda-t-elle.
Gaud est à dormir, répondit-elle.
Les hommes rigolaient, couvaient la femelle du regard, remués déjà dans leurs instincts.
Urbain Coët poursuivait paisiblement sa peinture.
Urbain avait senti l’allusion comme une insulte, car il connaissait la médisance.
Le navire sombra, la mâture vint en bas.
Coët apaisait la population entre chaque sortie tandis que ses canotiers s’étanchaient d’alcool.
Jean-Marie Coët avait eu la médaille et un diplôme.
Une seconde bourrasque avait dispersé le navire.
Onze heures sonnèrent à la cloche fêlée du vieux clocher de ville.
Le soleil était haut ; l’air brûlait, immobile et sec.
On prend l’apéritif ? proposa Perchais à la Gaude.
Il sait qu’un pêcheur traîne sa note des années.
Ici et là, on découvre un âne confondu avec les champs roussis.
Le long du quai deux dundees ventrus chargeaient des pommes de terre.
A bord les chiens dormaient et les femmes épluchaient des légumes sous une voile.
Partout des matelots arrosaient les ponts brûlants qui buvaient et ternissaient.
Du coup Double Nerf lâcha la Gaude dont s’empara le gars Piron.
Allons, allons, concilia Beaulieu, faut point souhaiter le mal.
A savoir tu dis ! Ah ! nom de Dieu ! Echauffés, ils ordonnèrent une seconde tournée.
Mais brusquement retentit l’éclat de deux gifles.
Le béret au nom de Marseillaise vola et des brins rouges du pompon s’éparpillèrent.
La Gaude se défendait contre Piron.
Des flaques luisantes tachaient la table où circulait le paquet de tabac.
Dans le chantier, Urbain avait déjà repris le travail.
Et le cri d’une poulie, parfois, tombait des airs comme un appel de mouette.
Le soleil écrasait la terre poussiéreuse et leurs yeux clignèrent.
Par bravade, ils décidèrent de retourner au chantier.
Des fois que l’feu viendrait à prendre … Perchais grogna de l’arrière-gorge et cracha.
La barque sonnait à nouveau sous le clouage et le rabot sifflait contre ses flancs.
Près de la cabane du gabelou, le brigadier Bernard amorçait des lignes.
Ils parlaient peu.
Les yeux clignés, Urbain regardait s’éloigner les barques en les nommant dans sa tête.
Il songeait au jour prochain où il prendrait rang dans la caravane.
Elle tirait de l’armoire du beurre et la miche.
D’habitude, Urbain ouvrait son couteau et se curait silencieusement les dents avec la pointe.
C’est point le Désiré comme on avait dit.
Assis sur le sable, son frère y travaillait, des casiers entre les jambes.
J’ai trouvé un nom pour not’bateau, redit Urbain.
Accroupi sur ses talons, Urbain traçait déjà des lettres.
C’est le nom, dit-il.
Puis il ramassa l’écriteau, rangea la peinture et partit vers Noirmoutier.
Les trois Goustan accoururent.
Mais Théodore n’approuva pas ; il aurait voulu un nom plus héroïque.
Il déballe au cabaret, où s’abrite la poste, les potins amassés en route.
Des conversations aiguës, mêlées de jurons, s’échangent pour les marchés.
Des femmes tricotent des bas groseille, guettent leurs hommes et jargaudent en clair patois vendéen.
Des civières passent, chargées de paniers, d’où l’eau goutte en laissant des traces.
Ça sent fort et bon les entrailles de la mer.
Et ils décidèrent d’aller en troupe le dimanche suivant voir ce fameux bateau.
C’est la journée du nettoyage.
Ils ont des vareuses propres, un foulard blanc et des galoches luisantes.
Les Goustan ne viennent jamais le dimanche.
Urbain regarda son frère et Léon se posta près d’Aquenette en surveillance.
Du soleil tomba par la brèche ; le poing de l’homme saignait goutte à goutte.
La Marie-Jeanne, craintive, s’était levée en ramassant ses enfants dans ses jupes.
Perchais s’efforçait de le prendre de haut, par le mépris.
Le Nain, qui fumait obstinément, les rejoignit par le sentier.
Et la Marie-Jeanne monta vers son homme en découvrant les petits de sa jupe.
J’ai eu peur pour toi, dit-elle.
P’tête ben aussi qui n’en r’viendra pas, riposta le vieux, narquois.
Oh ! père ! pria Marie-Jeanne.
C’est trop conséquent pour toi et trop de prix.
Ils étaient de deux races et ne pouvaient se comprendre.
Le même intérêt, qui fit au premier marin risquer la tempête, soutenait son courage.
Le vieux avait hoché la tête et s’était tu.
Puis il partit, comme il était venu, sans embrasser personne.
Urbain le vit s’éloigner avec joie et réclama son frère.
Tu cours après c’te garce ! gronda Urbain.
A trois heures la marée baignerait le chantier et les Goustan s’affairaient.
On fut quérir Malchaussé, avec son cric, pour soulever l’avant de la barque.
Alors, débarrassée des épontilles, elle monta au-dessus des hommes, géante, haussée jusqu’au toit.
Et Urbain effaçait une à une les écorchures, d’un pinceau soigneux.
Des curieux arrivèrent, se tassèrent près des cloisons.
Des gens s’amassèrent en groupe, sur le quai, autour du douanier important et phraseur.
Elle s’excusa : elle avait dû attendre la Viel pour lui confier les autres gars.
Léon venait de monter à bord avec le jeune Goustan.
Les accores s’abattirent.
D’un coup, la barque inclinée se redresse, flotte et court sur son aire.
Le chantier vide paraissait immense.
Les hommes clamaient d’enthousiasme et l’on répondait de l’autre côté du port.
La Marie-Jeanne avait envie de pleurer sans savoir pourquoi.
Elle pensait au jour de ses noces où elle avait manqué pâmer à l’église.
Elle s’approcha de son homme jusqu’à sentir sa chaleur.
Le petit Jean cria.
Les Goustan avaient entonné des chœurs orgueilleux parmi les hommes qui réclamaient à boire.
Déjà chacun tirait vers la buvette quand la Marie-Jeanne poussa un léger cri.
Elle la regarda, le cœur serré, dériver sur les courtes vagues.
La mer baissa.
Le Dépit des Envieux fit son trou dans la vase molle et claire.
Urbain s’en alla en laissant Léon de garde à bord.
Le Dépit des Envieux était à son mouillage, dans l’abri de l’Herbaudière.
Les drapeaux des usines vibraient, sur les drisses arquées.
Plus près, des moutons mêlaient à son vert profond leurs cabrioles blanches.
On entendait la mer qui tourmentait la côte et se battait au large.
Et pourtant, la bourrasque persistante l’inquiétait.
Dans le matin pâle les vareuses bleues se pressèrent vers la jetée.
La Marie-Jeanne voulait voir partir son homme.
Au louvoyage, les sardiniers portés par le jusant s’engageaient dans la Grise.
Fraîche, élastique aux voiles, la brise sentait fort la salure du large.
Le point s’effaça, la digue s’éteignit.
Le soleil avait des jambes, comme disent les marins, et c’était mauvais signe.
Il a du poids et siffle.
L’écume vole et l’embrun fouette en cinglant.
Le Laissez-les dire le serre avec l’intention évidente de lui couper la route.
Les deux sloops naviguent dans les brisants, le bout-dehors du second aiguillonnant le premier.
A la barre les hommes gouvernent comme des dieux.
Soudain, derrière lui, Perchais aborde lourdement son canot.
Les deux patrons se toisent de toutes leurs faces où les yeux surtout vivent, méchamment.
Le soir Julien Perchais s’en fut chez Zacharie.
La conversation était sourde comme un complot.
L’alcool ensanglantait les visages, soulevait les bras en menace dans la fumée des pipes.
Le port est infiniment calme dans les nuits de beau temps.
La pointe des mâts monte parmi les étoiles.
Des menaces lui frappaient encore les oreilles, de temps à autre, au passage.
Les petits ports de la côte furent envahis.
La sardine tomba du coup à vil prix.
Le premier soir, quinze Sablais vinrent à l’Herbaudière offrir la sardine à cinq francs.
Des poings s’enlevaient au-dessus des faces briques qui roulaient sur les fortes épaules.
Le sel écrasé crépitait sur la digue maculée de sang.
Un mousse jeté à l’eau regagnait son bord à la nage.
Tout l’Herbaudière était sur la jetée en rumeur.
Coët ne s’était point mêlé de l’affaire.
Le souvenir de Coët les exaspéra.
Perchais et les Aquenette décidèrent le mouvement.
La cohue se retourna et remonta au village où descendaient les filles curieuses en sabotant.
Les tablées étaient comme des grappes qui remuaient d’une seule pièce en grondant.
Les jurons occupaient les bouches, et les verres au cul massif gonflaient les poings.
En vain des femmes tentèrent de rentrer leurs hommes.
Le lendemain de la bagarre, six gendarmes et un brigadier arrivèrent à bicyclette.
On les logea par trois dans chaque usine, et le brigadier s’installa chez Zacharie.
Cinquante gaillards armés de triques l’accueillirent.
Avec le temps, les esprits s’apaisèrent.
Le mois d’août continuait juillet sans transition.
Et les rivalités ressaisissaient les hommes lâchés par les haines étrangères.
Cependant une activité singulière remuait les équipages.
A l’auberge, on se sentait les coudes en des conciliabules sourds et défiants.
Perchais en sauta ainsi qu’un taureau, croyant au défi.
Le matin il venta plus sec quand le soleil parut.
C’était le grand jour des régates.
Les sloops appareillaient sans hâte.
Les mousses embarquaient des ballots de voiles qui sentaient la cotonnade et le goudron.
On criait, on s’appelait, on riait.
D’autres chœurs s’enlevaient sur d’autres barques.
Des canots, des youyous circulent.
Des toilettes claires remuaient sur le remblai avec la houle légère des ombrelles.
Les trois Goustan étaient là, accotés au garde-fou.
Louchon le facteur, efflanqué sous la blouse, flânait en compagnie du ventre de Zacharie.
Sous la tente, les autorités braquaient des jumelles.
Autour du fort Saint-Pierre où l’artificier bourrait les mortiers, deux gendarmes contenaient les galopins.
Brusquement, un coup de canon fixa la foule.
Le remblai mouvant se retourna d’une pièce vers la mer.
On chante, on jure, on s’interpelle.
Des casquettes sont brandies et des litres vidés à même le goulot.
Déjà les yachts croisent sous voiles, blancs fuseaux qui emmêlent leurs sillages autour des chaloupes.
L’âme des hommes et l’âme des barques est maintenant la même.
Leurs muscles travaillent dans le gréement qui crie.
Ils évoluent avec la barque, penchent, roulent, gémissent avec elle.
Un coup de canon ! La fanfare en location déchaîne ses cuivres dans une Marseillaise vigoureuse.
Au fort Saint-Pierre le drapeau est amené.
En tête on reconnaît les deux hautes silhouettes du Mab et de l’Elga.
Maintenant les rudes chaloupes restent seules, mouillées en rang par le travers.
Les mâtures oscillent avec ensemble.
Une impatience fébrile exaspère les plus modérés.
Les secousses des barques se répercutent dans leur thorax où le cœur saute.
Des ordres, des jurons brefs partent comme des balles.
Les palans forcés geignent de douleur.
Les hommes, accrochés par grappes, étarquent à coups de reins.
A bord, les équipages à plat ventre guettent silencieusement les manœuvres réciproques.
Sur l’estacade la Marie-Jeanne a retrouvé le père Couillaud et ses deux sœurs.
Quand la mer est grosse, les régates sont de terribles luttes.
Le cri de l’équipage roule jusqu’au Bois.
L’Elga fuit toujours, cent mètres en avant, implacable.
Bord sur bord, au louvoyage, Coët a gagné Perchais.
D’une poussée, le Laissez-les dire s’engage sous le concurrent.
La voilure de Perchais faseye ; sa barque se redresse, tangue, perd sa vitesse.
Il est trop tard.
Les deux barques se heurtent.
La mer bouillonne un instant entre elles et rejaillit en gerbe.
Une secousse, un craquement.
Le bout dehors rompu du Laissez-les dire tombe à la mer en entraînant le foc.
Les coques sonnent sous le galop de la lutte, s’enlèvent aux vagues, s’écorchent.
A la pointe de l’estacade, l’énervement remue la foule tassée entre les garde-fous.
La lorgnette braquée sur Pierre-Moine, François crie ses observations à l’assistance.
L’arrivée des plaisances passe dans l’indifférence malgré le canon.
Les mortiers bombardent devant le jury chaque fois qu’un vainqueur coupe la ligne.
Les youyous à morte-charge rallient la terre.
Son bonheur s’avive à la gloire et s’amplifie d’orgueil.
A bord, les hommes sont immobiles, étrangers à l’ovation, l’œil sur la bouée.
Au coup de canon seulement, leurs cris saluent la terre.
Le Dépit des Envieux met en panne et amène ses focs.
La foule des maillots bleus frémit du coup.
Un souffle de colère emporta les raisons.
Mais le caraco rouge de la Gaude parut hors des rangs.
S’ils sont déclassés, Perchais et Coët, c’est nous les premiers, dit-elle.
Urbain Coët semblait très calme, mais il voulait rester là jusqu’au bout, crânement.
Un plissement tragique ravinait son front carré, entre les sourcils fauves.
Déjà Malchaussé et le père Olichon étaient entre eux.
Mais Urbain Coët s’avança et dit simplement : Je te propose la revanche.
Alors le jury décerna le prix au Secours de ma vie, patron Olichon.
Un vapeur emporta la musique qui déchaînait une Marseillaise avinée.
Les refrains s’espaçaient et arrivaient par bouffées, toujours de plus loin.
Louise Piron passa au bras de Léon Coët, affichant crânement son homme.
Elle avait dérobé des conserves, et lui portait une miche sous le bras.
Ils mangèrent au carrefour, sous le profil sec de la croix qui tranchait le crépuscule.
Tu t’souleras pas comm’ça, toi ? dit-elle à Léon.
Un groupe les rejoignit : Gaud, porté à bras par Olichon et sa femme.
Le blessé gémit.
La Louise serra le bras de Léon.
Le brouillard était venu dès dix heures avec le prime flot.
Maintenant le village était blotti dans la crainte.
La vie s’était tue ; l’air avait perdu sa sonorité, les choses leur écho.
Pourtant, à l’extrémité de la digue, des femmes demeuraient groupées.
Le brouillard sentait l’âcre et déposait de l’humidité.
La corde de la cloche était raide et ne balançait pas quand on la lâchait.
Elles parlaient peu.
La plupart attendaient simplement, avec résignation.
Et les enfants se serraient aux jupes, instinctivement craintifs du brouillard sournois.
Le brigadier Bernard, Zacharie et le vieux Piron opinaient parmi les femmes.
C’est pour point être enfroiduré par c’te poison, disait-il en désignant le brouillard.
Ecoute ! écoute ! jeta soudain Bernard.
La cloche se tut ; tout le monde se tendit vers la mer.
Silence de mort.
Et brusquement arriva des infinis de la brume un mince appel de corne.
Le buste en avant, toutes les femmes interrogeaient à la fois, chacune pour son compte.
Le glas continua en mineur, dans le silence.
Des fantômes de barques, qui vivaient par le bruit, rentraient au port successivement.
En revenant, elle fit une prière à la croix plantée dans la cour d’Izacar.
Elle vit la tombe du vieux Jean-Marie Coët accotée au mur bas.
Elle trembla, se hâta vers la jetée.
La nuit tombait.
Devant le canot de sauvetage, on l’aborda.
Sont-ils revenus ? C’était la Louise inquiète qui sortait de l’usine.
Pas encore … Les deux femmes cheminèrent sur le granit.
Le brouillard absorbait l’obscurité et se fermait comme une muraille.
La mère Aquenette sonnait à son tour, le Nain n’étant pas rentré.
Près d’elle, seule la femme de Perchais attendait toujours.
Les autres avaient retrouvé leur mari, leur père, et maintenant mangeaient la soupe.
Il faisait nuit, lourdement.
La troisième fois elle ne se trompa pas ; des appels se rapprochaient.
Le Bon Pasteur ne pouvait rentrer au port ; il n’y avait plus d’eau.
Des jurons, des coups de bottes partirent dans l’ombre.
Interrogé, le Nain dit qu’il n’avait vu ni Perchais, ni Coët.
Le brigadier encouragea les femmes et s’en fut casser la croûte.
Après il ne revint pas.
Le froid piquait.
Les ténèbres massives obligèrent la mère Aquenette à tenir le garde-fou pour se guider.
Elles restèrent trois, sans se voir.
Serrée près de la Marie-Jeanne, Louise avait pris sa main et la Perchais sonnait fébrilement.
La cloche balançait un reflet pâle sous le feu vert.
Là ! là ! sur l’eau ! Le son de la cloche se cassa dans une note.
Elles attendaient la voix d’Urbain.
La Marie-Jeanne tremblait.
Les enfants dormaient à poings fermés dans leur berceau.
Elle court en chemise ouvrir le volet qui claque le mur.
Il fait jour et la mère Izacar est en bas.
La Marie-Jeanne se hâte et s’affole davantage de ne rencontrer personne sur son chemin.
Ils sont tous en bas, dans les roches, les gens du village ; elle les aperçoit.
Ses fonds apparaissent labourés de blessures blanches et crevés à jour.
Et soudain toutes les faces dans le groupe se tournent de son côté.
Le brigadier Bernard monte précipitamment vers elle et s’efforce de la renvoyer.
Elle se débat avec force, entêtée par la résistance.
Personne ne se met en travers.
Elle passe entre les cous tendus.
Des hommes à genoux se redressent.
On la relève évanouie, le front fendu sur une pierre et tout sanglant.
Des femmes s’essuient les paupières et se détournent par émotion.
On n’a pas retrouvé les corps de l’autre et de Léon.
Les pêcheurs ne s’expliquent pas le naufrage.
Le sloop porte à l’étrave une bosse rompue.
Quand on connaît c’ qu’on prend, on n’est pas volé.
Où ce qu’est l’épave ? interrogea-t-il.
Mais elle ne comprit pas.
Le vieux Piron avait grogné sur son tas de varech.
Déjà des barques s’éloignaient en tanguant sur la mer vert bouteille, lamée d’argent.
Il vient r’lever l’garde-sémaphore, reprit Jean-Baptiste.
Jean-Baptiste passa dans la chambre voisine où des cuivres luisaient sous une vitrine.
Il regarda l’heure, consulta le baromètre, endossa une capote et sortit.
Dehors des congres séchaient sur des cordes.
Il ne faisait pas froid parce qu’il ventait peu.
On ne voyait point de terre à l’horizon restreint.
Jean-Baptiste longea l’enclos du phare et descendit vers la mer.
Devant lui des lapins déboulaient par petits sauts comiques.
Là où il y a seulement deux hommes, il y a de la haine.
Quand le phare s’allumait, Charrier rentrait sa longue-vue et cessait de regarder la mer.
C’est à eux autres de veiller, disait-il.
Et plus rien au monde ne lui aurait fait aider les garde-phare.
Au contraire il se réjouissait de les prendre en faute.
Charrier prétendait que Piron levait ses lignes et tuait ses lapins, d’où la mésentente.
L’administration avait décidé de déplacer ces geigneurs.
Un matelot lança une amarre que Charrier goba au vol et le Martroger accosta.
Piron ne se tenait pas de joie et gambadait comme un jeune chien.
Gaud paraissait plus maigre qu’autrefois encore.
Elle avait embauché Piron qui coltinait joyeusement pour elle des sacs de hardes.
Beaulieu, le patron du Martroger, hâtait le débarquement pour rentrer à Noirmoutier avant basse mer.
Beaulieu pria Charrier de leur donner la main, mais sa femme répondit aigrement.
Laisse donc s’débrouiller ceuss qu’arrivent, on fiche le camp nous autres.
Et Sémelin ? réclama Beaulieu.
La poulie cria comme un oiseau perdu.
Piron virait gaillardement la manivelle en paradant devant la Gaude.
Ses omoplates et ses biceps moutonnaient sous le maillot.
Des bancs de minuscules poissons passaient par moment, comme des taches d’ombre.
Dans la cuisine, Sémelin préparait un courtbouillon pour les congres allongés sur la table blanche.
Le chat le guettait de son œil fendu de haut au bas.
Il flottait une odeur d’oignon, de persil et de vin blanc chauffés.
Jean-Baptiste poussa gaiement la porte.
Son père lui succéda et fut gardien du premier phare quand on déclassa la forteresse.
Il venait de servir les congres bouillis qui fumaient dans un plat de terre.
La mer verdit et s’empanacha au large en reculant son horizon.
Jean-Baptiste alluma une pipe et se dirigea vers la porte.
Y a les lampes à faire, dit Sémelin.
Te v’la r’venu tourner dans mes jupes, fit la jeune femme.
Oh ! c’est quasiment pour vous donner la main … Ben rentre donc ces deux sacs-là.
Elle n’en avait jamais visité.
Gaud grommela en ramassant sa lunette : J’ons point l’temps.
Et il rentra dans la maison.
La Gaude ne s’en inquiéta pas et partit avec Jean-Baptiste.
Dehors le vent ballonna son cotillon court en menaçant de la trousser.
Ils franchirent la crête de l’îlot que le vent rase jusqu’à la pierre.
Les deux tours se dressaient devant eux.
Des toits roses, très bas, se serraient à son pied sur des murs immaculés.
Sémelin qui fourbissait des instruments ne se retourna point en entendant deux pas.
Piron entraîna la Gaude loin du vieux.
Elle s’émerveillait de la propreté.
Il n’y avait que cuivre et chêne ciré.
Jean-Baptiste s’attarda à montrer sa chambre : un lit de fer, une table, deux chaises.
Des images pieuses et une grande croix de coquillages décoraient celle de Sémelin.
Mais la Gaude voulait monter à la tour.
Jean-Baptiste contemplait sa gorge musclée.
Ils montèrent sur leurs chaussons, elle devant.
Il la suivait, le nez dans son cotillon qui ballait aux mouvements de ses hanches.
Elle s’arrêtait aux fenêtres et regardait l’îlot qui diminuait sous elle.
Ils arrivèrent à un palier.
Une échelle de cuivre y conduisait.
La Gaude monta.
Mais brusquement Jean-Baptiste lui chatouilla les mollets par derrière.
Ah ! le petit bougre ! vas-tu finir ! Elle rua dans l’air en rigolant.
La Gaude était impressionnée.
Jean-Baptiste triomphait dans ses explications.
Il lui fit pousser l’appareil à son tour, en lui tenant la main.
L’horizon, élargi pour leurs yeux élevés, découvrait Noirmoutier dans le sud-est.
La Gaude resta un moment silencieuse, saisie par la solitude.
On est quasiment abandonné … dit-elle d’une voix triste.
Elle laissait faire.
Enfin d’un effort elle le repoussa.
Le béret du gars tomba en tournoyant dans le puits du phare.
Le vent sifflait autour de la lanterne.
Ils demeuraient face à face, écarlates.
La lourde nuit d’hiver pesait déjà sur l’est.
Sémelin passait dans l’escalier, silencieusement, une lampe dans les mains.
La veille était longue dans cette nuit de février ténébreuse et calme.
Piron astiquait des cuivres pour s’occuper.
A une table, Sémelin reproduisait, sur un carton, une Sainte Vierge avec des coquillages.
Sémelin brassait par moment des coquilles pour en choisir une bleue.
Et puis se refermait le silence énorme où la mer grignotait les rochers au dehors.
Tout à coup une sonnerie éclata, stridente à faire frissonner.
Sémelin gagna la tour où Piron montait déjà.
Pas d’étoiles, non plus, pour faire un ciel à la nuit.
Le phare tournait avec une régularité magnifique,, éternelle,, en fauchant les ténèbres.
A quarante mètres au-dessous d’eux, elle grouillait, animant les ténèbres d’une vie terrible.
Pour la seconde fois la sirène meugla dans la nuit, plus près et plus longtemps.
Cramponnés au parapet, les gardiens tendaient leurs sens vers le gouffre où des hommes criaient.
Puis de nouveau la nuit profonde, ensevelissante.
Va chercher Gaud, dit Sémelin, il s’ra pas d’trop.
Moi je vas vers Les Chevaux.
Jean-Baptiste partit au pas gymnastique en butant sur le sol inégal.
A la porte du sémaphore, il heurta violemment.
La nuit n’avait pas cessé d’être calme.
Il est quatre heures, dit-il, y a flot.
Sauve ton homme, il t’ racontera l’affaire ! Le vieux se déployait activement.
Quelque chose tomba dans l’obscurité avec un bruit mat.
C’est toi, Jules ? fit la Gaude.
Il ne répondit pas.
Elle avait le bras rond, charnu, de la femme accomplie, les épaules pleines.
Par la fenêtre, on vit bientôt le ciel s’engrisailler d’une aube sous nuages.
L’œil du phare se fermait insensiblement à mesure que le jour gagnait.
Piron songea au naufrage et marcha vers la falaise.
Des caisses, des barils, des planches dérivaient avec le flot.
Sémelin harponnait à la gaffe tout ce qui passait à portée.
Gaud télégraphia le sinistre au sémaphore de Saint-Gildas.
Sémelin regarda la mer tranquille sous un soleil de printemps qui avait refoulé les nuages.
Bonne aubaine pour les frères, dit Gaud.
Le bien d’autrui tu ne prendras, grommela le vieux.
Ils rencontrèrent une pipe, un seau à bosse et une paillasse.
A demi submergés et ballottés, les objets prenaient au loin des formes étranges et changeantes.
Beaucoup d’oignons rouges boulaient dans le clapotis.
De terre, Piron continuait à crocheter.
A peine si un papillotement roux se voyait par intervalle.
Sémelin récitait le Pater et l’Ave.
La bougie fondait de travers parce qu’un souffle couchait la flamme.
Sémelin redisait un Pater.
Des yeux il chercha les traces, mais le granit n’est pas dénonciateur.
Alors il guetta Jean-Baptiste qui grimpait la falaise.
Tu t’assommerais si tu tombais en arrière avec cette caisse, lui dit-il sournoisement.
Il avait envie de la battre et de l’étreindre tout à la fois.
Elle marchait près de lui, tranquille, les mains sur ses hanches, la poitrine en avant.
Pour renouer, il s’excusa un peu longuement et s’offrit à virer le treuil.
Les garde-phare l’ignorèrent.
Sémelin n’existait plus hors le service depuis la journée du miracle interrompu.
Un matin le Martroger accosta la jetée du Pilier.
Les hommes débarquèrent les approvisionnements, le charbon, le pétrole.
Jean-Baptiste descendit du phare un sac sur le dos.
C’était son tour de congé.
Il allait passer dix jours à terre.
Le petit sloop l’emmena sur la mer cahoteuse.
Quand Jean-Baptiste débarqua dans l’Herbaudière, le village agonisait de liesse.
On achevait de boire le chargement de la Ville de Royan recueilli après le naufrage.
La plupart des pêcheurs se réjouissaient naïvement.
Ils se les étaient disputés sur la grève, à coups de poing.
Double Nerf et Perchais avaient fait des rafles.
Et personne n’avait songé aux morts.
A peine si quatre ou cinq barques sortaient tous les jours pour aller en pêche.
Aquenette le Nain, qui n’a pas la force, fut prompt à dégaîner.
Il fallut les gendarmes pour mettre fin au pillage et faire rentrer les couteaux.
On arrêta Double Nerf, Bourrache et Charrier.
Jean-Baptiste se laissa dépouiller sans trop rechigner.
Les hommes n’avaient pas compris à ce silence qu’il était amoureux.
Jean-Baptiste lui-même pénétrait mal ses sentiments.
Il mettait son inquiétude au compte de l’inaction et cherchait à s’occuper.
Et de la Louise, une comparaison le menait à la Gaude plus magnifique encore.
Jean-Baptiste connaissait des filles faciles dans le village.
On ne le voyait plus chez Zacharie autour des cartes, et les vieux le plaisantaient.
La moue de ses compagnes et la joie de son corps lui suffisaient.
Rentré chez lui, Jean-Baptiste alla droit à sa sœur.
Oui, là ! dit-il en claquant sa poche.
Des formes se retiraient des champs.
Quand il arrive à sa cabane, il est nuit close.
Il pousse la porte et heurte une masse inerte qui brimballe dans le noir.
A la porte de la cabane il y a un arrêt.
On tend les petites lumières et on regarde.
Louchon, le facteur, tire son couteau et, du haut d’une chaise, tranche la corde.
Elle s’affaire dans cette besogne macabre où tout le monde lui obéit.
Maintenant elle se cale sur une chaise, près du cadavre, pour la veillée mortuaire.
Et Jean-Baptiste reprend la route, dans la nuit, pour aller chercher sa mère.
Deux jours après tout était fini.
Les hommes vinrent au complet avec une vareuse propre et un visage solennel.
L’aube était douce, cotonneuse, la mer lourde sous le cimetière.
Des femmes agitaient des chapelets avec des airs absents, en remuant les lèvres.
Puis Jean-Baptiste fit son sac.
Sa mère ne chercha pas à le retenir ; elle lui avait tiré son dernier sou.
J’ t’en veux pas, mon pauvre gars, dit-elle doucement.
De la jetée, Jean-Baptiste assistait au prodige sans l’admirer.
Les gens de mer ne s’émerveillent point des aspects du temps ; ils les jugent.
Et Jean-Baptiste se réjouissait parce qu’il voyait du vent dans le couchant écarlate.
Le lendemain il fut à bord du Martroger avant le patron.
Sitôt le sloop accosté, Jean-Baptiste courut vers le sémaphore.
Il alla droit à la Gaude debout au seuil de la maison.
Frais rasé, il sentait la pommade.
Elle sourit doucement et il fut très ému.
Ce brusque souvenir le gêna ; il avait d’autres pensées en tête.
Jean-Baptiste riait par derrière.
Il est beau comme du sang ! dit-elle.
Sémelin l’accueillit avec sympathie.
A présent la victoire serait au plus fort, au delà des droits.
La hantise du cocuage l’a rendu sournois.
Il rôde, guette et ricane pour dissimuler ses soupçons.
Il décida de quitter le pays.
Alors c’est la kermesse.
Après, les soldats s’en reviennent avariés, et les filles restent grosses.
Gaud fit son ballot et emmena sa femme.
Ils gagnèrent Noirmoutier.
Ils s’installèrent.
La Gaude accepta joyeusement la nouvelle existence et ne parut point regretter les Sables.
Au Pilier enfin, il avait espéré la paix.
C’était l’exil, sur un rocher, dans le large.
Une fumée planait tout là-bas en s’étirant.
Çà et là, des chaloupes faisaient des points téméraires.
Noirmoutier, haussé par le mirage, semblait accroché aux nues.
Dehors il aperçut Gaud dévaler la falaise.
Elle tirait la corde grasse d’un vivier qui flottait le long du quai.
Le collier rouge coupait sa chair comme une blessure.
Là-haut Jean-Baptiste observait, tapi le long de la yole.
Qui te l’a donné ! insista Gaud, en maître.
Elle se redressa et le regardant bien en face : Jean-Baptiste ! Gaud n’avait pas bronché.
La Gaude était toute droite, le sang à la tête.
Jean-Baptiste remarqua qu’elle avait au cou une trace rouge.
La bourrasque est imminente.
Les vents suspendus grandissent la menace.
Tout est immobile et ployé de crainte.
Les hommes sont las et ont de l’amertume dans la bouche.
La terre semble morte.
Au large, les barques roulent bas dans le clapotement des voilures fouettées par les garcettes.
Un pas sembla sonner là-bas, du côté du sémaphore.
Puis plus rien que le tonnerre d’une vague dans les roches.
Il ôta ses galoches et vint à la sourdine.
Les chardons se froissaient bruyamment sous ses pas.
Il profita du tumulte des vagues pour courir, chopant rudement sur les pierres invisibles.
Brusquement, un coup de vent passa lourd et sifflant.
Il ne distinguait pas le vide et ne savait où poser le pied.
Soudain, croyant apercevoir deux ombres, il se jeta vers elles.
Déjà la mer soulevée déferle, car son bruit de chaudière commence.
Où sont-ils ? … Gaud est debout sur la crête de l’île, indécis, affolé.
Mais il ne voit plus que la mer toute blanche et monstrueuse.
D’instant en instant, le vent force.
Des paquets d’embrun tombent sur l’homme.
Le sol frémit.
Gaud courbe l’échine et rampe vers le sémaphore.
Deux formes qui passent en courant le bousculent.
D’un bond il est sur elles.
Un cri perce le fracas de la nuit et une masse roule sur le sol.
Il pleut à torrent, il vente en furie.
La Gaude serre ses jupes pour ne pas être renversée et cherche à voir.
Elle se penche sur Gaud qui demeure étendu.
L’embrun rejaillit sur eux en cinglant.
Piron gagne le phare en marchant de biais dans la bourrasque.
Cela dura trente-six heures, deux nuits et un jour.
Sémelin n’était pas sans inquiétude.
Sous lui, le plancher tanguait à trente mètres du sol.
Par deux fois Jean-Baptiste essaya de le faire descendre.
On ne compte pas avec Dieu, jeune homme, répondit-il.
Des forces mystérieuses semblaient déchaînées dans l’inconnu ténébreux.
Alors il se tournait vers le vieux pour solliciter une histoire.
Ils vont nous défoncer ! fit Piron.
Le vieux leva sa barbe vers la lumière, Jean-Baptiste gravit quelques marches.
Des ombres fonçaient sur les vitres.
Mais c’était le poids qui appelait bout de chute, et déjà Sémelin le relevait.
Le froid se glissait sous les portes.
Le bruit de l’océan s’éloignait sous la tour.
Et ce fut l’aube, si claire qu’elle étonna après cette nuit de tempête.
Jean-Baptiste sortit sur l’îlot trempé et luisant d’eau.
Les barriques où Sémelin nourrissait des pommiers, gisaient, éventrées parmi les roches.
Mais une plus grande surprise l’attendait à l’est.
Du pied du phare jusqu’à la mer une jonchée d’oiseaux matelassait le sol.
Les pluviers mêlés aux bernaches faisaient des taches grises sur des fonds noirs.
Amaigris par la migration, ils gisaient le crâne sanglant, et beaucoup vivaient encore.
L’aurore avait une fraîcheur, une gloire de renouveau qui lui fouettait le sang.
Il chantait comme un perdu dans une écharpe de soleil.
Ils parlèrent de bernaches et de pluviers en se mirant dans leurs yeux.
La brise frétillait dans le cotillon de la Gaude.
Jean-Baptiste riait en montrant les dents.
Ils ramassèrent les bêtes ensemble.
Les mains caleuses du gars cherchaient les mains rudes de la femme.
Et c’étaient des attouchements coriaces mais satisfaisants, tandis qu’ils se lutinaient en paroles.
Des sloops sortaient de l’Herbaudière sur la mer apaisée au jusant.
La vie coutumière reprenait.
Sémelin dégageait la galerie du phare.
Jean-Baptiste et la Gaude descendaient à la plage tout imprégnée de soleil.
cinq’là ton homme, fit soudain Jean-Baptiste.
La Gaude se retourna et aperçut, aux enfléchures de son mât, Gaud qui regardait.
Elle haussa les épaules.
Gaud les guettait comme une proie, et leur dernier rendez-vous faillit être tragique.
C’était au phare où Jean-Baptiste avait introduit la femme à l’insu de Sémelin.
Ce fut Sémelin qui vint ouvrir.
Il disputa sa femme d’autant plus fort qu’il comprenait moins son absence.
Indifférente, la mer fleurissait comme un jardin aux chaleurs du printemps.
Jean-Baptiste se livrait à la pêche avec acharnement.
Impossible de se dérober davantage.
L’océan les emprisonnait avec l’ennemi.
Gaud se rongeait, toussait, maigrissait.
Une barbe inculte lui creusait les joues.
Délaissé par sa femme, il portait des guenilles.
Elle ne comprenait pas sa folie.
Elle lui avait reproché sérieusement en le reprenant sur son sens pratique.
Il n’avait de répit qu’aux congés de Jean-Baptiste.
Il ne pêchait même pas ; la ligne le fatiguait.
Les chaleurs le retinrent chez lui.
Il redoutait le soleil que méprisait sa femme.
Il se cacha parmi les roches et guetta pour la surprendre.
La limpidité de la mer donne une impression de fraîcheur bienfaisante.
Elle est immobile et l’on suit la plongée du sol jusqu’à ses fonds.
En un tour de main, la Gaude a mis bas corsage et cotillon.
Elle est nue.
Elle quitte ses sabots et s’élance brusquement dans le soleil.
Jean-Baptiste la mange des yeux, halète.
L’eau qui bruit quand elle y entre lui bourdonne aux oreilles.
Il est fasciné par la croupe fastueuse sur des cuisses puissantes.
La mer monte au ventre de la femme.
Elle a un frisson, plonge ses bras qu’elle frictionne, avance.
Dans l’eau, ses formes paraissent d’un blanc verdâtre, ondoyantes et lumineuses.
Il se tourne pour recevoir le second en pleine mâchoire.
Il chancelle, hurle, crache du sang et des dents.
Gaud est déjà sur lui, le couteau à la main.
Il n’a que ses poings qu’il durcit à force de crispation.
La poitrine le brûle et du sang dégouline chaudement de sa bouche sur le maillot.
La Gaude est demeurée stupide dans l’eau tant l’attaque a été brusque.
Les rivaux sont face à face, le masque tragique.
La Gaude crie maintenant, toute nue au bord de la mer.
Mais Sémelin, qui a vu accourir la femelle impudique et folle, s’est barricadé.
Le diable la tient ! pense-t-il.
Jean-Baptiste a expiré, à plat ventre sur la grève.
Ses deux mains écartées ont fouillé convulsivement le sable dont elles étreignent une poignée.
La plage est ravagée, tachée de noir, de sang déjà bu.
La mer ondule joliment sur les coquillages qui bruissent.
La chemise de la Gaude est très blanche dans l’ombre qui gagne.
Un lapin sort des roches et flaire, le nez palpitant.
D’une fenêtre de la tour, Sémelin entend hurler au sémaphore.
Il ne sait pas où est Jean-Baptiste, mais grogne : Faut que tout ça finisse.
Et il monte jusqu’à la lanterne, envoyer le pavillon pour demander la chaloupe.
Dominique-Augustin Bernard, brigadier des douanes, venait de prendre sa retraite après vingt-cinq ans de service.
Maintenant Bernard était désemparé, comme tous les vieux quand ils gagnent enfin leur retraite.
Une courette, avec une touffe d’hortensia dans chaque coin, précède la maison.
Elle est basse, symétrique : une porte entre deux fenêtres, et couverte en tuiles.
Bernard commença par refaire ses peintures, tranquillement, avec soin, en propriétaire.
Puis il blanchit les murs d’un lait de chaux éblouissant.
Il accomplit ces travaux avec lenteur comme s’il redoutait leur fin et le désœuvrement.
En même temps son jardin l’occupait.
Pas une planche, pas un pieu n’échappa au coaltar ou à l’huile.
Tout, autour de Bernard, prenait un aspect conforme à sa nouvelle personne morale.
Cependant la Bernard poursuivait son éternel tricotage.
Bernard avait pris place dans leur rang.
Ils se retrouvaient chaque après-midi le long du canot de sauvetage.
Ces jours-là il marche dans un tintement glorieux et on l’admire.
Il faisait frais.
Les hommes et les femmes gagnaient le village à grand bruit de sabot.
Tonnerre trinquait déjà chez Zacharie avec les Aquenette.
Toute sa colère était tombée.
Ce sont des gars solides, larges d’épaules, la moustache conquérante, l’air satisfait.
Le père Bernard avait plaisanté les sentiments de sa femme en faisant le crâne.
Perchais et ses hommes rigolaient en rappelant leur service.
A Pornic ils prirent une tournée au Café des Caboteurs.
Il faisait un joli temps d’avril.
Le port était calme et sûr.
Les hommes sentirent obscurément qu’ils ne devaient point aller à la gare.
Son père et sa mère seuls accompagnèrent Florent jusque-là.
Ils s’embrassèrent avec émotion.
Son père parlait de devoir et d’exactitude, en se donnant en exemple.
Le train siffla, partit.
Il agita la main jusqu’au tournant.
Il s’ra toujours pas marin, çui-là ! déclara la mère.
Une cicatrice lui barrait le sourcil droit depuis qu’il avait plongé sur une ancre.
Izacar, qui le ramassa ce jour-là, les yeux noyés de sang, l’avait cru aveugle.
Il fallait en finir avec la dissipation.
Bernard institua des promenades congruentes.
Elle sertit la pointe étroitement ; on la voit de partout ; on l’entend sans cesse.
Elle est verte, avec des transparences et des éclats qui se déplacent.
On n’en aperçoit la fin que dans les nuages.
Leurs batailles devinrent terribles.
Ils se mirent en loques et en sang.
Plusieurs fois le brigadier dut intervenir et rentrer chez eux les combattants.
Alors Bernard consigna son fils près de lui, au jardin.
J’ vas t’en faire, j’ vas t’en faire ! cria Bernard.
P’tit Pierre s’ennuya de nouveau.
Bernard put le croire soumis les jours suivants.
L’homme et le chien couchaient ensemble, mangeaient ensemble, allaient à la mer ensemble.
Egalement taciturnes, ils ne pensaient sans doute pas plus l’un que l’autre.
Le baigneur n’allait plus vers elle qu’à ses mauvais jours.
C’était son point d’honneur.
Il se couchait dans les temps calmes, s’enivrait ou fumait des pipes interminablement.
Rarement il disait «la mer».
Pour lui c’était Elle, simplement comme il eut dit de sa maîtresse.
P’tit Pierre le comprenait et répondait de même.
Elle était toujours dans leur conversation.
Le vieux est entré dans l’eau tout habillé, et il parle.
Ses grands bras s’agitent et menacent.
Un peu de phosphorescence met des cercles bleutés autour de ses vieilles jambes.
Brusquement l’exaltation de Tonnerre s’abat.
Il les ignore.
P’tit Pierre est là, le premier, qui regarde.
Des pêcheurs les rejoignent, pour voir aussi.
La mer est d’un vert noir sous la nue basse.
Les grandes houles creuses se précipitent du large en déferlant l’une sur l’autre.
Le tumulte étouffe la voix de Tonnerre qui crie dans la bourrasque.
Il avance toujours en gesticulant.
L’homme et le chien chancellent à chaque pas.
Il y a des embruns qui les couvrent en entier.
Ils avancent toujours.
A terre, la foule les tient des yeux sans parler.
Tonnerre est au bout de la jetée, près du bâti de la cloche.
Brusquement il paraît en caleçon de bain, les membres nus.
La côte a crié de saisissement et tout le monde a couru en avant.
Tous les yeux fouillent l’écume autour du brisant de la jetée.
D’instinct il utilise les forces de la mer pour économiser les siennes.
Déjà il gagne les eaux calmes.
Tempête nage à ses côtés.
Les gens bavardent maintenant, déchargés d’un grand poids.
Là-bas, les deux têtes roulent aux sillons des vagues en tirant vers la plage.
Des chaloupes les masquent par intervalle.
Ils approchent et soudain Tonnerre prend pied et hurle.
La mer a peur ! la mer a peur ! Le chien s’ébroue sur le sable.
Des boules de muscles jouent sur ses bras noueux et son poitrail velu est formidable.
Peu leur importe qu’il soit vain ou insensé.
Le poêle est bon ! jure-t-il en se claquant le thorax.
Un homme à terre, l’ivrogne surtout, cela crie la déchéance.
Il rentrait à la maison pour ne pas voir.
Tu l’entends, disait-il.
Il partit sur le Laissez-les dire, avec Julien Perchais qui allait courir aux régates.
Il ne se sentait pas de joie et gambadait sur le pont pendant l’appareillage.
L’atmosphère pesait.
Depuis un mois, le soleil des grands étés cuisait la terre comme une poterie.
Peu à peu la chaleur cependant s’amassait en orages.
Il ventait petite brise, mais la mer fortement houleuse sentait du mauvais temps.
Le maquereau donnait.
P’tit Pierre s’émerveillait.
La variété des pavillons surtout l’étonna.
De chaleur, le coaltar coulait sur les coques.
Le vieux l’entraîna par les quais où le soleil tombait d’aplomb.
Une gaieté turbulente pétillait dans les auberges.
Ils découvrirent le Lansquenet au quai des Pêcheries.
Une odeur d’huile chaude et de saumure l’enveloppait.
Sous les pas des hommes, les tôles sonnaient.
Elle admirait et craignait à la fois.
Florent parut, les souliers luisants, le col raide, la vareuse nette.
P’tit Pierre était fier parce qu’on les regardait.
Ils déjeunèrent sur un coin de table, à l’auberge, parmi les cris des consommateurs.
Des obscénités fulguraient en éclairs, suivies du tonnerre des rires.
La fumée dense masquait le plafond.
On marchait dans le vin qui empestait l’atmosphère.
Volontiers Florent s’attarderait avec Clémotte, à boire, à jaser.
Le café se vida, et les Bernard emboîtèrent le pas avec la compagnie.
Du côté de la mer le canon retentissait.
Les jetées grouillaient de monde.
Déjà les régates couvraient de voiles l’estuaire trouble.
Le courant fuyait en emportant les barques et bouillonnait le long des cales.
Le bas des quais, enduit de végétation grasse, sentait fortement la marée.
Une quinzaine d’embarcations de service s’alignent sur deux rangs.
Il y en a de petites à huit rameurs et de grandes à seize.
A l’arrière le patron est debout, une main sur la barre.
A terre, des gens enflés de supériorité expliquent les choses mystérieuses de la mer.
P’tit Pierre est immobile et muet près du frère.
D’un seul rythme bref la longue arête des dos se courbe et se redresse.
Toute la barque est un grand corps qui rampe.
L’effort est un, mécanique ; le bois gémit, les muscles craquent.
Ils remontent le courant vers un ridicule croiseur à l’éperon en sabot.
Les canots remontent toujours de front, par série.
Deux commencent à prendre la tête et au virage se classent nettement premiers.
Déjà le second coupe la ligne ; puis les autres.
Quelques-uns s’essuient et mettent une vareuse.
La plupart rigolent et boivent, insouciants de leur corps robuste et jeune.
Des amis livrent des litres à pleins paniers.
On échange de lourde galanterie, on se siffle, on s’appelle.
Il boit avec orgueil à la bouteille qu’on lui passe comme à un égal.
Il touche les grands avirons, les jolies gaffes en cuivre.
Et puis il débarque avec son frère et toute une bande.
Depuis lors il voit un tas de choses merveilleuses.
Des canots automobiles qui volent à la crête d’une vague dans un ronflement.
Un trou dans l’existence.
P’tit Pierre dormait pesamment sur un tas de voiles, à bord du Laissez-les dire.
Un mouvement très doux berçait le sloop.
Le flot clapotait le long de la coque.
P’tit Pierre rêvait.
Le jour filtrait sous des nuages bas, ourlés, à l’est, de mauve très fin.
Les choses avaient de la couleur dans la lumière sans éclat ; l’air était neuf.
La ville dormait.
Au delà des écluses, un fouillis de mâture vernis brillait doucement.
Un vapeur siffla et son cri traîna longtemps comme une écharpe.
Le Laissez-les dire trouvait du vent dehors et fuyait plus vite.
Là-haut l’amplitude des oscillations menaçait de l’arracher.
Au-dessous de lui, la barque n’était plus qu’une planche étroite.
Il descendit dans les acclamations.
Bravo l’mousse ! bravo ! J’te garde à bord si tu veux, dit Perchais.
La mère Bernard était là aussi, toute bouffie de satisfaction.
Bernard faisait du filet à petites secousses régulières ; elle tricotait.
Ils sentaient confusément une même pensée remplir la chambre autour d’eux.
Y a d’la buée sur mes lunettes, dit-elle.
Ah ! Ils vont un moment silencieux, côte à côte.
Intéressé par ses inutilités, il les parachevait avec conscience et les distribuait autour de lui.
Leurs ombres s’allongeaient sur l’eau devant eux.
Fasciné par la ligne, Bernard ne songeait pas à rentrer.
P’tit Pierre avait repris sa vie libre en cachette.
La complicité des vieux, qui blâmaient Bernard, lui avait ménagé quelques sorties à la mer.
Ils ne se distançaient point d’abord.
En une seconde, il gagnait le sommet et criait sa victoire.
D’en bas Perchais répondait d’enthousiasme.
Olichon s’affalait sur le pont, rouge de dépit.
Bien que tout haletant, P’tit Pierre arrivait à plonger en même temps qu’Olichon.
Déjà son remous ne l’atteignait plus.
C’était la défaite.
Perchais le rejoignait à la godille, l’embarquait.
Des verres chavirèrent et se brisèrent sur le carreau.
Aussi il me fait sortir de mes gonds, ce gosse-là ! L’affaire en resta là.
Ils demeurèrent silencieux toute la soirée en évitant leurs regards.
La mère demanda grâce pour une semaine encore.
Les tamarix résistaient et portaient encore des fleurs.
Bernard affermit son maintien et tendit la main pour recevoir la lettre.
Sa femme l’embrassa derrière la porte.
Ils avaient peur tous les deux.
Monsieur Bourdin qui lit l’Echo de Paimbœuf en fumant sa pipe, lève la tête.
Oui, oui, Eugène, ce pauvre garçon … Votre cadet … Non pas, l’aîné maintenant, Monsieur.
Bernard a pâli au bord de sa chaise, les mains crispées sur son béret.
Voilà … J’aurais pu vous envoyer ça ; j’ai préféré vous voir.
On entend un gamin jouer dans la rue avec un cercle de fer.
Monsieur Bourdin regarde Bernard et voit ses yeux pleins d’eau.
Fichtre ! Monsieur Bourdin ne trouve pas autre chose, car il est ému à son tour.
Le gamin au cerceau le frôle en courant, débraillé, soufflant de vie.
Bernard s’essuie les yeux avec le dos de la main et marche plus fort.
Elle pleure, se lamente, grossièrement remuée, mais profondément, car elle souffre dans son instinct.
Ils ne font point attention à lui maintenant, ils ont leur douleur.
P’tit Pierre approche derrière le père.
Le brigadier a tiré son mouchoir à carreaux et se mouche bruyamment.
Toi ! toi ! tu resteras, toi ! supplie la bonne femme.
Son tricot a roulé par terre où les aiguilles brillent.
P’tit Pierre a le cœur si gros qu’il éclate en larmes.
Ah ! le bon, le bon petit gars ! dit le brigadier.
Des femmes passent silencieusement sur la route et plongent un regard chez les Bernard.
De porte en porte la nouvelle lancée par Louchon, circule.
C’est leur grand gars qu’a naufragé.
P’tit Pierre travaillait chez Zacharie où il se montrait docile et fort exact.
Le père Zacharie paraissait rarement à l’atelier.
Il faisait la partie dans sa buvette, fumait des pipes, ou lisait «la feuille».
Deux ouvriers suffisaient à la fabrication des caisses pour les usines.
Cependant il apprit à scier et à polir des planches.
Les Bernard avaient vieilli tout d’un coup.
Un moment on pensa même qu’il allait boire.
Mais il se terra dans sa maison pour ne plus sortir.
Dans le foyer deux triques fumaient sur la cendre.
Le père s’enquièrait du travail, des nouvelles.
Les jours se suivaient indéfiniment semblables.
La vie coulait monotone et inquiète en raison de l’humeur de la mer.
La pêche s’épuisait ; les usines chômaient à demi.
Une braise d’espoir, qu’ils auraient honte de révéler, couvait au fond d’eux-mêmes.
Le village n’en revenait pas encore.
Chacun savait ses exploits à bord du Laissez-les dire et les victoires sur Olichon.
Aux embellies, ils descendaient sur le quai consulter le baromètre.
Tonnerre seul ne paraissait plus et hivernait au fond de sa case, comme une marmotte.
On n’entendit plus parler de lui ; on l’oublia.
Elles le reconnurent à sa claudication et l’accueillirent sans enthousiasme en considérant sa misère.
La mer épouvanta les hommes, sans doute, au début des âges.
Mais, l’ayant affrontée, ils trouvèrent en elle une source inépuisable de profit.
Le lendemain, à l’atelier, P’tit Pierre se sentit las pour la première fois.
Il travailla mollement sans plaisanter avec les compagnons.
Le boiteux promenait sur la jetée sa triste face d’être difforme.
Des filles le frôlaient en se moquant et il riait.
Aux apostrophes des hommes il répliquait grossièrement mais sans aigreur.
P’tit Pierre soupira.
Derrière lui, le tumulte de l’auberge croissait avec le crépuscule.
Chez Zacharie il avait remplacé, en qualité d’ouvrier, Firmin partit sur le trimard.
Elle avait refait son matelas en mêlant de la plume à la laine.
Je suis mieux là qu’à pêcher la sardine, disait-il.
Je gagne une retraite sans me fouler.
Elle se dérobait simplement pour rendre la poursuite plus haletante, l’emprise plus serrée.
Elle avait de l’inclination pour P’tit Pierre qui la distinguait parmi ses compagnes.
Ils se détachèrent l’un de l’autre, tout penauds et rouges.
P’tit Pierre s’étonnait de son geste irréfléchi.
Elle était émue, délicieusement et un peu honteuse.
Une timidité se dévoilait au fond de leur hardiesse.
Le feu du Pilier palpitait sur l’ombre de l’îlot.
Ils s’asseyaient côte à côte.
Au courant de l’aventure le père Bernard se réjouit.
Le jour qu’il l’apprit, il rentra prévenir sa bonne femme.
Et puis il possédait du bien, les deux prés derrière l’école.
La mère pensait au bonheur de garder le gars marié près d’elle.
Mais déjà elle invitait : Amène-la donc ici ta Cécile, faut faire connaissance.
Ils ne jouaient pas aux cartes et ne buvaient guère.
Hourtin, toujours solide, redisait inépuisablement ses voyages.
Il rentrait tard dans la nuit.
Il écoutait la mer calme bruissant parmi les roches, comme un millier de voix chuchoteuses.
Il ne songeait pas aux frères partis qui n’étaient point revenus.
Ils furent un peu gênés l’un et l’autre et se regardèrent sournoisement.
Cécile resta pour la soupe.
Et le soir, avant son départ, tout le monde embrassa Cécile avec de grandes démonstrations.
On attendait la première ; elle ne surprit personne.
Mais la seconde fut un événement.
Le fait excita de la curiosité et de la fierté ensemble.
Le brigadier fut très entouré.
Et, ce faisant, il avait conscience d’être supérieur et de servir son pays.
Faut-il être inventionneux tout de même ! s’exclama Aquenette.
Et comment qu’il s’appelle celui de ton gars ? Le Pluviôse.
La conversation devint générale, chacun émit son opinion.
Alors on apporta l’eau-de-vie et les petits verres qui disparurent dans les poings roux.
Un peu nerveux, P’tit Pierre se détourna plusieurs fois vers l’auberge.
La nuit, dans le village, on entendit Tonnerre parler à la mer.
Le temps était solennellement calme et les maisons toutes bleues de lune.
Les sardiniers s’éloignaient en paquet, très colorés dans la lumière blanche du matin.
P’tit Pierre se mit à courir avec Cul-Cassé qui se déhanchait.
L’armée des crabes grouilla sans lâcher la proie.
Le second pied avait gardé une galoche.
Qui c’est qu’est néyé ? Le père Tonnerre.
Son vieux chien Tempête arriva, le flaira et se mit à hurler lamentablement.
Il sent la mort, fit Zacharie.
Des femmes se signèrent.
Des visages se montraient aux portes ; des vieux s’avancèrent.
Le père Crozon et Cul-Cassé embarquèrent leurs casiers.
Au large on apercevait des sardiniers en pêche.
Tout de même, Elle avait pris sa revanche, l’hypocrite, sans colère, en câlinant.
Et P’tit Pierre sourit en rentrant au village.
A l’atelier P’tit Pierre lui bâtit une croix, par charité.
Le père Bernard et Hourtin portèrent le corps derrière le curé.
Clémotte suivit, malgré ses rhumatismes, avec trois femmes et le chien.
Les usines racolaient au loin des filles pour travailler.
On a vu l’île d’Yeu vendangée dans une nuit.
Le village était envahi par les vareuses brunes.
Chez Zacharie on buvait à pleine table en mâchant la rude langue de Bretagne.
Mais les vareuses brunes, étrangères, ne se mêlaient point aux vareuses bleues du pays.
On se toisait, on s’affrontait.
Elles allaient à petits pas, bras dessus, bras dessous, riant aux gars sur leur passage.
P’tit Pierre et Cécile se promenaient ensemble par le village.
Il portait une cravate verte sur un plastron empesé et un feutre moucheté.
Réchauffé par toute cette joie, Bernard était repris par sa manie de nettoyage.
Il lessiva, blanchit ses quatre pièces, repeignit ses volets et ses briques.
Il s’amusait de tous ces préparatifs sans les hâter.
P’tit Pierre accepta sans objection.
L’attitude de Cul-Cassé, qui lui battait froid, le tourmentait.
Oui, répondit Cul-Cassé.
Alors tu vas m’en faire une sur le bras.
Deux cœurs enlacés, ricana le boiteux.
P’tit Pierre sentit la colère le soulever.
Tiens ! travaille là-dessus ! Ils firent la chose dans la cabane des Piron.
Il leur tendit la feuille en criant le désastre.
J’ l’avais ben dit ! des navires en fer ! clama Hourtin.
Sûrement qu’ils savent point ! Ils restèrent pensifs autour du journal.
La fille à Zacharie, qui avait entendu, conta la chose à sa mère.
Quand Bernard sortit de chez lui, des têtes le guettaient aux portes.
Il ne les remarqua pas et descendit vers le port rejoindre les vieux.
Mais il n’y avait que le douanier de service, bâillant sur la cale.
Alors il contourna l’abri de sauvetage et monta au XXe Siècle.
Bernard éprouve, à tous ces signes, une impression pénible, mais s’efforce de plaisanter.
Bernard a repoussé le béret de son front en sueur.
Il saisit la feuille et la tient loin de ses yeux qui faiblissent.
Sa chemise lui colle au dos, toute froide.
Et le gars ? interroge Bernard.
C’est un vrai soulagement.
P’tit Pierre lit le journal, les yeux écarquillés.
La mère Zacharie et sa fille, revenues, font la demi-tête derrière une porte vitrée.
Et il sort avec son fils en se cramponnant à son bras.
Les hommes respirent, encore troublés par leur propre silence.
Elle remplissait l’espace jusqu’au ciel et pénétrait dans la terre.
Bernard la regarda sans haine et abandonna sa douleur dans la chanson.
La mer était nue, souveraine, câline.
Bernard était résigné, sans révolte.
Il pliait sous le coup, sans phrase contre la gueuse.
A la Marine P’tit Pierre reçut des renseignements.
Mais tous les efforts demeuraient vains.
L’état de la mer ne permettait pas de mailler toutes les chaînes de relevage.
Emu quand il songeait à Florent, P’tit Pierre s’intéressait à la catastrophe.
La navigation sous-marine, l’abordage, les manœuvres de sauvetage sollicitaient son imagination.
Il marcha vite au retour en construisant des hypothèses.
Et ben ? On essaie de renflouer le bateau, en le soulageant avec des chaînes.
Le père soupira bruyamment, s’arrêta et dit : J’vas causer à la mère, moi.
La bonne femme rapetassait toujours les draps dans l’embrasure de la fenêtre.
Le renflouage n’avançait pas.
La lettre fut brûlée en cachette.
Il s’en allait, les yeux de sa jeunesse vers l’avenir, sans se retourner.
Ah ! fit le boiteux, tu pars pour Calais … moi j’ai été jusqu’à Cherbourg.
C’est beau par là ? Oui, les ports.
Elle sourit en voyant P’tit Pierre, lui sauta au cou et devint bavarde.
Lui avait ses souliers neufs et sa casquette propre.
Il mangea silencieusement sous les regards des femmes attentives à le soigner.
Le brigadier demeurait pensif, les bras croisés.
Perchais poussa la porte, emplissant la baie de sa vaste carrure.
C’est pour que tu m’oublies point, dit-elle.
T’es bête, pour huit jours ! Sait-on jamais ! soupira-t-elle.
On s’embrassa, Perchais, gêné, sortit sur la route, et tout le monde le suivit.
Personne sur la jetée ; pas de barques au port.
Seul, le ravitailleur du Pilier qui démarre.
A bord du Laissez-les dire, P’tit Pierre se retrouva soudain.
La mer s’étalait comme un tapis, transparente.
Des mouettes planaient, puis se laissaient tomber à l’eau, comme des balles pour pêcher.
Au bout de la jetée, Cécile agitait son mouchoir sans discontinuer.
En cretonne jaune semée de fleurs rouges, ils fleuraient la cotonnade.
Elle espérait que le brigadier les mettrait en place pour juger de l’effet.
La plupart étaient méconnaissables.
Bernard lisait cela jusqu’au bout, le relisait souvent, en s’exaltant à mesure.
Les veillées allongeaient les stations au cabaret.
Puis on passa aux plaintes sur la pêche.
J’ te l’avais ben dit, fait la bonne femme.
Sur le sac une bouée de sauvetage est grossièrement peinte avec l’inscription : Honneur-Patrie.
C’est tout.
Les vieux étalent ces objets sur la table d’une main tremblante.
Ils ne disent rien.
J’ peux pas ! soupire-t-il.
Ce dernier coup ne les étourdit pas davantage.
Très tard, la Cécile s’en va, comme une enfant perdue dans la nuit.
Les filles des usines passent dehors en riant et jacassant.
Les cloches sonnent.
Dans le port, les vareuses bleues embarquent à pleins canots.
Clémotte et Hourtin, appuyés sur des cannes, descendent voir la mer.
Mai mille neuf cent dix, Octobre mille neuf cent onze