mille huit cent soixante-quatorze Droits de propriété et de traduction réservés  Le mouvement et l'attraction universels.--Mouvements des  minéraux, des végétaux et des animaux.--Carrière offerte au  mouvement de l'homme.--L'air indispensable à tous ses mouvements.
Tout est mouvement dans la nature.
Que nos yeux se dirigent sur la terre ou s'élèvent vers le ciel, ils ne voient que mouvement et progrès.
Nous les voyons changer de forme et se mouvoir, passer d'un état d'équilibre à un autre, jaillir en gerbe au-dessus du sol, bondir en cascades ou s'écouler paisiblement vers l'Océan, en se soumettant aux lois physiques sur lesquelles repose l'harmonie de l'univers.
Tous ces mouvements, les uns passagers, les autres permanents, ont lieu avec une passivité absolue de la part des corps qui les exécutent.
Mais ce caractère se modifie dans le règne végétal, et les mouvements de certaines plantes deviennent instinctifs.
L'intelligence enfin, s'élevant au-dessus de l'instinct aveugle, se révèle chez les animaux, et c'est, non-seulement dans leurs rapports avec l'homme, mais encore dans leur vie privée qu'on en voit des preuves irrécusables.
Leurs mouvements ne sont plus automatiques, ni instinctifs, ils sont raisonnés, conscients.
Mais cette intelligence, en étendant son empire, rend ses membres impuissants à lui en faire parcourir les différentes parties.
Ses seuls efforts ne peuvent le conduire bien loin.
Être supérieur vis-à-vis de tous les autres êtres de la création, c'est, il est vrai, un pygmée vis-à-vis du Créateur lui-même, mais un pygmée grandissant sans cesse et pour qui le progrès est une loi aussi fatale que le mouvement est un besoin inné.
Nous nous proposons de faire connaître dans ce livre les moyens les plus remarquables employés par l'homme pour se mouvoir sur la terre ou dans la terre.
Tandis que la plupart des animaux ne peuvent vivre que dans un milieu spécial et peu étendu, l'homme est moins qu'aucun d'eux l'esclave de ses habitudes.
S'il aime ses dieux lares et le ciel de sa patrie, il peut cependant changer de gîte et de climat pour son intérêt, pour ses plaisirs même.
Les grandes agglomérations humaines se sont fixées dans les pays tempérés, mais les régions équatoriales et polaires sont aussi habitées, et si l'Abyssin et le Lapon ne quittent pas leur pays, ils sont visités souvent par les Européens.
Grâce aux procédés ingénieux qu'il emploie pour varier ses vêtements et sa demeure, il vit dans l'air humide des mines comme dans l'air comprimé du scaphandre ou dans l'air raréfié des hautes régions de l'atmosphère où le portent les aérostats.
Avec de l'air en provision, il peut tout braver: les miasmes délétères des exploitations souterraines, l'inconnu des vallées sous-océaniques, le feu même.
 A.--Insuffisance de l'appareil locomoteur de l'homme.--Les  animaux moteurs.--Origine de la voiture.--Le traîneau.
Pour des courses longues et souvent aventureuses, les jambes de l'homme sont trop fragiles et trop courtes, et celles des animaux doivent lui venir en aide.
Le chameau sert de monture et de bête de somme, le boeuf est bête de trait, et le cheval sert à la fois aux deux usages.
Tels sont, en résumé, les animaux dont l'homme a emprunté le secours.
Mais les plus puissants d'entre eux ne portant encore que des charges bien faibles, il a fallu pour transporter de lourds fardeaux recourir à la voiture.
[Illustration: Fig.
Il est vraisemblable que, ne pouvant charger telle bête de somme de tout le fardeau qu'il avait à lui imposer, l'homme aura imaginé de les lui faire tirer.
De là le traîneau, qui, selon toute probabilité, a été le point de départ de la voiture.
La roue n'est qu'une tranche du rouleau, rendue plus légère par des évidements intelligemment ménagés, et plus résistante grâce à une ferrure destinée à la garantir de l'usure et des chocs produits par les inégalités du chemin.
Cette série d'hypothèses, d'ailleurs très-naturelles, se trouve parfaitement justifiée par la forme des roues des premiers chars dans l'antiquité, forme rudimentaire que l'on retrouve encore aujourd'hui, dans toute sa simplicité, aux roues des chariots catalans entre autres.
Le traîneau, cet état primitif du plus somptueux de nos carrosses ou de nos wagons d'aujourd'hui, est d'ailleurs utilisé avec avantage dans plusieurs pays, et notamment dans les contrées septentrionales et dans les pays de montagnes.
Dans les contrées septentrionales, deux raisons principales en ont maintenu et en maintiendront l'usage: la dureté de la terre glacée et l'absence ou la rareté des voies de communication.
Quel que soit l'objet qu'on ait à faire mouvoir sur le sol, on favorisera son mouvement en réduisant le frottement qui se produit lorsqu'on cherche à le déplacer, frottement qui dépend tout d'abord de la nature des surfaces en contact.
Le sol glacé des pays du Nord se prête merveilleusement à ce déplacement.
Les surfaces du patin et du sol acquièrent par l'usage un poli essentiellement favorable au mouvement.
Qu'arriverait-il si des roues étaient substituées aux longs patins de glissement? Elles pénétreraient dans la neige au lieu de rester à la surface et deviendraient un obstacle à la marche.
Le véhicule procéderait par ressauts et par saccades, se fatigant lui-même, fatigant ceux qui y seraient placés et la bête qui le tirerait.
Le traîneau, en abaissant le centre de gravité du véhicule presque au niveau du sol, et en lui fournissant une large base de sustentation, empêche ces accidents de se produire.
Le traîneau passe partout, la roue sur les bons chemins seulement.
Tout le monde connaît le sabot qu'employaient nos anciennes diligences.
À la montée d'une côte, tous les voyageurs descendaient et suivaient au pas le véhicule pesamment chargé.
À la cime, on remontait en voiture, le sabot était assujetti sous l'une des roues de derrière pour descendre le versant et les chevaux partaient.
La voiture devenait momentanément un traîneau: trois des roues conservaient leur liberté et le frottement de roulement de la quatrième était transformé en frottement de glissement.
C'est en traîneau qu'on faisait une partie de la traversée du Mont-Cenis, avant que le chemin de fer de Fell, qui a précédé l'ouverture du souterrain, fût établi.
[Illustration: Fig.
deux.--Traîneaux à New-York.] Les forêts, dans les pays de montagnes, sont exploitées de la sorte.
De jeunes arbres, ou même des branches à peine dégrossies, réunis par quelques liens tordus, servent à improviser un traîneau, qui est démembré à l'arrivée ou que le charbonnier remonte sur ses épaules.
Le lit d'un ravin est le chemin suivi; les pierres roulent sous le véhicule et descendent avec lui.
C'est en traîneau qu'on fait parcourir aux touristes certains passages rapides des Alpes ou des Pyrénées.
Une de ces descentes renommées est celle de Brame-Farine, près d'Allevard, dans le département de l'Isère.
Tous les progrès de la locomotion reposent sur les améliorations apportées aux deux surfaces en contact durant le mouvement: patin et roue d'une part, chaussée ou rail d'une autre.
Les améliorations introduites dans la construction du véhicule lui-même n'ont été que la conséquence des premières.
L'emploi de la vapeur comme moteur a marqué une nouvelle étape que nous décrirons avec tous les développements qu'elle comporte.
Lorsqu'on examine à la loupe les objets les mieux polis, on aperçoit à leur surface une innombrable quantité d'aspérités et de cavités, qui forment, entre deux objets rapprochés, comme autant de petites dents d'engrenage s'enchevêtrant les unes dans les autres.
Chacun des deux objets agit sur celui qui lui est opposé comme un morceau de pierre ponce sur notre main.
Il y a entre eux: 1º Production d'une résistance au mouvement qu'on veut déterminer et qui est le frottement; 2º Destruction des aspérités existantes, polissage des surfaces, d'où usure.
C'est l'effet qui se produit lorsqu'on pousse un dé d'ivoire sur le drap d'un billard.
L'impulsion cessant, le dé s'arrête; mais si au dé on substitue une bille, la moindre impulsion produit un mouvement qui se prolonge encore après que l'action a cessé d'être exercée.
Le frottement n'est pas détruit, il est seulement réduit par le changement de forme de la surface.
Dans le premier cas, il y avait frottement de glissement, dans le second, il y a frottement de roulement.
Si, au lieu de placer cette bille d'ivoire sur une table recouverte de drap, nous la plaçons sur une table polie de bois ou de métal, une impulsion bien moindre que la première suffira à lui faire parcourir le même chemin.
Ces faits, tout simples et tout familiers, que nous venons d'observer sur une petite échelle, se produisent en grand.
Qu'un traîneau glisse sur le sol, qu'une voiture roule sur une chaussée, ou un wagon sur des rails, qu'un bateau se meuve sur l'eau ou un ballon dans l'air, il y a frottement.
Une force se développe, au moment où le mouvement commence, de la part du sol, de l'eau ou de l'air avec lequel le véhicule est en contact.
Elle est faible, presque insignifiante dans l'air, elle n'est pas négligeable dans l'eau, ou à sa surface, et prend des valeurs très-diverses et parfois considérables sur le sol.
Quelles sont les lois du frottement? Les géomètres et les ingénieurs ont cherché beaucoup et longtemps, et cherchent encore, car les opinions les plus opposées se sont produites.
Nous n'avons pas l'intention de les relater toutes ici; mais il convient d'indiquer les faits principaux, ceux sur lesquels on est généralement tombé d'accord et qui sont, par suite, hors de conteste.
Amontons est le premier qui s'occupa de la recherche des lois du frottement.
Il se servait, pour ses expériences, d'un plan mobile autour d'une charnière et dont il faisait varier l'inclinaison.
Mais les résultats auxquels il fut conduit paraissent contradictoires.
Coulomb, en mille sept cent quatre-vingt-un, reprit ces recherches.
Sur deux madriers horizontaux juxtaposés était fixé un troisième madrier en chêne, long de huit pieds, large de seize pouces.
Un traîneau, en forme de caisse, de dix-huit pouces de large, qu'il chargeait de poids, pouvait glisser sur ce dernier madrier et le parcourir dans sa longueur.
Une corde flexible, attachée au traîneau, venait, dans une direction horizontale, s'enrouler sur la gorge d'une poulie très-mobile.
Un plateau attaché à son extrémité recevait des poids et pouvait descendre dans un puits de quatre pieds de profondeur.
Les poids, successivement placés dans le plateau, déterminaient le mouvement du traîneau.
Un pendule, battant les demi-secondes, permettait d'étudier ainsi la loi du mouvement.
La nature et l'étendue des surfaces frottantes, modifiées tour à tour, donnaient le moyen de varier à l'infini les conditions de ces expériences.
Le général Morin, en mille huit cent trente et un, Monsieur J.
Poirée, en mille huit cent cinquante et un, Monsieur Bochet, en mille huit cent cinquante-six d'abord, puis en mille huit cent soixante et un, ont repris et étendu les études commencées par Coulomb.
Monsieur Poirée a démontré que pour des vitesses supérieures à quatre ou cinq mètres par seconde, le frottement diminuait à mesure que la vitesse augmentait.
Ces nouvelles lois viennent renverser les opinions précédemment admises.
Est-ce à dire, pour cela, qu'elles sont la dernière expression de la vérité et qu'elles ne souffriront pas de modification? Nous n'oserions pas l'affirmer.
On ne peut se faire une idée exacte des difficultés qui entourent l'exécution de ces expériences: les circonstances, en apparence les plus insignifiantes, exercent souvent une influence considérable, qui échappe même aux yeux les plus perspicaces, à l'attention la plus vigilante.
L'observation de ces phénomènes, où la constitution moléculaire des corps est immédiatement en jeu, présente bien autrement d'obstacles que celle des faits chimiques où les qualités et les affinités particulières de ces mêmes molécules se révèlent.
Nombre d'opérations exécutées dans des circonstances en apparence complètement identiques, donnent des résultats différents et déroutent l'expérimentateur; nous disons: en apparence identiques, car nos yeux ou nos moyens de mesure ou de contrôle doivent nous égarer.
Les fibres de tel morceau de bois ne sont pas dirigées comme celles de tel autre; les parties tendres sont plus nombreuses dans celui-ci que dans celui-là; l'état hygroscopique des deux échantillons est différent.
En somme, l'homogénéité, l'identité, dans le sens le plus absolu et le plus général que l'on accorde à ces deux mots, n'existent pas.
Les différences constatées n'offrent donc rien de surprenant.
Il en est absolument, de ce qui se passe entre ces deux morceaux de matière, comme de ce qui se produit entre deux individus de moeurs, de caractères et d'esprits bien définis et entraînés dans une action commune.
De là, l'avantage que l'on retire de l'emploi des matières lubrifiantes.
Le cri strident des chars catalans, dont nous avons parlé, celui de toutes les voitures dont les roues sont insuffisamment graissées, résultent d'une attaque plus ou moins profonde des surfaces en contact.
Ce grincement est accompagné d'un échauffement de ces surfaces, qui, s'il n'y est porté remède, peut avoir les conséquences les plus graves.
Les faits que l'on constate dans l'étude du frottement de glissement s'observent dans celle du frottement de roulement, mais avec cette différence qu'ils sont moins accusés.
L'accroissement du diamètre des roues des véhicules, est, en effet, le but vers lequel tendent les constructeurs, mais divers obstacles les arrêtent, entre autres l'instabilité de la machine de transport, accrue par l'élévation de son centre de gravité.
Des préoccupations de l'ingénieur, la principale est celle qui a pour objet la diminution des aspérités des deux surfaces en contact.
Tel est le but que remplissent les cercles garnissant les roues des véhicules, les semelles métalliques fixées aux patins des traîneaux.
Pour diminuer les aspérités de la surface de roulement, on emploie les pavés de granit ou de grès ou les cailloux fichés dans une forme incompressible en sable et que les lourdes charges et les temps alternativement secs et pluvieux ne peuvent facilement déformer.
Quelques coups de sifflet et, comme en un songe, durant une nuit, on passe du Nord au Sud ou du Levant au Couchant.
Voyez-vous ce tombereau qui ne contient qu'une tonne de cailloux? Un cheval a peine à le tirer sur cette route bien entretenue.
Voyez à côté: un même cheval fait avancer sur ces rails un wagon chargé de huit à dix tonnes.
Mais les rails de fer n'offrent pas de garanties de durée suffisantes lorsque la voie est très-inclinée et doit résister à l'usage réitéré des freins ou au passage fréquent de lourdes charges.
Dans ce cas, on a recours aux rails d'acier.
Les progrès de la carrosserie et du charronnage, nous le verrons plus loin, sont contemporains des progrès apportés à la construction des chemins et des routes, et le degré de civilisation d'un peuple est en rapport intime avec l'état de ses voies de communication.
Sans lui, nous n'aurions pas accompli ces progrès rapides que tout le monde admire.
Nous ne nous arrêterons pas, d'ailleurs, à cette question économique qui nous ferait sortir de notre sujet et n'a d'ailleurs rien que de très-facile à expliquer.
Les anciens avaient bien compris tout l'intérêt que peuvent offrir de bonnes voies de communication.
Ils employaient à leur construction les peuples vaincus, et les établissaient avec une telle solidité qu'on en retrouve encore aujourd'hui quelques-unes en parfait état de conservation.
Les voies romaines étaient remarquables par leur beauté et leur solidité.
Elles étaient formées de blocs énormes de pierre de taille, parfois superposés, reposant sur une couche épaisse de béton, c'est-à-dire de pierres cassées réunies entre elles par un ciment très-résistant.
Si nos pères ne connaissaient pas les causes de l'hydraulicité des chaux et des ciments révélées par Vicat, ils connaissaient du moins les mélanges capables d'acquérir par le temps une dureté comparable à celle de la pierre la plus résistante.
Les plus célèbres voies qui nous restent de l'antiquité sont celles qu'on connaît sous les noms de voies Appienne, Aurélienne, Flaminienne, etc.
La première doit son nom au censeur Appius Claudius (trois cent onze avant J.-C.), qui la prolongea jusqu'au delà de Capoue, pendant environ cent quarante-deux milles.
La voie Flaminienne allait de Rome à Ariminum (aujourd'hui Rimini).
Elle avait trois cent soixante milles de longueur.
Commencée par le consul Flaminius, en deux cent vingt-deux avant J.-C., elle fut prolongée ensuite jusqu'à Aquilée, au fond de l'Adriatique.
Dans le nord de la France, en Belgique et en Bourgogne, on rencontre encore de belles chaussées, auxquelles on a donné le nom de Brunehaut, mais dont la construction remonte sans doute aux Romains.
Il est peu probable que cette reine, à travers les troubles qui ont agité son règne, ait pu donner ses soins à l'exécution des grands travaux qu'on lui attribue.
Ce qui est certain, c'est que les chaussées dont nous venons de parler, dues ou non à Brunehaut, remontent à une date très-ancienne.
Leur existence actuelle ne fait que mieux prouver l'excellence de leur construction.
Mais ce que pouvaient faire les Romains, grâce aux armées dont ils disposaient et malgré des moyens d'exécution grossiers, est devenu après eux, et pour longtemps, tout à fait impossible.
À la fin du douzième siècle, Philippe Auguste améliora les rues et les routes du royaume.
Plus tard, Colbert créa de nouveaux moyens de communication.
Il s'occupa de la réparation des routes existantes et de la construction de voies nouvelles.
C'est lui, rappelons-le en passant, qui fit construire le célèbre canal du Languedoc et projeta celui de Bourgogne.
À cette époque, le corps des ponts et chaussées était déjà créé.
Sa fondation remonte à Louis treize, mais c'est seulement à dater de mille sept cent trente-neuf, époque de son organisation par Trudaine et Perronnet, que les travaux de viabilité reçurent une impulsion considérable: les grands ponts de Neuilly, de Mantes et d'Orléans furent construits.
Dès lors, on s'occupa de la construction de ces routes magnifiques, à chaussée entièrement pavée, mesurant, y compris les accotements destinés aux piétons, jusqu'à quatorze mètres de largeur.
Nous comptons: Routes nationales et départementales      quatre-vingt-six virgule six deux huit kilom.
La circulation sur les routes nationales a été l'objet de comptages qui permettent d'en apprécier l'importance.
Elle est de trois virgule deux millions de colliers à un kilomètre, ce qui signifie qu'elle est représentée par cinq virgule deux millions de chevaux, ayant parcouru un kilomètre ou par environ un virgule huit,000 tonnes transportées à la même distance.
Quant au nombre des inspecteurs généraux, ingénieurs en chef, ingénieurs ordinaires et élèves-ingénieurs, chargés des travaux de construction et d'entretien des routes nationales, il est de cinq cent soixante-quinze.
Indépendamment du service des routes nationales, ces ingénieurs ont encore celui des rivières, des canaux, des ports et des travaux maritimes, etc., et sont, d'ordinaire, chargés des travaux à exécuter pour les routes départementales.
On peut se faire une idée des sacrifices que fait l'État pour la construction et l'entretien des voies de communication, par les sommes énormes qu'il consacre à l'enseignement du personnel auquel il confie la direction des travaux.
Un ingénieur des ponts et chaussées, à sa sortie de l'école, se trouve avoir coûté à l'État dix francs; un ingénieur des mines plus du triple: soixante et un francs.
Le personnel qui appartient aux compagnies de chemins de fer est considérable.
Peu de personnes s'en font une idée exacte.
Voici, à cet égard, les renseignements, que nous extrayons de l'ouvrage de M.
Jacqmin, directeur de l'exploitation du chemin de fer de l'Est.
 La feuille, la branche, le tronc d'arbre et le bateau.--Rivières,  fleuves, canaux, lacs, mers, océan.--Les ondulations.
Les marées,  les courants et les vents.--Les vagues, la tempête et les navires  transatlantiques.--Le réseau des voies navigables en France.
La sécurité de la locomotion sur le sol, sur cette terre, qui est notre élément, cesse au moment où nous l'abandonnons pour nous lancer sur l'eau.
Nous n'avons plus cette base ferme et solide sur laquelle nos pieds, malgré leur faible étendue, trouvaient un appui suffisant, et, pour nous soutenir sur l'eau, nous devons nous développer de tout notre corps et fournir la plus grande surface possible.
Encore ne nous éloignons-nous jamais du rivage auquel nos forces épuisées nous rappellent bientôt.
Pour tenter de longs voyages, nous devons emprunter un véhicule et nous demandons à nos bras, au flot lui-même, au vent, à la vapeur, enfin, un secours indispensable.
Mais, il en est tout autrement de cette grande étendue d'eau salée qui couvre les trois quarts de notre globe, de l'Océan et des mers secondaires.
Les plus grands géomètres ont cherché à le résoudre: Newton, Lagrange, Laplace, Cauchy, Airy, Fronde, Macquorne Rankine, etc.; et cette question, si elle a été quelque peu éclaircie, ne laisse pas que d'être encore enveloppée de ténèbres épaisses.
Une pierre jetée dans l'eau donne naissance à des courbes dessinant à sa surface des cercles concentriques d'un rayon croissant.
L'eau paraît fuir le centre frappé, et pourtant elle ne se déplace pas.
Ce phénomène n'est autre que celui qu'on produit avec une corde étendue sur le sol, puis relevée et abaissée brusquement.
Les divers points de la corde montent et descendent et, l'action cessant, reprennent sensiblement leur position première.
Les cercles concentriques, qui se sont produits sur l'eau, sont le résultat de l'incompressibilité du liquide, de son inélasticité.
Comprimées par la chute de la pierre, les molécules aqueuses, placées sous celle-ci, ont soulevé celles qui étaient à l'entour en un cercle saillant.
Celles-ci, s'abaissant en vertu de leur poids, ont déterminé la formation d'un second cercle, celui-ci d'un troisième et ainsi de suite; les saillies diminuant, les intervalles augmentant, les ondulations se sont éteintes et, après une série d'oscillations, le calme s'est rétabli.
Ils sont à peu près d'accord sur ce fait: que la direction du mouvement est verticale ou sensiblement verticale; mais sur ce point seul ils s'entendent.
Le soleil et la lune exercent sur les eaux une attraction d'autant plus sensible que l'étendue des mers est plus considérable.
Telle est la cause du phénomène des marées.
La surface des mers se trouve, dans son immense étendue, soumise à des différences de température,--élévation dans les régions équatoriales, abaissement dans les régions tropicales,--à des différences de salure qui déterminent des différences de densité.
L'équilibre cesse tous les jours d'exister dans la masse des eaux, les mêmes causes amenant les mêmes variations de densité.
Les parties les plus denses gagnent l'équateur, sous l'influence du mouvement de rotation de la terre; les parties les moins denses ou les plus légères se dirigent, au contraire, vers les pôles, où elles se refroidissent de nouveau.
La masse d'air, qui règne au-dessus des mers, est soumise aux mêmes causes de perturbation que celle des eaux.
L'air enlève des quantités de vapeur considérables, qui gagnent les parties supérieures de l'atmosphère où elles se condensent.
Les mêmes variations de densité déterminent, à des degrés divers, les mêmes mouvements dans la masse gazeuse et donnent naissance aux vents, d'intensité et de direction fixes ou variables.
Ainsi donc, trois causes, incessamment renaissantes, troublent la surface des eaux: les marées, les courants et les vents.
Les marées ne produisent d'action sensible sur la navigation que dans le voisinage des côtes et passent inaperçues au milieu de l'Océan.
Les marins doivent cependant avoir égard aux mouvements d'élévation et d'abaissement des eaux qui se produisent dans certaines mers.
«La Manche et la mer du Nord se vident et se remplissent.
L'Adriatique subit une différence de niveau à laquelle la Méditerranée semble ne participer que faiblement.
La mer Rouge subit des différences de niveau de un à deux mètres, et dans le golfe Persique ces différences sont beaucoup plus fortes.» [Note deux: Flachat.] Les courants, aussi bien que les vents, sont des auxiliaires ou des entraves pour la navigation.
Aussi, les navires à voile, qui se rendent dans certains pays, ont-ils soin de faire coïncider l'époque de leur voyage avec celle des courants et des vents favorables dans les mers qu'ils doivent parcourir.
La vitesse des courants généraux varie, en mer, entre zéroième,vingt-cinq et zéroième,soixante-quinze par seconde; les courants locaux, dus aux marées, dépassent rarement deuxième,00.
En certains points, cependant, cette vitesse peut atteindre cinquième,00 par seconde.
Mais la principale cause d'agitation de la mer est l'action du vent, dont l'intensité varie depuis la brise jusqu'à l'ouragan, depuis une vitesse nulle jusqu'à quarante-cinq mètres par seconde et peut exercer, dans cet intervalle, des pressions variables de 0 à deux cent soixante-dix-sept kilogram.
par mètre carré; c'est alors l'ouragan qui déracine les arbres et renverse les édifices, et les navires doivent le fuir.
Jusqu'à quelle profondeur s'étend cette agitation de la mer sous l'action du vent? On ne sait.
La vie animale se maintient à cent soixante mètres.
L'agitation de la mer se traduit à sa surface par la formation des ondulations que, dans le langage ordinaire, on nomme des vagues.
Il faut une tempête violente pour les en arracher et les transporter au loin.
De même, quand sur la mer les ondulations grandissent et les vagues s'élèvent, le vent qui frappe leur crête, la brise et la rejette en une volute d'écume sur le flanc de la vague.
Il y a, dans ce cas, un réel mouvement de translation.
Les vagues ne sont pas, d'ailleurs, ces montagnes liquides qu'a cru voir une imagination trop vive au fort de la tempête.
Les navigateurs les plus expérimentés, dont les observations méritent le plus de créance, n'ont pas constaté de hauteurs supérieures à quinze mètres.
C'est le quart du chiffre indiqué, d'une manière approximative, par certaines personnes dont les yeux seuls ont servi d'instrument de mesure.
Les dangers auxquels on est exposé au milieu d'une tempête, sont assez nombreux pour qu'on cherche à détruire les préjugés que l'ignorance ou la frayeur fait naître.
Sous un effort trop violent, le bâtiment s'incline, puis, l'effort cessant, se redresse.
Mais si la falaise est de roche peu résistante, si le mur n'est pas fait de bons matériaux, reliés par le meilleur mortier, s'il n'est pas suffisamment épais, la vague l'ébranle et bientôt le détruit.
La seule condition à remplir pour que le navire résiste, c'est qu'il constitue une masse parfaitement indéformable et de dimensions assez grandes pour rester insensible aux agitations de l'Océan.
Ces dimensions sont celles des bâtiments qui font aujourd'hui le service de l'Amérique et de l'Australie.
L'homme a su les maîtriser, et l'expérience l'a plus servi dans la lutte que ses calculs, car c'est à peine s'il a entrevu la vérité et pénétré l'un des innombrables mystères qui se passent au sein des eaux.
Peut-on chiffrer l'importance des moyens de communications maritimes offerts à l'activité des nations? La mer appartient à tous les peuples, et on peut dire que sa surface, presque tout entière, est ouverte à leur commerce et à leur industrie.
Le réseau des voies navigables intérieures qui sillonnent notre pays, comprend: cinq cents kilom.
de rivières flottables; Soit, en totalité, douze virgule trois kilomètres.
 Les vents.--La chute d'un corps dans l'air et dans le vide.--Les  oiseaux et les ballons.--La direction des ballons paraît une  utopie.--Invention d'un moteur à poudre.
C'est seulement en comprimant la masse gazeuse environnante que le véhicule aérien se crée un appui et peut se mouvoir dans telle ou telle direction.
C'est à la limite des neiges éternelles, au sommet de la Cordillère des Andes, entre trois virgule trois et quatre virgule huit mètres au-dessus du niveau de la mer, que le condor fixe d'ordinaire sa demeure.
La frégate s'avance en mer à des distances de plus de quatre cents lieues, saisissant au vol à la surface de l'eau les poissons dont elle fait sa nourriture.
Un globe énorme de forme sphéroïdale, gonflé d'un gaz plus léger que l'air, dont la force ascensionnelle croît en raison de son volume et de la différence des densités, voilà l'appareil.
Et cependant la plus grande surface que notre corps offre au vent n'est guère que de un mètre carré.
Supposez, ce qui est impossible, qu'un ballon pût emporter avec lui une force de quatre cents chevaux; ce grand effort ne servirait absolument à rien, car nous apprécions tout de suite que, sous cette pression, votre ballon s'écraserait dans sa fragile enveloppe.
«Supposez tous les chevaux d'un régiment attachés par une corde à la nacelle d'un ballon, vous obtiendriez pour tout résultat de voir voler en éclats votre ballon.
Le problème de la navigation aérienne, comme celui de la navigation maritime, est double.
Le véhicule doit trouver sa base de sustentation sur le milieu, eau ou air, qu'il doit parcourir; il doit, en outre, être dirigeable.
Les ballons satisfont à la première partie de la question, mais leur volume rend incompatibles les deux parties du problème.
La seule ressource de l'aéronaute est de s'élever ou de s'abaisser dans l'air, à la recherche d'un courant soufflant dans la direction qu'il veut suivre.
S'il ne le trouve pas, il doit abandonner la lutte, car il ne pourra que s'éloigner de sa destination.
En résumé, la direction des ballons est entourée de telles difficultés qu'on peut la considérer comme irréalisable.
La question nous paraît donc devoir se poser de la manière suivante: Trouver un moteur qui, sous un volume restreint, réunisse une très-grande puissance à une très-grande légèreté.
La question du gouvernement de l'appareil deviendra l'objet d'une étude pratique dont un certain nombre d'expériences fourniront la solution.
Le moteur aurait ainsi son aliment au sein de la masse même où il se meut.
Il y a des corps que l'homme a trouvé le moyen de lancer et de diriger dans l'air, avec une vitesse qui défie celle des vents, au plus fort de l'ouragan.
Ce sont les projectiles qui sortent des armes à feu et qui ont été utilisés comme moyens de transport, comme porte-amarres, etc.
La poudre vient d'être appliquée récemment aux sonnettes qui servent à enfoncer les pieux.
La charge d'un fusil suffit pour actionner un mouton de cent quatre-vingts kilogrammes.
Pour nous, nous supposerons tout simplement que les muscles de la locomotion ont bien pu être impressionnés par ceux de l'estomac et que, la manne ne tombant pas du ciel, l'homme alla chercher des fruits pour satisfaire son appétit.
Mais nous laissons l'enfance et la vieillesse de l'homme pour ne nous occuper que de son âge mûr et de l'individu à l'état parfait.
Tandis que la plante meurt où elle a poussé, que la bête broute le sol qui l'a vu naître, l'homme seul va chercher bien loin les aliments nécessaires à sa vie matérielle, à sa vie intellectuelle.
Aussi comprend-on bien que les anciens aient tenu en si grand honneur les exercices de la marche et de la course, les seuls moyens qu'avait l'homme, aux époques primitives, de pourvoir à entretenir les forces de son corps et à l'activité de son cerveau.
On sait que des couronnes étaient réservées aux vainqueurs des courses aux jeux olympiques.
C'est qu'alors on attachait plus d'importance qu'on n'en donne aujourd'hui à la forte constitution de l'homme.
La jeunesse tout entière était formée aux exercices du corps, les hommes étaient généralement bon marcheurs (on se rappelle l'usage qui existait à Sparte de sacrifier, dès leur naissance, les enfants difformes).
Au moyen âge, on trouve des coureurs émérites au service de la noblesse.
De grands gaillards «fort bien fendus,» à l'haleine longue, au costume léger, ornés de plumes, de clochettes, de rubans, s'en allaient en avant du carrosse de leur maître pour annoncer son arrivée.
Tantôt ils étaient pieds nus, tantôt ils n'avaient que des chaussures légères.
Ils portaient à la main une longue canne terminée par une pomme d'argent, dans laquelle ils enfermaient leur repas.
Inutile de dire que ces hommes vivaient peu et que, du jour où leurs membres épuisés réclamaient le repos, le corps tout entier cédait à l'excès de la fatigue, et ils succombaient.
Les valets de pied usent maintenant des voitures comme leurs maîtres, et ce n'est plus qu'aux cortéges des rois, à des occasions solennelles, qu'on les voit cheminer à côté des chevaux d'apparat, dont ils servent à régler l'allure et à diriger la marche.
On rencontre encore des coureurs dans quelques pays primitifs, où ils sont chargés du service de la poste, chez les Cafres, par exemple.
Munis du message de leur maître pour un chef voisin, les coureurs partent dans le plus simple appareil, mâchant seulement quelques feuilles de tabac, dont le jus sert à tromper leur soif.
Dès qu'ils ont la réponse attendue, ils repartent en courant.
Les plus singuliers coureurs sont ces petits négrillons, à peine vêtus de lambeaux, qui se cramponnent à la queue des chevaux arabes et les suivent à la course.
Le cheval arrêté, ils vont de la queue à la tête et gardent le coursier pendant que le maître vaque à ses plaisirs ou à ses affaires.
Mais s'il n'y a plus d'autres coureurs que ceux que l'on voit paraître en maillot, de temps en temps, dans les villes de province et qui en font le tour pour quelques pièces de monnaie, il y a encore des marcheurs.
Les distances parcourues en un jour, durant les guerres du premier empire, ont atteint quarante-huit et même soixante kilomètres.
Il faut, chez les hommes qui accomplissent de semblables hauts faits, une force physique doublée d'une force morale exceptionnelle, comme peuvent seuls en faire naître des événements exceptionnels.
Combien de nos chemins vicinaux ne pourraient convenir à ces légers véhicules! [Illustration: Fig.
trois.--Habitants des Landes.] Indépendamment de ces marcheurs de profession, il apparaît de loin en loin quelque marcheur hors ligne.
L'un des plus remarquables est le capitaine Barclay.
C'était en juillet mille huit cent neuf; il paria trois livres sterling (soixante-quinze francs) qu'il parcourrait en un heures consécutives un espace de un milles.
Les paris s'élevèrent même jusqu'à cent livres sterling (deux virgule cinq,000 francs): quarante et un jours et quarante et un nuits de marche non interrompue! La distance de un milles correspond à un virgule six zéro neuf kilomètres ou quatre cent deux lieues.
Le pari fut gagné, et le retour du capitaine Barclay salué par les cloches sonnant à toute volée.
C'est du haut de ses échasses, qui l'élèvent de un mètre à premier,soixante au-dessus du sol, que le berger landais garde son troupeau.
Un bourrelet de bois, de corne ou d'os, appelé cret ou pedis, garnit la partie inférieure de ces échasses et les empêche de pénétrer dans la vase.
Le pâtre porte à la main un long bâton, appelé paou tchanquey, et qui lui sert de balancier quand il marche ou de point d'appui quand il veut se reposer.
Ainsi perché sur ces chanques, il domine la bruyère, traverse les marais, garde ses troupeaux et se garde lui-même des attaques des loups.
Il s'en va ainsi tous les jours, insoucieux, entre ciel et terre, et tricotant quelque paire de bas de laine couleur de bête.
C'est au moment où l'hiver semble ralentir l'activité de tous les êtres que les Hollandais se livrent au plaisir tant aimé de Klopstock et de Goethe.
La surface polie des canaux qui sillonnent la Hollande forme comme autant de chemins propres à la circulation.
Le patin est aussi appliqué à l'art militaire, et il s'est formé, dans différents pays du Nord, des corps de patineurs, armés à la légère, et qui, grâce à la rapidité de leur course, peuvent rendre, dans certains cas, de très-utiles services.
Mais le patin et l'échasse ne s'emploient que dans ces cas particuliers où la surface du sol est fangeuse ou glacée.
Hors de là, l'homme retombe sur ses jambes, c'est-à-dire sur des organes qui ne doivent fournir, d'une manière normale, qu'une course de peu d'étendue.
L'homme s'est emparé du cheval et l'a dompté.
«La plus noble conquête que l'homme ait jamais faite est celle de ce fier et fougueux animal...» a dit Buffon.
«Non-seulement il fléchit sous la main de celui qui le guide, mais il semble consulter ses désirs; et, obéissant toujours aux impressions qu'il en reçoit, il se précipite, se modère ou s'arrête et n'agit que pour y satisfaire.
La Bible, dans Esther, raconte «que l'on envoya des lettres par des courriers à cheval sur des coursiers rapides, sur des dromadaires issus de juments.» Le cheval semble avoir toujours été l'auxiliaire de l'homme.
Chez tous les peuples on le rencontre à l'état domestique.
Dans le nord de l'Afrique, on trouve le cheval arabe, le kochlané ou pur sang, le type de la race, ou le kadisché provenant de croisements inconnus, tous deux remarquables par l'élégance de leurs formes et la rapidité de leur course.
Dans la Barbarie, on emploie des chevaux pour le manége; en Espagne, des chevaux pour le manége ou la cavalerie; en Angleterre, des chevaux de course, et dans les différentes régions de la France, des chevaux pour tous les usages.
En Normandie ce sont des chevaux de trait et de manége; dans le Limousin, des chevaux de selle; dans la Franche-Comté, des chevaux de trait; en Auvergne on élève le bidet et dans le Poitou le mulet.
Le cheval se plie à tous les travaux qu'on lui impose, prend le pas, le trot, l'amble ou le galop, selon le bon plaisir de celui qui le dirige.
C'est avec la même allure résignée qu'il suit le sillon de la charrue, l'ornière du chemin, la piste du champ de courses ou du manége.
Il ira en ligne droite le long d'une voie ferrée, tournera en cercle pour élever l'eau du maraîcher, ou marchera sur lui-même sans avancer, comme l'écureuil dans sa cage, ou comme le chien du cloutier.
C'est le premier instrument de l'agriculture et de l'industrie.
Sans vitesse, il peut produire un effort de trois cent soixante kilogrammes; à la vitesse moyenne de un mètre par seconde, cet effort n'est plus que de quatre-vingts à quatre-vingt-dix kilogrammes; encore faut-il que le travail ne soit pas trop prolongé.
Aussi ne compte-t-on d'ordinaire que sur soixante-dix kilogrammes seulement.
[Note trois: Le kilogrammètre, ou unité de travail, est le travail dû au poids de un kilogramme élevé à un mètre de hauteur.] Ces chiffres représentent, bien entendu, des résultats moyens; car le poids que l'homme peut porter s'élève jusqu'à cent cinquante kilogrammes.
Il a même atteint le chiffre de quatre cent cinquante kilogrammes.
Les portefaix de Rive-de-Gier, qui chargent les bateaux, portent un hectolitre de houille de quatre-vingt-cinq kilogrammes à trente-six mètres, et font de deux cent quatre-vingt-dix à trois cents voyages par jour.
Il est assez intéressant de comparer aussi les vitesses que peuvent prendre l'homme et le cheval à la course.
La vitesse du coureur peut être de treize mètres par seconde pendant quelques instants; la vitesse ordinaire est de sept mètres.
(Le marcheur ne s'avance qu'avec une vitesse de deux mètres et le voyageur ne parcourt que premier,soixante par seconde.) La plus grande vitesse que puisse prendre un cheval dans une course d'un quart d'heure, ne dépasse pas quatorze à quinze mètres.
La vitesse au galop est de dix mètres, au trot de troisième,cinquante à quatre mètres, au grand pas de deux mètres et au petit pas de un mètre.
Il y a quelques années, le service des postes employait un grand nombre de chevaux de choix, que les chemins de fer ont presque complétement dispersés.
Les chevaux des malles-postes traînaient cinq cents kilogrammes à la vitesse de quatrième,quarante-quatre, et parcouraient vingt kilomètres par jour; ceux des diligences allant moins vite (troisième,trente-trois par seconde), traînaient huit cents kilogrammes et parcouraient vingt-quatre kilomètres par jour.
Enfin, les chevaux des chasse-marée, qui parcourent trente-deux kilomètres par jour, avec une vitesse de deuxième,vingt par seconde, ne traînent que cinq cent soixante kilogrammes.
Moins vif, moins valeureux, moins beau que le cheval, Il n'en est pas moins vrai que le coursier de Silène, qui l'emporte sur son maître par sa sobriété, rend, comme porteur, de précieux services à l'agriculture.
Les petites exploitations l'utilisent avec avantage pour les transports à faible distance, et les gens pauvres le préfèrent à raison de la facilité qu'ils ont à le nourrir et à le loger.
C'est le souffre-douleur de la famille domestique, c'est pour lui que sont tous les coups.
À lui les chemins étroits dans les rochers et le transport du bois réduit en charbon.
Bon pied, bon oeil, tête sûre, à l'abri du vertige et défiant les précipices; mais allure lente, due à l'ampleur de sa taille.
Puisque nous sommes dans l'Inde, nous parlerons de l'éléphant, le géant des bêtes de transport sinon la plus utile et dont on se sert dans diverses contrées de l'Asie.
L'éléphant peut parcourir quatre-vingts kilomètres par jour en portant un poids de mille kilogrammes.
D'après le chev.
Armandi, auteur d'un ouvrage fort intéressant sur l'histoire militaire des éléphants, ces animaux ne pouvaient faire, avec une semblable charge, que douze à quinze lieues par jour (quarante-huit à soixante kilomètres).
«La marche ordinaire de l'éléphant, dit cet écrivain, n'est guère plus rapide que celle du cheval; mais, quand on le pousse, il prend une sorte de pas d'amble, qui, pour la vitesse, équivaut au galop.
Il a le pied très-sûr, il marche avec circonspection et il lui arrive rarement de broncher.
Malgré cela, c'est toujours une monture incommode, à cause de son balancement continuel et de son allure saccadée.» [Illustration: Fig.
quatre.--Éléphant portant un a'méry.] L'éléphant était autrefois employé dans les combats et portait sur son dos une tour abritant cinq ou six soldats au plus, armés de piques ou de traits.
Plus tard, le sénat romain attela deux éléphants aux chars des empereurs revenant vainqueurs de l'Orient.
Aujourd'hui, l'éléphant sert aux voyages dans l'Inde.
[Illustration: Fig.
cinq.--Éléphant portant un haudah.] Mais l'éléphant ne se reproduit pas dans la vie domestique; il lui faut la profondeur et le silence des forêts; aussi n'y a-t-il guère à espérer qu'il se répande jamais en Europe.
[Illustration: Fig.
six.--Petits éléphants du Jardin d'acclimatation.] S'il ne l'emporte par la taille, le chameau l'emporte sur l'éléphant par les services qu'il rend aux populations africaines.
C'est le navire du désert, a-t-on dit avec beaucoup de vérité.
Et, en effet, les sables sahariens ne forment-ils pas une vaste mer mouvante qui a ses tempêtes, quand souffle le Simoun (les poisons), ou comme les Arabes le nomment: le Kamsin, «qui sèche l'eau des puits».
sept.--Caravane dans le désert.] Tout le monde connaît la sobriété du chameau.
Pour une traversée de quarante à cinquante heures, comme celle du Caire à Suez, il peut se passer de toute boisson et de toute nourriture.
La soumission du chameau, sa patience, ressemblent à celles du boeuf; mais tandis que l'un rentre dans la catégorie des bêtes de somme, l'autre appartient plus spécialement à celle des bêtes de trait.
De même que le cheval, le boeuf se trouve dans tous les pays et partage avec lui les rudes travaux de l'agriculture.
C'est dans les régions montagneuses et dans les pays chauds que l'usage du boeuf s'est le plus répandu.
Là, il tire la charrue et fait tous les transports qui ne réclament pas de vitesse.
Les usages que l'on tire du boeuf, lorsque l'âge ne lui permet plus de fournir un service actif, sont plus nombreux encore que ceux des différentes parties du corps du chameau.
Sa chair, sa peau, sa graisse, son poil, ses cornes, ses os, ses nerfs, ses intestins, son sang, ses issus même, sont utilisés.
Aussi, en pensant au culte public que les Égyptiens rendaient au boeuf Apis, est-on surpris qu'il n'ait produit que l'insignifiante et ridicule mascarade du boeuf gras, où les grands prêtres sont remplacés par des garçons bouchers, travestis en hercules assommeurs.
L'homme n'a pas d'autres auxiliaires dans les pays chauds et dans les pays tempérés que ceux dont nous venons de parler.
Dans les contrées septentrionales, en Russie, en Norwége, le renne remplace avantageusement le cheval.
Il sert à la fois de bête de trait et de somme et peut faire jusqu'à cent vingt kilomètres par jour, se contentant seulement de quelques bourgeons, d'écorces ou de lichen qu'il déterre sous la neige.
[Illustration: Fig.
huit.--Traîneau tiré par des chiens.] Comme le renne, le chien se met au traîneau et rend au voyageur qui se lance sur les glaces des mers polaires de précieux services.
Le docteur J.-J.
Hayes, chirurgien de la marine des États-Unis, raconte ainsi la dernière partie de son voyage à la mer libre du pôle arctique: «Notre traversée n'a pas eu sa pareille dans les aventures arctiques....
Mais il est un bipède que certains peuples de l'Afrique emploient aussi comme coursier: l'autruche.
Sa force ne le cède en rien à la rapidité de sa course.
Il semble voler; et on se fera une idée de sa vitesse quand on saura que le chasseur qui la poursuit est souvent forcé de courir huit à dix heures avant de l'atteindre.
Est-il seul à voyager? il enfourche une monture; a-t-il lourd à porter? il attelle la bête à un véhicule.
De force, il n'en a pas à produire et son cerveau peut être seul à travailler.
La biga était une sorte de caisse montée sur deux roues, ouverte à l'arrière et sans aucun siége.
Elle était tirée par deux chevaux attelés de front de chaque côté d'une flèche unique ou timon.
Cette caisse était tantôt en bois, tantôt en métal et plus ou moins ornée suivant les circonstances.
Dans les jeux du cirque, le lutteur conduisait lui-même l'attelage; à la guerre, un conducteur spécial dirigeait les chevaux pour laisser au combattant le libre usage de ses armes.
Nous ne voyons plus ces chars qu'aux courses de l'Hippodrome, à Paris.
Tous les ans aussi, Florence a ses courses de chars.
Des cocchi, vêtus à la romaine, montés sur leur theda, soulèvent des nuages de poussière aux applaudissements de la foule qui entoure la place Sainte-Marie-Nouvelle.
Ces chars s'appelaient autrefois bigæ, trigæ, quadrigæ, suivant qu'il étaient traînés par deux, trois ou quatre chevaux de front.
Il y avait aussi des sejugæ, ou chars à six chevaux, et des septijugæ ou chars à sept chevaux.
On attribue l'invention des chars à Erichthonius, roi d'Athènes, qui institua les fêtes des Panathénées, si célèbres dans toute la Grèce.
D'autres historiens croient pouvoir en faire remonter la découverte jusqu'à Triptolème, ou même jusqu'à Pallas ou à Neptune.
Nous ne chercherons pas à vider le différend qui les divise à ce sujet.
Le carpentum était la riche voiture à deux ou à quatre roues et à deux ou à quatre chevaux, attelés de front.
Le carpentum était d'ordinaire couvert et servait aux prêtres et aux dames romaines.
C'était la voiture de la mariée, celle qu'en Grèce on appelait apène.
Notre cabriolet moderne portait autrefois le nom de cisium, mais il différait notablement de celui que nous connaissons.
Il s'ouvrait par devant et avait un siége, mais la caisse n'était pas suspendue; le siége seul était porté par des courroies destinées à adoucir les chocs des chemins qui, à cette époque, étaient très-imparfaits.
On sait, en effet, qu'à part les quelques voies stratégiques qui furent faites de bonne heure en Italie, et qui réunissaient Rome aux principales villes de la péninsule, les voies de communication manquaient presque complétement.
Le cisium, n'ayant que deux roues, pouvait, plus facilement que le carpentum, passer dans tous les chemins, aussi l'employait-on comme voiture de voyage.
La voiture de ville des matrones romaines, celle des vestales, dont la loi interdisait l'usage aux courtisanes, s'appelait pilentum.
Elle était découverte, à deux places, à deux ou à quatre roues.
Des colonnettes en bois, en cuivre, ou même en argent ou en ivoire, richement sculptées, soutenaient la toiture de la voiture.
Les arabas des dames du sérail et des patriciennes musulmanes d'aujourd'hui ont quelque ressemblance avec le pilentum.
Un diminutif de ces voitures, destiné à être traîné par des chèvres, est au musée de Trianon à Versailles.
Il a été donné par le sultan au prince impérial.
[Note cinq: Voyage illustré des Deux Mondes, Mornand et Vilbort.] [Illustration: Fig.
neuf.--L'Araba.] Une voiture très à la mode depuis quelques années, le panier, la voiture de campagne, était aussi très en vogue autrefois.
On la trouve chez les Romains où elle s'appelle sirpea, chez les Spartiates où elle se nomme canathra, chez les Grecs où elle porte le nom de plecta, et enfin chez les Gaulois qui l'appellent benna.
La benna servait à la guerre et, durant la paix, au transport des personnes et des choses.
Telles étaient les principales voitures en usage dans l'antiquité; mais, à côté de ces voitures dont chacun se servait suivant ses fonctions ou dans telle ou telle circonstance, il s'en est trouvé de particulièrement remarquables par le luxe de leur construction.
«Héliogabale, le Sardanapale de Rome, nous dit Monsieur Ramée, dans son histoire des chars, carrosses, etc., d'après l'historien Lampride, avait des voitures couvertes de pierres précieuses et d'or, ne faisant aucun cas de celles qui étaient garnies d'argent, d'ivoire ou d'airain.
Il attelait parfois à un char deux, trois et quatre femmes des plus belles, ayant le sein découvert et par lesquelles il se faisait traîner.
Cet empereur n'étant encore que particulier, ne se mettait jamais en route avec moins de soixante chariots.
Le dieu conduisait ou mieux semblait conduire.
Héliogabale allait en avant du char à reculons.
Le chemin à parcourir était couvert de poudre d'or pour prévenir ses faux pas et l'empêcher de glisser sous les pieds des chevaux dont il réglait l'allure.
L'un des chars les plus remarquables est celui dont Diodore de Sicile donne la description et qui transporta le corps d'Alexandre de Babylone en Égypte.
La voûte était d'or, recouverte d'écailles en pierres précieuses au sommet.
Le trône et les ornements placés sur ce char étaient en or; les raies et les moyeux des roues étaient dorés.
Soixante-quatre mules, par seize de front, portant des couronnes d'or et des colliers de pierres précieuses, traînaient ce char, dont la construction avait exigé deux années de travail.
[Illustration: Fig.
dix.--Litière à deux porteurs.] Indépendamment des chars de différents genres qui sont venus jusqu'à nous plus ou moins transformés, les anciens avaient encore les litières et les basternes, qui ont donné naissance aux palanquins et aux chaises à porteurs.
La litière était le plus souvent portée par des hommes, mais quelquefois on la plaçait sur un chameau ou sur un éléphant.
Elle subit, avec le luxe croissant, les modifications des autres moyens de transport.
Elle fut d'abord découverte et très-simple.
On la couvrit plus tard et on l'orna.
La basterne n'est autre chose qu'une grande chaise à porteurs à deux places portée par deux chevaux, deux mules ou deux boeufs.
[Illustration: Fig.
onze.--Litière à quatre porteurs.] La litière employée aujourd'hui dans le Dahomey n'est pas plus primitive que la litière des anciens.
Aux extrémités d'une longue perche sont fixées les attaches d'un hamac dans lequel le promeneur est étendu.
Une draperie tendue sur un cadre, relié lui-même à cette perche, fait tente au-dessus de la litière et garantit des ardeurs du soleil.
Deux nègres vigoureux la portent en courant.
De temps en temps, deux hommes se détachent de la petite troupe d'esclaves qui sert d'escorte et viennent les remplacer, de manière que l'allure ne soit jamais ralentie.
[Illustration: Fig.
Les moyens de transport se perfectionnent avec une lenteur extrême.
Le cheval est celui qu'on emploie de préférence.
[Illustration: Fig.
treize.--Un abbé en voyage.] Eginhard, le premier de nos historiens, nous raconte comment les princes de la famille des Mérovingiens s'en allaient en voyage.
«S'il était nécessaire que l'un d'eux allât quelque part, dit-il, il voyageait monté sur un chariot traîné par des boeufs qu'un bouvier conduisait à la manière des paysans.
C'est ainsi qu'il se rendait à l'Assemblée générale de la nation, qui se réunissait une fois chaque année pour les affaires du royaume.» Il nous faut aller aujourd'hui en Turquie et dans l'Inde pour trouver des attelages du même genre.
[Illustration: Fig.
quatorze.--Voiture de promenade dans l'Inde.] On peut juger de la manière dont voyageaient les simples citoyens par la manière dont voyageaient les rois.
Les routes étaient rares et celles qui existaient étaient en très-mauvais état.
Les seigneurs féodaux, qui auraient dû les faire entretenir par leurs vassaux, ne s'en occupaient nullement.
Ils concédaient le droit de conduite sur les routes pour escorter les marchands, «mais on n'entendait parler que de brigandages sur les voies publiques».
«Des brigands, ceints du glaive, raconte Guillaume, archevêque de Tyr, assiégeaient les routes, dressaient des embûches et n'épargnaient ni les étrangers, ni les hommes consacrés à Dieu.
Les villes et les places fortes n'étaient pas même à l'abri de ces calamités; des sicaires en rendaient les rues et les places dangereuses pour les gens de bien.» Cet état de choses dura plusieurs siècles, pendant lesquels la sécurité ne régna nulle part.
Au douzième siècle, ce sont les Routiers, Brabançons et Cottereaux; au quatorzième, les Malandrins et les Écorcheurs, qui pillent et dévalisent.
Durant la belle saison, ils restaient aux champs; mais, à l'approche de l'hiver, ils rentraient avec le bétail dans les faubourgs.
Le marchand, le commis-voyageur d'autrefois, devaient payer un droit d'escorte à chaque seigneur dont il traversait les terres pour être garanti de toute rapine.
Les seigneurs ne dédaignaient pas de s'associer parfois à ces détrousseurs de grands chemins.
C'est ainsi que Richard Coeur de lion, n'étant encore que duc d'Aquitaine, se fit le compagnon de Mercadier, chef de routiers célèbre, et lui donna plus tard les biens d'un seigneur du Périgord.
L'archevêque de Bordeaux lui-même fit ravager sa province par le même Mercadier, à ce que rapporte le pape Innocent trois.
Les rois de France, à différentes époques, s'efforcèrent de porter remède à cette déplorable situation.
Louis six était toujours à cheval et la lance au poing pour châtier les nobles qui pillaient les voyageurs.
Philippe Auguste, jaloux de relever la France au point où Charlemagne l'avait placée, continua la lutte.
Il réprima les brigandages des grands seigneurs, fit paver les rues et les places de Paris, qui étaient en tel état que les chevaux et les voitures, remuant la boue, en faisaient sortir des odeurs insupportables.
On juge ce que pouvaient être les routes de la France, à cette époque, par ce qu'étaient les rues de sa capitale.
Saint Louis remit en vigueur un capitulaire de Charlemagne qui forçait les seigneurs prenant péage à entretenir les routes et à garantir la sûreté des voyageurs.
Qui donc aurait osé entreprendre de longs voyages en ces temps de troubles et de force brutale? Les seigneurs seuls pouvaient courir ces aventures, et encore ne sortaient-ils guère de leurs domaines ou de ceux de leurs voisins amis.
Allaient-ils à quelque fête, c'était sur des palefrois, richement caparaçonnés.
Leurs dames les accompagnaient, chevauchant à leurs côtés sur des haquenées ou des mules encore plus brillamment ornées.
Certaines de ces montures sont restées célèbres dans les annales de la chevalerie.
Les quatre fils Aymon, Renaud, Guichard, Alard et Richardet, combattaient sur un seul cheval qui s'appelait Bayard.
Le légendaire paladin Roland, avec sa Durandal qui fendait roc et granit, son olifant (cor enchanté), dont Bruient li mont et li vauls resona; montait Bride d'or.
Oger le Danois, immortalisé par nos jeux de cartes sous le nom d'Hogier, avait Beiffror et Flori.
Charlemagne avait deux palefrois: Blanchard et Entencendur.
Enfin, le Cid avait sa Babieça, et, plus tard, Don Quichotte a eu Rossinante.
Les chariots ne servaient, au moyen âge, que pour le transport des choses et peu pour celui des gens.
Quand il entrait dans les villes et les villages, tout le monde se pressait pour voir défiler le long cortége du chancelier, son armée de serviteurs, ses chariots qui faisaient retentir les pierres, ses écuyers, ses chiens, ses oiseaux, ses singes.
Il avait douze chariots pour les présents destinés au roi, un pour ses tapis, un pour sa vaisselle, un pour sa cuisine, un pour sa chapelle et ses livres, et je ne sais combien pour ses bagages et ceux de ses gens.
Les litières n'étaient employées que pour les personnes malades et pour les dames à certaines cérémonies d'apparat.
C'est ainsi que le comte de Toulouse, Raymond six, étant malade en Aragon, se fit construire une litière pour aller à Toulouse.
Isabelle de Bavière fit son entrée à Paris le vingt août mille trois cent quatre-vingt-neuf.
La cérémonie surpassa en magnificence tout ce qu'on avait vu jusqu'alors.
Le cortége se forma à Saint-Denis.
Les seigneurs et les dames s'étaient portés dans cette ville à la rencontre de la princesse: les plus hauts barons rivalisaient de luxe et tenaient à honneur d'escorter les litières des duchesses de Berry, de Bourgogne, d'Orléans et de la reine Isabelle.....
La suite de la fête fut un vrai triomphe.
Les litières dont il est question dans ce récit étaient-elles portées par des hommes ou par des bêtes de somme, mules ou chevaux? C'est ce que l'histoire ne nous dit pas.
Les Houspilleurs, les Écorcheurs et les Retondeurs, qui avaient continué l'oeuvre de déprédation des Routiers, furent poursuivis par Charles sept, qui réorganisa l'armée et protégea enfin les bourgeois et les paysans.
Louis onze rendit les routes plus sûres que n'étaient les environs de son redoutable château de Plessis-lès-Tours.
Le service des postes fut organisé par lui, le dix-neuf juin mille quatre cent soixante-quatre.
Un grand maître était nommé par le roi, avec des maîtres-coureurs royaux sous ses ordres, et deux cent trente courriers pour agents.
La circulation devenait donc plus facile.
Des nuntii volantes, qui se chargeaient du transport des lettres, des paquets et des personnes, avaient bien été établis précédemment par l'Université pour les relations des écoliers avec leurs familles, mais aucun service d'ensemble n'avait été organisé.
Le fils du roi, lui-même, le duc d'Orléans, s'en allait, par partie de plaisir, ferrailler contre les laquais sur les ponts de Paris.
Les bons chemins et les voitures étaient rares.
Charles-Quint, le dix mai mille cinq cent cinquante-deux, malade de la goutte et poursuivi par Maurice de Saxe, fut forcé de fuir dans une litière au milieu d'un affreux orage, par des sentiers impraticables, à la lueur des torches.
Les moyens de transport les plus populaires étaient alors employés par les gens riches.
C'est sous le règne de François Ier que l'on voit apparaître les premiers carrosses.
Isabelle, la détestable femme de Charles six, s'était bien montrée, en mille quatre cent cinq, dans un chariot branlant, la première, ou du moins l'une des premières voitures suspendues.
Mais ce n'est qu'un fait isolé et sans portée.
Les chroniqueurs font surtout mention des carrosses qui ont appartenu à Diane, fille naturelle d'Henri deux, et à Jean de Laval Bois-Dauphin, homme obèse et qui ne pouvait monter à cheval.
Les uns prétendent que les voitures restèrent en petit nombre, d'autres, au contraire, «que les dames les plus qualifiées ne tardèrent pas à s'en procurer.
Le faste, ajoutent-ils, fut porté si loin, qu'en mille cinq cent soixante-trois, lors de l'enregistrement des lettres patentes de Charles neuf pour la réformation du luxe, le Parlement arrêta que le roi serait supplié de défendre les coches par la ville.
Les conseillers et présidents continuèrent d'aller au Palais sur des mules jusqu'au commencement du dix-septième siècle.» Les voitures n'étaient certainement pas encore en grand nombre à cette époque.
Le passage suivant, extrait de Brantôme, le montre d'ailleurs bien nettement.
Il nous fait connaître ce qu'était un maître-général des postes sous Henri trois.
Le nombre de ses équipages augmenta sans doute plus tard, car on trouve dans les Estampes de la Bibliothèque les dessins de plusieurs carrosses armoriés aux initiales royales et qui ont dû appartenir à la cour.
Ces voitures diffèrent notablement de celles que nous voyons aujourd'hui.
Elles se composent d'une caisse rectangulaire non suspendue, pouvant recevoir quatre personnes sous une toiture ou impériale que supportent des colonnettes en quenouilles sculptées.
De simples rideaux, ordinairement relevés sous la toiture ou contre les colonnes, servent à garantir des injures du temps ou de l'ardeur du soleil.--Cette voiture primitive ne peut mieux se comparer qu'à nos tapissières modernes, enrichies, mais moins légères.
Il se connaissait en chevaux et ne dédaignait pas d'en faire commerce, encourageant ainsi l'élève des auxiliaires les plus indispensables de l'agriculture.
Les postes, aussi bien que l'artillerie, devaient profiter de cette nouvelle création, car ce service prenait une importance croissante.
Les chevaux de poste faisaient partie du domaine royal et étaient marqués de l'H fleurdelisée.
Le ministre d'Henri quatre, malgré son horreur pour les superfluités et les excès en habits, pierreries et festins, bâtiments et carrosses, ne laissait pas que d'avoir de touchants regrets pour la cour du roi Henri, lorsqu'il la quitta, après la mort de son maître.
Nous ne pouvons résister au désir de rappeler les jolis vers dans lesquels il peint son chagrin.
Le ministre se fait poëte: Adieu maison, chasteaux, armes, canons du roy; Nous arrivons au règne de Louis treize et de Louis quatorze, de Richelieu et de Mazarin.
Les voitures se multiplient, aussi bien à Paris qu'en province.
Le maréchal de Bassompierre rapporte d'Italie, en mille cinq cent quatre-vingt-dix-neuf, le premier carrosse avec des glaces.
L'ancien chariot branlant d'Isabelle est devenu un carrosse suspendu sur des soupentes, avec cocher au devant et laquais par derrière.
Les rues de Paris, celles de plusieurs villes du royaume, sont pavées et bien entretenues: la sécurité y règne durant le jour, et si, la nuit, quelques-unes sont encore obscures, le guet aide à les franchir.
Les lanternes de La Reynie ont succédé aux flambeaux à chandelle de Laudati, aux falots alimentés de goudron ou de résine de Pierre des Essarts, et Paris devient la grand'ville, la ville du Roi-Soleil.
La forme est devenue plus gracieuse.
Les côtés de la voiture, le devant et le fond ne sont plus fermés de leurs mantelets de cuir ou d'étoffe, mais de parties pleines, ajourées par des glaces.
La saillie des portières n'existe plus.
Celles-ci ont toute la hauteur de la voiture et sont garnies de glaces mobiles.
Le carrosse a sept pieds de longueur sur quatre pieds quatre pouces de largeur à la ceinture et cinq pieds neuf pouces de hauteur à la portière.
Sa construction est solide, mais il est lourd et convient mieux aux grands attelages de la cour qu'à ceux plus modestes des petits seigneurs.
Les uns ont quatre ou six chevaux, les autres en ont huit.
Tels étaient les carrosses dans lesquels on allait se promener au Cours-la-Reine, à l'extrémité des Tuileries.
On y faisait assaut de plumes, de rubans, de canons..., de toilettes, enfin, comme on fait aujourd'hui aux Champs-Élysées ou au Bois.
Ou bien on allait à la foire Saint-Germain, qui durait deux mois, à partir du trois février.
Dans les ruelles obscures de ce marché, où l'on vendait toutes choses, comme dans celles de l'hôtel Rambouillet, ou dans la maison du Baigneur, les «raffinés» d'alors, devenus les «petits crevés» ou les «gommeux» d'aujourd'hui, étalaient leurs dentelles et leur esprit.
On y causait, un masque au visage, en jouant à la loterie, au profit des religieux du couvent voisin.
Les riches n'étaient pas seuls à user de la faculté d'aller en voiture.
Nicolas Sauvage avait établi rue Saint-Martin, à l'enseigne de Saint-Fiacre, des remises de carrosses qu'il louait à l'heure ou à la journée.
L'enseigne donna son nom aux voitures.
C'est ainsi que les Meritoria vehicula des Romains se sont appelés des fiacres sous la minorité de Louis quatorze.
D'autres industriels suivirent l'exemple de Sauvage.
Après Charles Villerme, Monsieur de Givry, en mai mille six cent cinquante-sept, puis les frères Francini, en septembre mille six cent soixante-six, se firent entrepreneurs de voitures publiques.
Ce qui nous semble si naturel aujourd'hui était à cette époque l'objet d'un grand étonnement.
Pascal en est l'inventeur.
Ils furent inaugurés le dix-huit mars mille six cent soixante-deux, ainsi que le constate Jean Loret, poëte normand, dans sa muse historique: L'établissement des carrosses, Mais ce ne fut pas l'auteur des Provinciales qui tira parti de sa découverte.
L'Administration laissait plus de latitude, à cette époque, aux concessionnaires d'entreprises diverses qu'elle n'en donne aujourd'hui.
Le prix des places fut fixé à cinq sols; le nombre des voyageurs, qui n'était primitivement que de six, fut porté à huit.
Ce n'était pas la grande voiture démocratique, égalitaire de nos jours, où, moyennant payement, quiconque peut prendre place.
Les voitures n'étaient autres que ces lourds carrosses que nous avons déjà décrits.
Il y en avait sept par ligne ou par route, comme on les appelait alors, et cinq routes furent successivement créées du dix-huit mars au cinq juillet mille six cent soixante-deux.
Les armes de la ville étaient peintes sur les voitures.
Des fleurs de lis, en plus ou moins grand nombre, servaient à les distinguer.
Les cochers étaient aussi vêtus aux couleurs de la ville, et galonnés de différentes nuances selon les routes qu'ils desservaient.
Les innovations de la capitale furent promptement connues en province.
Le service des postes devenait plus parfait et s'étendait chaque jour.
Le port d'une lettre de Paris à Lyon n'était que de deux sous (aujourd'hui vingt-cinq centimes).
En mille six cent cinquante-trois, la petite poste fut établie à Paris, pour l'intérieur de la ville.
On se fait d'ailleurs une idée de l'importance croissante prise par les postes en rapprochant le prix des baux payés par les contrôleurs généraux à différentes époques.
En mille six cent deux, la ferme des postes était de quatre-vingt-dix-sept virgule huit livres; en mille sept cents, elle s'élevait à deux virgule cinq,000 livres.
Louis quatorze, en mille six cent soixante-seize, voulut réunir en une seule et même administration les divers services des coches, des carrosses, des messageries et des postes.
Mais cette tentative de centralisation n'aboutit pas, et, au bout de quelques années, les services de voitures publiques furent donnés à bail, à prix débattu, à divers entrepreneurs.
Tandis qu'en mille cinq cent dix-sept il n'existait qu'un service public de carrosses de Paris à Orléans, les coches, en mille six cent dix, cent ans après environ, desservaient Orléans, Châlons, Vitry, Château-Thierry et quelques autres villes.
Sous l'administration de Richelieu et de Mazarin, de nouveaux services étaient établis, et à la fin du dix-septième siècle les principales villes du royaume étaient en relation avec la capitale.
La France n'était pas seule à se servir de carrosses.
En Allemagne, en Angleterre, en Espagne, en Italie, les voitures se répandaient.
Selon Anderson, les premières voitures auraient été importées d'Allemagne en Angleterre par Fitz Allan, comte d'Arundel.
Certains commentateurs prétendent, au contraire, qu'un Hollandais, Guylliam Boonen, aurait introduit l'usage des voitures en Angleterre, vers mille cinq cent soixante-quatre.
D'autres enfin indiquent une date plus récente et rapportent que Walter Ripon fabriqua en mille cinq cent cinquante-cinq un carrosse pour le comte de Rutland, carrosse ayant un train de devant mobile et tournant.
[Illustration: Fig quinze.--Voiture du comte de Castelmaine, ambassadeur extraordinaire de Jacques deux.] Mais si la date de l'apparition du premier carrosse est incertaine, il n'est, du moins, pas douteux que l'usage des voitures se répandit promptement.
L'Italie, où la France alla chercher ces artistes de tous genres qui firent briller la Renaissance d'un si vif éclat, l'Italie était au premier rang par le luxe qu'elle déployait dans la construction de ses voitures.
Nous traduisons cette description de l'italien de l'époque, en l'abrégeant et en ne laissant qu'une partie des nombreux superlatifs qui s'y trouvent.
«La machine doit sa grandeur et sa merveilleuse majesté tant aux étranges et très-remarquables ciselures qui l'ornent et l'enrichissent qu'aux grandes proportions, au goût, à la bonne direction qui ont été donnés à ce grand ouvrage.
Il n'y a, dans toute la voiture, aucune partie qui ne soit majestueusement enrichie de figures d'un dessin parfait, de grandeur naturelle, de feuillages riches et gracieux, de ferrements ciselés et contournés en merveilleuses arabesques.
Tout est recouvert d'or et fait avec tant de richesses qu'il semble à l'oeil que la masse ait été coulée d'une seule pièce avec du métal pur.
«Le grand coffre et le plafond du carrosse sont doublés extérieurement du plus riche et du plus remarquable velours cramoisi qu'il soit possible de trouver.
Sur cette doublure, qui sert de fond, ressortent de nombreuses et somptueuses arabesques de broderies d'or, entièrement en relief, fixées d'une manière nouvelle et splendide avec les clous les plus riches, sur les arêtes, les panneaux, les portières et les autres parties du carrosse.
De grandes et magnifiques volutes naissent des replis d'une riche coquille placée au milieu de la bordure du haut et vont en grandissant vers les quatre coins, dans les proportions indiquées par le dessin.
«À l'intérieur, le plafond est caché, sur cinq palmes de longueur et quatre de largeur, par les armoiries de Son Excellence, brodées en relief en argent et en or et nuancées selon les règles de la science héraldique.
«Les arabesques des quatre coins se raccordent à ces armoiries.
En dedans comme en dehors, une grande frange d'argent et d'or garnit la bordure et se développe comme une dentelle en flocons et cascades, d'un éclat éblouissant.
L'intérieur du coffre est doublé du plus riche brocart.
Les rideaux sont faits d'une superbe bande semée de fleurs.
«La partie postérieure du carrosse est merveilleusement ornée de feuillages et de figures d'une composition et d'une exécution remarquables, exprimant la grandeur de la puissance de la Grande-Bretagne.
La possession des vastes royaumes soumis à la couronne d'Angleterre est symbolisée par la déesse Cybèle et par Neptune, le souverain de la mer.
«Ces personnages, à l'attitude majestueuse, soutiennent chacun d'une main la couronne royale, s'appuyant de l'autre sur deux grands tritons, enlacés de gracieux feuillages.
La licorne et le lion, soutien des armes d'Angleterre, paraissent entraîner toute la machine.
Entre eux s'agitent deux gracieux enfants.
«Du côté du timon, éclate la richesse de ferrements refouillés de la manière la plus variée et la plus riche, recouverts d'or comme le reste.
Au milieu, le siége soutenu par deux tritons.
Deux dauphins supportent une coquille remarquablement grande, qui sert d'appuie-pieds pour le cocher et en avant de laquelle un enfant semble indiquer la route.
«Tout, au dedans comme au dehors de la voiture, est si parfaitement et si complétement achevé qu'une simple description et un dessin peuvent difficilement le faire concevoir.
La richesse du texte et des gravures destinées à faire passer à la postérité le souvenir de si grandes merveilles montre que rien ne pouvait être trop beau pour une voiture si rare.
Le fer et l'acier prennent sous la main de nos ouvriers les formes les plus diverses et les plus contournées.
Les bois les plus précieux se travaillent et se découpent comme de fines dentelles.
Les étoffes enfin sont plus riches et plus remarquables qu'elles n'ont jamais été.
[Illustration: Fig.
seize.--Voiture d'apparat.] Les voitures ressemblent aux habitations.
Les détails de leur construction exigent le concours d'artistes nombreux, qui poursuivent tous isolément ce même but, dont ils approchent de plus près chaque jour, sans jamais l'atteindre, la perfection.
Le faste du règne de Louis quatorze, le luxe et les plaisirs du règne de Louis quinze développent au dix-huitième siècle le goût des carrosses et font naître leurs nombreuses variétés.
À côté des voitures de la cour qui se distinguent par la richesse de leur ornementation, l'ampleur de leurs formes, mais aussi par leur poids, circulent les carrosses modernes, les berlines, les diligences.
Les voitures qui donnent l'idée la plus exacte de ce qu'étaient les berlines d'autrefois, sont nos fiacres actuels.
Les berlines (on prétend qu'elles furent inventées à Berlin) étaient d'abord portées par des soupentes de cuir attachées aux deux extrémités du train; ces soupentes ont été plus tard remplacées par des ressorts.
Elles contenaient quatre personnes assises sur deux siéges.
Au-dessous de la voiture était souvent un coffre appelé cave, où l'on plaçait les provisions de voyage.
[Illustration: Fig.
dix-sept.--Coupé.] La berline ne contenait parfois que deux places, et prenait alors le nom de vis-à-vis.
[Illustration: Fig.
dix-huit.--Berline.] Les diligences, carrosses-coupés ou berlingots ne sont autres que des berlines rendues plus légères par la suppression de la partie située en avant de la portière.
Ces voitures ne contiennent plus alors que deux personnes placées sur le siége de derrière, ou trois lorsqu'il existe un strapontin.
La désobligeante n'est autre que la diligence réduite de moitié dans le sens de la largeur ou que le vis-à-vis coupé au milieu de sa longueur.
Il ne donne place qu'à une personne.
Telles sont les voitures de ville, qui ont donné naissance à nos élégantes voitures modernes: la berline, le coupé, le coupé trois-quarts et leurs variétés.
Les longues soupentes et leurs moutons, les ressorts qui se remontaient avec des crics, ont été remplacés par les ressorts en col de cygne et par les ressorts à pincettes.
[Illustration: Fig.
dix-neuf.--Landau.] Les voitures de campagne, on l'a déjà pressenti, étaient encore plus lourdes que les voitures de ville.
On avait la gondole, qui pouvait contenir douze personnes assises.
C'était un grand coffre, avec banquette sur les quatre faces, éclairé par huit petites fenêtres, trois de chaque côté, une à l'avant, une à l'arrière.
Au-dessous du plancher se trouvait, comme dans la plupart des voitures de cette époque, la cave destinée à contenir les provisions et les hardes.
D'ailleurs, cette voiture était extrêmement lourde, d'un accès difficile, et semblait refuser aux voyageurs, par la petitesse de ses ouvertures, l'air qu'ils allaient chercher à la campagne.
La berline à quatre portières, ou berline allemande, était aussi voiture de campagne.
Le roi et les princes s'en servaient bien à la ville, mais elle s'employait spécialement pour les promenades.
Elle ne contenait que six personnes, disposées tout autrement que dans la gondole: au lieu d'un siége circulaire, il y avait trois banquettes parallèles, deux contre les fonds, une au milieu.
Il y avait donc deux ruelles desservies chacune par deux portières, une sur chaque face latérale.
La gondole mesurait huit pieds sur quatre pieds trois pouces en moyenne à la ceinture.
La berline allemande était un peu plus petite: six pieds un/deux de longueur sur quarante-quatre à quarante-six pouces de largeur.
On le voit, la différence est grande de ces voitures dans lesquelles nos arrière-grands-pères allaient respirer l'air des champs, à celles que nous avons aujourd'hui.
Le fond s'abaissait sous les reins du voyageur, une petite niche creuse se formait à l'avant, dans laquelle il pouvait loger ses pieds! Ces artifices de construction ne seraient plus admis aujourd'hui que dans les voitures de malades.
Notre landau moderne, pouvant s'ouvrir et se fermer à volonté, servir à la ville ou à la campagne, par le beau ou par le mauvais temps, l'emporte de beaucoup sur toutes les voitures anciennes dépourvues de grâce et de légèreté, aussi bien que de confortable.
Il peut servir à mesurer les progrès qu'a faits la carrosserie depuis l'époque où Roubo, le fils, écrivait son Art du menuisier-carrossier, c'est-à-dire depuis cent ans.
Ces progrès sont encore plus appréciables dans la carrosserie de voyage que dans la carrosserie de ville ou de campagne.
Les voitures de voyage du siècle dernier s'appelaient coches.
Le coche de Lyon avait reçu le nom de diligence, ce qui tend à montrer la rapidité du trajet: cinq jours l'été et six jours l'hiver! Douze personnes pouvaient prendre place dans la diligence, à raison de cent livres par voyageur, nourriture comprise.
Aujourd'hui, la distance de Paris à Lyon est franchie en dix heures, moyennant soixante-troisf,cinq, quarante-septf,trente, ou trente-quatref,soixante-dix selon qu'on prend place en premier, en deuxième ou en troisième classe.
Pour aller à Strasbourg, le coche mettait douze jours! La vapeur met douze heures.
La voiture de Lille mettait deux jours.
Le voyage coûtait cinquante-cinq livres, y compris la nourriture, ou quarante-huit livres sans nourriture.
Aujourd'hui, on va à Lille en 4h,trentem, moyennant trentef,quatre-vingts en premier classe.
La voiture de Rouen partait trois fois par semaine et mettait un jour et demi à faire le trajet.
Le prix des places était de douze livres.
Aujourd'hui, le prix des places pour Rouen est de seizef,soixante-quinze, douzef,cinquante, 9f,vingt, et la durée du trajet est de 2h,quarantem.
[Illustration: Fig.
vingt.--Diligence.] Les mauvaises voitures publiques qui existent encore sur quelques routes de la France et qui font le service de la correspondance des chemins de fer sont des modèles de perfection à côté de celles qui existaient au siècle dernier.
C'est seulement en mille sept cent soixante-quinze que les Messageries royales s'établirent rue Notre-Dame-des-Victoires, où elles sont encore, après avoir changé de nom sous les divers régimes qu'elles ont traversés, s'appelant tantôt royales, tantôt nationales, tantôt impériales.
Ces diligences disparaissent tous les jours, ou sont refoulées loin des grands centres et dans les pays de montagnes.
Là, elles se modifient pour répondre à de nouvelles exigences.
Le plus souvent, leurs dimensions diminuent, et au lieu des cinq chevaux d'autrefois, deux ou trois suffisent au véhicule amoindri.
Sur les routes accidentées de la Suisse, il faut augmenter leur stabilité, sans réduire leurs dimensions.
Nous nous rappelons avoir vu, il y a une vingtaine d'années, une modification assez curieuse du train des grandes diligences des messageries royales.
Elle consistait dans l'adjonction d'un troisième essieu aux deux essieux primitifs.
Mais cette tentative n'eut pas de suite.
Les inconvénients qu'elle présentait la firent promptement abandonner, et l'on revint à l'ancienne diligence à quatre roues.
À côté des diligences destinées au public, circulaient il y a quelques années les chaises de poste, devenues bien rares aujourd'hui.
Le postillon est une espèce disparue.
Les fourgons du Petit Journal à Paris, les voitures de quelque fils de famille, qui veulent faire du bruit....
avec des grelots, nous en montrent seuls de rares spécimens.
Mais disons d'abord ce qu'étaient les chaises en général.
Ces espèces de chaises sont d'une nouvelle invention (mille sept cent soixante et onze); les plus anciennes, que l'on nomme chaises de poste, n'ont été construites dans l'état où nous les voyons maintenant qu'en mille six cent soixante-quatre.
Celles qui existaient auparavant, quoique peu antérieures à ces dernières, n'étaient qu'une espèce de fauteuil suspendu entre deux brancards supportés par deux roues.» On attribue l'invention des chaises de poste à un certain de la Grugère.
Le privilége exclusif en fut accordé au marquis de Crenan, qui les nomma chaises de Crenan.
Les chaises de poste, encore très en usage au commencement de ce siècle, disparaissent tous les jours.
Une autre voiture de voyage, très-employée en Angleterre, et dans la construction de laquelle les carrossiers anglais ont montré un art tout particulier, est le coach-mall: c'est l'ancienne voiture des postes.
Une grande caisse centrale, dans laquelle prennent place les domestiques, est précédée et suivie de plusieurs banquettes destinées aux maîtres de l'équipage.
Deux grands coffres servent à loger les paniers ou les caisses qui contiennent les vivres et les ustensiles de service nécessaires pour faire un repas en plein air ou sur le turf.
On pourrait parfaitement leur conserver le nom de caves des voitures d'autrefois, car les vins généreux y sont toujours en abondance.
Quatre chevaux ornés de rubans, de fleurs, de grelots ou de clochettes, conduits en poste ou à grandes guides, traînent le véhicule, et lui donnent cet air de noblesse qui convient à l'aristocratie britannique.
C'est là, à notre avis, la vraie voiture de voyage, la vraie voiture de touriste.
Toute une famille, avec ses serviteurs, peut y prendre place et entreprendre le plus grand voyage continental.
Par le beau temps, les maîtres seront au dehors, sur les banquettes; s'il vient à pleuvoir, ils rentreront.
Mais différons encore ces longues et attrayantes entreprises, et revenons à nos chaises.
Nous ne pouvons donner une meilleure idée de ces voitures qu'en les comparant à notre cabriolet à deux roues, ou tilbury moderne, à cela près que la caisse était fermée, comme celle d'un coupé.
Fixée en avant de l'essieu, elle pesait lourdement sur le cheval, lorsqu'elle n'était pas équilibrée par le poids des laquais ou des bagages placés sur la plate-forme d'arrière.
Les conditions d'équilibre étaient aussi mal observées que dans la volante havanaise, vaste cabriolet découvert, pesant lourdement sur le petit cheval qui y est attelé et sur le dos duquel on a placé, comme par surcroît, un postillon nègre, en grande livrée.
Les chaises à porteurs sont assez semblables, pour la forme de la caisse, aux chaises dont nous venons de parler, mais l'usage en est tout différent.
La chaise proprement dite est une voiture, tandis que la chaise à porteurs dérive du palanquin, de la litière.
Le palanquin, usité encore dans les Indes, en Chine, dans les pays chauds et dans quelques parties de l'Amérique, convient aux habitudes indolentes et paresseuses des Orientaux.
Un dais et des éventails garantissent des ardeurs du soleil; la pluie est rarement à redouter.
L'air peut circuler autour des colonnettes et des tentures de ce léger édifice.
[Illustration: Fig.
vingt et un.--Volante havanaise.] Dans nos climats, on doit prendre d'autres précautions.
Les litières et les chaises à porteurs sont fermées.
Les secondes, ne contenant qu'une personne, ont seulement vingt-deux pouces à deux pieds de largeur, trente pouces de longueur, quatre pieds six pouces de hauteur.
Nous n'avons pas besoin de dire que les chaises à porteurs, aussi bien que les litières, ont complétement disparu.
Elles pouvaient convenir à une époque où la circulation était moins active qu'elle ne l'est aujourd'hui, à une époque où le temps avait moins de prix et la vitesse moins de valeur qu'au temps où nous vivons.
On n'en voit plus de spécimen que dans quelques opéras et au musée de Trianon à Versailles.
Là, on conserve précieusement deux chaises à porteurs, dont les panneaux sont enrichis de peintures qui sont de vraies oeuvres d'art: l'une a appartenu à Marie Lezczinska, elle est peinte par Watteau; l'autre, celle de Marie-Antoinette, est peinte par Boucher.
D'autres voitures étaient en usage à la même époque que la chaise à porteurs.
C'est le type qui s'est maintenu jusqu'à nos jours, et qui a fourni la voiture de malade, la voiture-invalide, avec ou sans leviers, pédales ou manivelles.
Nous ne nous y arrêterons donc pas.
Une seule de ces nombreuses voitures du siècle dernier s'est conservée, nous a-t-on dit, sans modification notable.
Le wourst ou wource, voiture de chasse, importée d'Allemagne, se retrouve encore dans les montagnes de la Savoie.
Le wourst est une voiture à quatre roues, qui se compose essentiellement d'une longue banquette sur laquelle les chasseurs se placent à califourchon.
Une banquette à deux places, à l'avant, reçoit le conducteur.
Une banquette semblable est placée à l'arrière.
Enfin, une large tablette, reposant sur l'essieu de derrière, reçoit les paquets et les provisions que les chasseurs emportent avec eux.
La voiture est très-effilée, les roues sont aussi rapprochées que possible, de manière à passer facilement dans les sentiers étroits des forêts.
[Illustration: Fig.
vingt-deux.--Wourst.] La calèche, le char à bancs, le break, sont généralement employés aujourd'hui comme voitures de chasse.
Le wourst pouvait satisfaire à certaines exigences, mais il n'avait pas les avantages recherchés dans toutes les voitures modernes.
À mesure que les peuples se civilisent, leur goût pour le confortable et pour le luxe augmente.
En général, pour que les voitures obtiennent quelque succès, il faut que leurs formes extérieures aient la grâce qui convient aux choses de luxe et que leur aménagement intérieur donne le confortable auquel nos habitations modernes nous ont accoutumés.
Monsieur Brice Thomas, dans son Guide du carrossier, nous dit avoir connu un inventeur qui avait trouvé le moyen de transformer une voiture à deux roues et à deux places, en voiture à quatre roues et à six ou huit places.
La voiture à deux roues était un tilbury monté sur quatre ressorts en châssis.
On la transformait en phaéton et il n'y avait plus qu'à rapporter un avant-train mobile; le tilbury à deux roues se trouvait ainsi transformé en voiture à quatre roues et à quatre places.
Voulait-on obtenir deux places de plus: on sortait un second tiroir du premier, pour recevoir un autre siége, et ainsi de suite.
Le génie des inventeurs ou le caprice des gens riches a modifié de mille manières les diverses parties de la voiture, les roues seules ont résisté; on n'a pas su encore faire autre chose qu'un cercle.
Paris grandissant, les exigences de la circulation se sont accrues.
Le nombre des voitures de louage, qui n'était que de cent soixante-dix en mille sept cent cinquante-cinq, était de quatre virgule quatre huit sept en mille huit cent cinquante-cinq.
Il est en ce moment de plus de neuf, dont un tiers de voitures de grande remise.
Ces voitures appartiennent à dix-huit cents entrepreneurs et à la Compagnie générale qui, en mille huit cent cinquante-cinq, a racheté tous les numéros roulants des entrepreneurs qui ont consenti à se retirer.
Elle seule présente des types de voitures convenables, aux formes étudiées, sans luxe, à la vérité, mais ayant le confortable qui convient au public, ouvrier ou bourgeois, habitué à s'en servir.
L'ancien cabriolet a complétement disparu, ce cabriolet à deux roues où l'on avait le plaisir de causer avec le cocher.
Il n'y a plus que des voitures à quatre roues, ouvertes ou fermées; les unes et les autres sont à quatre places ou à deux places, et valent en moyenne un virgule zéro zéro sept fr.
La Compagnie les construit elle-même.
Elle a ses ateliers, ses machines, ses ouvriers, et produit annuellement environ cinq cents de ces voitures, dont la durée varie de dix à douze ans.
En mille huit cent soixante-six, la Compagnie générale avait mis en circulation trois virgule deux voitures, desservies par dix virgule sept quatre un chevaux, d'une valeur moyenne de six cent cinquante à huit cents francs, et d'une valeur totale de près de huit millions.
Les grandes industries parisiennes méritent la plus grande attention: il faut pénétrer au sein de leur organisation et se rendre un compte exact de leur importance pour comprendre les exigences de cette population dont la fièvre est l'état normal.
Monsieur Maxime Du Camp, dans son ouvrage intitulé Paris, ses organes, ses fonctions et sa vie dans la seconde moitié du dix-neuvième siècle, décrit de main de maître ce grand Paris incessamment agité.
Dans son chapitre des fiacres, auquel nous empruntons quelques-uns des renseignements qui précèdent, il nous dit encore: «Les fourrages consommés en mille huit cent soixante-six ont représenté la somme de neuf virgule un un trois,sept cent cinquante fr.
quatre-vingt-huit c., soit près de vingt-cinq francs par jour, sept fr.
soixante-quatre par voiture et deux fr.
quarante-deux par ration.
Les seuls dépôts, non compris les stations de remise louées dans divers quartiers, représentent une valeur de plus de treize millions.
Les contributions de toute sorte montent à plus de deux millions.
Le personnel se compose de six virgule huit agents environ.
Ces charges sont énormes, et il arrive, quand les fourrages sont chers, que les recettes n'équilibrent pas les dépenses.
En mille huit cent soixante-quatre, chaque voiture coûtait treize fr.
quarante-deux par jour et rapportait quatorze fr.
cinquante-cinq, bénéfice un fr.
En mille huit cent soixante-cinq, au contraire, bien que la recette se soit élevée à quatorze fr.
soixante-sept, la dépense a été de quinze fr.
vingt-sept et a entraîné une perte de 0 fr.
soixante par voiture, ou de sept cents à huit cents francs pour l'année.
[Illustration: Fig.
vingt-trois.--L'omnibus des boulevards.] Quoi qu'il en soit, on ne peut que rendre hommage au mérite des hommes qui conduisent ces grandes affaires.
Il faut connaître les difficultés, sans cesse renaissantes qu'ils ont à vaincre, et l'énergie qu'ils mettent à les combattre, pour les apprécier à leur juste valeur.
La Compagnie des Omnibus n'est pas moins intéressante que celle des Petites Voitures.
Les services qu'elle rend à la population parisienne n'éveillent pas moins l'attention que les détails intimes de son excellente organisation.
En mille huit cent soixante-douze, la Compagnie des Omnibus a transporté près de cent neuf millions de voyageurs, c'est-à-dire plus de cinquante fois la population de Paris, et ces transports ont eu lieu à l'aide de six cent quarante-quatre voitures.
Leur trajet annuel est de vingt-deux millions de kilomètres environ, ou plus de soixante-cinq fois la distance de la terre à la lune.
Il faut considérer les voitures de la Compagnie au point de vue de l'ingénieur pour bien comprendre la valeur de chacune des dispositions, en apparence insignifiantes, qui ont été adoptées.
Les améliorations apportées à la construction de ces voitures depuis leur création sont considérables.
La plus importante est la création de l'impériale.
C'est par là que l'omnibus, presque exclusivement réservé, à cause du prix de ses places, à la classe bourgeoise, est devenu aussi la voiture du peuple.
Tandis qu'au dedans on trouve souvent des toilettes parfumées, on voit sur l'impériale des ouvriers en blouse, la pipe à la bouche.
On pourrait presque dire que l'agrandissement de Paris a eu pour conséquence la création des impériales, sans lesquelles la population ouvrière, reléguée dans les quartiers éloignés, n'aurait pu venir au centre où ses travaux l'appellent.
Ces impériales ont aujourd'hui douze places; à l'origine, elles n'en avaient que dix.
Il a fallu, pour placer deux nouveaux voyageurs, avancer le cocher, établir le passage d'arrière un peu en porte-à-faux.
Le centre de gravité du véhicule s'est élevé lorsque le chargement a été réparti entre le dedans et le dehors.
On ne pouvait abaisser les essieux sans diminuer le diamètre des roues: on les a coudés.
Les siéges ont été améliorés; les marchepieds, les mains courantes sont mieux établis.
Il n'est pas jusqu'aux écriteaux, jusqu'au moindre boulon, qui n'ait été l'objet d'études spéciales, et que l'on n'ait modifié et perfectionné conformément aux indications de la pratique.
Les omnibus ont donc aujourd'hui vingt-six voyageurs: quatorze au dedans, douze sur l'impériale, soit vingt-huit avec le cocher et le conducteur.
La voiture pesant un virgule sept kilog., et les voyageurs soixante-dix kilog.
en moyenne, l'ensemble pèse trois virgule six six kilog., c'est-à-dire un virgule huit trois kilog.
par cheval.
Il faut, pour remorquer de telles charges, dans les conditions difficiles de la circulation parisienne, des chevaux d'une vigueur exceptionnelle: la Normandie, le Perche, les Ardennes, la Bretagne, les fournissent, et leur ration revient à deux fr.
trente-cinq par jour.
La Compagnie des Omnibus possède environ huit virgule trois chevaux.
Son matériel roulant et sa cavalerie sont répartis dans quarante dépôts qui occupent une surface considérable.
Il faut des cours très-vastes pour le lavage des voitures, des remises très-étendues pour les garer et des écuries très-spacieuses pour que les chevaux qui desservent (par dix) chaque voiture, s'y trouvent à l'aise et sainement: certaines écuries sont à deux étages.
Il faut enfin des hangars, des greniers, des magasins très-vastes pour contenir les approvisionnements de grains et de fourrages nécessaires à la nourriture de tous ces animaux.
Comme la Compagnie des Petites Voitures, la Compagnie des Omnibus fabrique elle-même ses voitures.
Elle les a ainsi à meilleur marché et est plus sûre de les avoir solides et bien construites.
Chaque voiture revient à trois virgule cinq francs environ.
Le tableau suivant donne, d'une manière succincte, une idée de l'importance de l'entreprise: Établissements immobiliers, écuries, greniers         dix-neuf virgule trois six sept,000 fr.
Les chiffres qui précèdent lui apprendront qu'une voiture nouvelle exige un capital de cinquante-six virgule huit un francs, et une ligne de vingt voitures une somme de un virgule un,000 francs.
L'existence d'une aussi vaste entreprise au dedans du mur d'octroi élève dans de très-fortes proportions les dépenses annuelles.
En mille huit cent soixante-douze, la recette a été de            vingt et un virgule huit zéro deux,deux cent quatre-vingt-dix-sept fr.
Le renouvellement seul du voyageur durant le trajet produit un bénéfice.
La Compagnie des omnibus possède encore les grands omnibus sur rails qui font le service de la place du Palais-Royal à Sèvres; mais ce n'est là qu'une annexe d'une importance relative peu considérable.
Nous ne nous y arrêterons donc pas.
[Illustration: Fig.
vingt-quatre.--Coupe d'un rail de chemin de fer américain.] Nous allons aborder la description de la locomotive sur les voie ferrées.
Les frontières s'abaisseront et la civilisation progressera.
De toutes les découvertes de ce siècle qui comptera certainement parmi les plus féconds en productions nouvelles, il n'en est aucune qui soit plus importante dans son application, plus considérable dans ses résultats que celle des chemins de fer.
Les rails sont aux produits de l'industrie humaine ce que les caractères de l'imprimerie sont à ceux de la pensée.
Les noms de Stephenson et de Séguin doivent être inscrits à côté de celui de Gutenberg.
Or, tel est le résultat des chemins de fer que leur développement rapide rend chaque jour plus remarquable.
Ces nouvelles voies unissent les intérêts des nations comme en un même faisceau et font entrevoir la base d'une alliance universelle.
Ils effacent les frontières et contribuent bien plus que les traités de paix,--oeuvres essentiellement fragiles,--à resserrer les liens sur lesquels repose l'union des membres de la grande famille humaine.
Les pays déshérités changent de face sous leur influence régénératrice.
L'ignorance disparaît et, où régnait la misère, apparaît le bien-être.
La communauté des intérêts entraîne la communauté des affections: élévation matérielle, intellectuelle et morale, tel est le triple résultat de l'invention des chemins de fer.
Quelques chiffres suffisent à donner la mesure du développement actuel des voies ferrées: cent soixante-seize kilomètres dans le monde entier, quarante-quatre milliards dépensés; Près de trois mille millions de francs de recette brute annuelle.
On compte: en Amérique         soixante-quatorze virgule six deux huit kilomètres exploités.
Le tableau suivant indique la situation des chemins de fer exploités dans les différents États de l'Europe.
(Annuaire officiel des chemins de fer, année mille huit cent soixante et onze.) +--------------+-----------+------------+------------+--------------------+ Ces résultats nous rappellent les paroles que prononçait un ministre, à la tribune, après une visite qu'il venait de faire au chemin de Liverpool.
«Il n'y a pas aujourd'hui, disait-il, huit ou dix lieues de chemins de fer en France, et, pour mon compte, si l'on venait m'assurer qu'on en fera cinq par année, je me tiendrais pour fort heureux...
L'étude d'un chemin de fer comprend deux parties distinctes: la voie, qui est le moyen de transport; le matériel roulant, véhicules et machines, qui sont les instruments du transport.
L'un, en diminuant le frottement, produit l'économie; l'autre donne la vitesse; tous deux concourent d'ailleurs à ce double résultat: Économie de temps et d'argent, et par suite: Accroissement de vie et de capital.
À ces deux parties constitutives d'un chemin de fer se rapportent deux périodes distinctes de son existence: la construction et l'exploitation, toutes deux pleines du plus vif intérêt par les problèmes multiples qu'elles donnent tous les jours à résoudre.
Nous passerons rapidement en revue les faits qui se rapportent à la construction.
A.--Études.--Évaluation des dépenses et des produits.
Une première période, période d'incubation, précède toujours le premier coup de pioche.
C'est celle des études.
Lorsque les deux points extrêmes d'une ligne ont été déterminés, il reste à fixer les points intermédiaires qu'elle doit desservir.
Auprès avoir reconnu le terrain et construit le futur chemin sur le papier, il doit se transporter par l'esprit au temps de l'exploitation, chiffrer les revenus, estimer l'importance du trafic et rapprocher la recette probable des dépenses approximatives de construction et d'exploitation.
Ce n'est jamais qu'après de longs tâtonnements qu'il arrive à tracer la ligne qui répond de la manière la plus satisfaisante aux intérêts des populations traversées et à ceux des actionnaires qui ont engagé leurs capitaux dans l'entreprise.
On lance des lignes d'opération dans différentes directions et souvent, après avoir laissé sa peau et ses vêtements aux ronces du chemin, on vient se butter contre une montagne que les rampes les plus rapides ou les souterrains les plus longs ne pourront franchir.
Force est de rebrousser chemin et de chercher un passage dans une nouvelle direction.
Les pays de montagne fournissent souvent des accidents de ce genre.
Cette étude du sol qui doit porter l'édifice, n'exige pas des soins moins délicats que la recherche des éléments qui doivent servir à l'évaluation des produits de la future ligne.
Partout où la circulation des gens et des choses a été notée d'une manière exacte, le travail est facile; mais, ailleurs, il faut se lancer dans le champ des tâtonnements et des hypothèses.
En France, l'administration des ponts et chaussées a fait constater par des comptages, opérés à différentes époques de l'année, l'importance de la circulation sur les routes.
Les relevés des contributions indirectes sont une autre source de renseignements précieux.
Les octrois des villes et des communes sont aussi d'un puissant secours.
Enfin, les indications fournies par les industriels, les grands négociants, complètent la série des documents sur lesquels on peut baser une évaluation sérieuse.
Mais, si les premiers éléments d'information méritent une confiance absolue, les seconds, plus ou moins intéressés, réclament un contrôle minutieux et attentif.
Luttes de villes, de communes, d'individus, réclamations de toutes sortes s'élèvent durant l'étude du tracé et au moment des enquêtes.
L'ingénieur doit tout entendre et se constituer juge suprême du débat.
L'administration souveraine prononce, mais sur les rapports qui lui sont fournis par les ingénieurs.
 B.--INFRASTRUCTURE.--Installations  préliminaires.--Travaux.--Terrassements: l'homme, le cheval, la  machine, les principales tranchées.--Ouvrages d'art: souterrains,  tracé, percement, accidents; les principaux souterrains; le  tunnel des Alpes.--Viaducs en pierre, en bois, en fer, en fonte.
 Principaux viaducs.--Principaux ponts.
Pont du Niagara.
Aux avant-projets généralement étudiés dans différentes directions, succèdent les projets; à l'esquisse, le tracé définitif.
Les balises, les jalons, les piquets sont plantés, et sur le coteau ou dans la plaine on voit se dessiner la ligne future.
Les études d'ensemble sont suivies des études de détail.
Les ouvrages destinés au maintien de la circulation et à l'écoulement des eaux sont projetés aux traversées de chemins et de cours d'eau.
Les souterrains et les viaducs sont étudiés.
Le travail va commencer.
Il a fallu prévoir l'arrivée de toute cette armée d'ouvriers.
Les auberges des localités situées dans le voisinage du tracé sont ou trop rares, ou insuffisantes pour abriter tout ce monde.
Enfin, on a dû penser aux besoins de la religion, construire une chapelle pour le culte le plus répandu et lui donner un desservant.
Telles sont, en résumé, les installations que nécessite la construction d'un chemin de fer, installations préliminaires et qui ne laissent pas que d'avoir une influence notable sur la bonne et la prompte exécution des travaux.
Les tranchées sont attaquées et nos Belges à la grande encolure poussent la brouette.
Dans un bon chantier, jamais la brouette pleine ne touche terre.
Lorsqu'un rouleur arrive au relai, il ralentit sa marche, son camarade se présente de côté, prend la brouette pleine, fléchit les reins, souvent découverts jusqu'à la ceinture, et reçoit de la main de son camarade l'impulsion du départ.
Même reprise au relai suivant, et ainsi de suite jusqu'à la décharge.
Lorsque la distance de transport atteint cent mètres, les brouettes cèdent la place aux tombereaux, qui bientôt sont remplacés par des wagons traînés par des chevaux ou par la locomotive.
Une plus grande activité se déploie sur le chantier, des pentes sont ménagées pour faciliter le transport des déblais, personne ne chôme.
Depuis l'enfant qui porte le bidon à l'eau aromatisée de vinaigre, de café ou d'eau-de-vie, qui manoeuvre l'aiguille et s'occupe du graissage des wagons, jusqu'au cheval au large poitrail, à la croupe solide et brillante, tout le monde rivalise d'ardeur.
Avez-vous remarqué jamais l'intelligence de ces chevaux qui, sur les grands chantiers, leur ont fait attribuer des fonctions spéciales? Attelés au tombereau, ils vont sans guide de la charge à la décharge, sans jamais abandonner le chemin tracé sur l'étroit remblai qu'ils doivent parcourir.
Arrivés au but, ils tournent; un homme ou un enfant culbute le véhicule et la bête revient chercher une nouvelle charge.
Attelé au wagon, le cheval prend le nom de lanceur.
Pendant quelques secondes, il chemine entre les deux rails.
Mais l'impulsion donnée est déjà suffisante pour que le wagon atteigne seul les traverses formant barrage à l'extrémité de la voie; l'attelage est rompu au moyen d'une ficelle et d'une attache à ressort.
D'un bond, le cheval escalade le rail et les traverses saillantes qui le portent, et se range sur le côté du remblai.
Le wagon vidé, il se retourne et le reconduit à quelques pas sur une voie d'évitement.
Tout cela se passe en moins de temps que nous n'en mettons à le dire.
Le cheval entend, voit, suit toutes ces manoeuvres et les exécute avec une intelligence merveilleuse.
Même docilité, même soumission dans les travaux souterrains.
Il se met au manége, s'attelle à la corde d'une grue, se meut en ligne droite ou en cercle avec la même facilité.
Aucune difficulté n'existe plus de ce côté depuis longtemps.
Les tranchées n'ont jamais plus de quinze mètres de profondeur, à moins qu'elles ne soient très-courtes.
Si la voie doit être placée plus profondément dans le sol, on perce un souterrain: il y a économie.
Quant aux talus des tranchées, leur inclinaison varie entre la verticale et une ligne inclinée à quarante-cinq° sur l'horizon.
On ne descend au-dessous de ce chiffre qu'à la traversée des terrains d'une très-mauvaise nature, sans consistance et dont les éboulements fréquents nécessiteraient un entretien trop coûteux.
Les remblais s'élèvent aux deux extrémités des tranchées avec les déblais qui en sont sortis.
Si ces déblais sont en excès, on les met en dépôt; si, au contraire, ils sont insuffisants, on a recours à un emprunt, qui se fait, suivant les cas, en élargissement dans la tranchée ou sur les côtés du remblai à construire.
La hauteur des remblais n'excède pas vingt mètres et l'inclinaison des talus est le plus souvent de un-un/deux de base pour un de hauteur.
L'ingénieur ne cherche pas, comme il le fait pour la construction d'une route, à équilibrer rigoureusement les volumes des déblais et des remblais.
Les conditions de tracé d'un chemin de fer sont autrement impérieuses.
Les questions de pente et de courbure dominent toute autre considération, et la compensation, même approximative, des terres à déblayer et à remblayer n'est pour lui qu'une préoccupation secondaire.
L'un des premiers travaux attaqués et celui qui exige de la part de l'ingénieur les soins les plus assidus au point de vue du tracé, au point de vue de la conduite des travaux, est le percement des souterrains.
Une ligne droite ou une courbe est dessinée à l'aide de jalons, de pieux au travers du faîte à franchir.
Tantôt elle monte sur un mamelon, tantôt elle descend dans une crevasse; là elle traverse un bois, là elle plonge dans une source voilée sous un bouquet d'arbres, et ne ménage aucune habitation.
Tous les points bas qu'elle a touchés, sont notés, espacés régulièrement, plus ou moins, selon les difficultés présumées du percement et la durée probable de leur exécution.
En chacun de ces points se trouve l'ouverture d'un puits.
On se met à l'oeuvre.
Le puits descend; le manége ou la locomobile s'installe, fait marcher le ventilateur et le treuil.
Un caillou, comme une noix, se détache de la paroi du puits, un homme tombe pour ne plus se relever, première victime;--un éboulement survient, l'eau envahit le puits, plusieurs hommes sont ensevelis; du secours au plus vite, on ne retire que des cadavres.
C'est une alerte permanente, qui se répète en dix, quinze, vingt points différents.
Enfin, on arrive à la profondeur voulue.
Il faut indiquer la direction des attaques.
Nouvelle opération et l'une des plus délicates, sinon la plus délicate, à accomplir.
Les ouvriers sont écartés.
La locomobile reste en feu, quelques hommes sont au fond du puits, quelques autres à la surface.
On trace à l'orifice un petit élément, une petite fraction de cette grande ligne dessinée sur le faîte, et, à l'aide de plombs suspendus à de légers fils, on reproduit au fond du puits cette petite ligne tracée à son ouverture.
Le plus grand calme, le plus grand silence règnent autour des opérations.
Il semble que le bruit seul de la voix va troubler le repos attendu de ces deux fils ou agiter l'air au milieu duquel ils sont suspendus.
Le plomb est trop léger, on en augmente le poids, le fil se rompt, et l'on recommence: les heures se passent et les ouvriers attendent.
On fait plonger le grave dans un vase plein d'eau.
Enfin les deux fils sont immobiles, ou leurs oscillations d'assez peu d'étendue pour qu'on puisse en prendre aisément la mesure et partager leur amplitude.
Les points sont fixés et, sur ce petit tronçon de ligne comme base, on va construire toute une nouvelle ligne, la vraie cette fois, que maintes opérations nouvelles viendront encore contrôler, car la certitude en pareil cas ne résulte que de la multiplicité des tracés.
Souvent la difficulté est augmentée par la situation des puits en dehors de l'axe du souterrain, disposition adoptée pour faciliter les manoeuvres futures, mais poursuivons notre description.
Les ouvriers reprennent possession de leur chantier souterrain, qui présente désormais deux attaques dirigées en sens contraire.
L'activité s'accroît.
La poudre et les bois descendent, les déblais remontent; les hommes se remplacent toutes les six heures, le travail ne chôme pas un moment.
En avant, marche la petite galerie que le tracé accompagne et dirige.
Derrière vient le battage au large, l'ouverture à grande section.
C'est un vrai trou de taupe, car dans certains terrains l'homme le creuse avec ses mains, tantôt sur le ventre, tantôt sur le côté, tantôt sur le dos.
L'ouvrier des souterrains s'identifie à sa besogne; à la lumière du soleil, il préfère celle de sa lampe, au grand air l'atmosphère humide, fumeuse et parfois fétide de son chantier.
Son visage a pris une teinte pâle uniforme; ses yeux, ses narines et ses lèvres sont d'un rose maladif et ses cheveux sont parfois décolorés.
L'un des tunnels les plus connus est celui de Blaisy, à deux cent quatre-vingt-huit kilomètres de Paris.
Voici quelques détails sur sa construction: Sa longueur, avons-nous dit, est de quatre virgule un mètres, sa largeur entre les pieds-droits de huit mètres et sa hauteur sous clef de huit mètres également.
On a percé vingt-deux puits pour sa construction; le plus profond a cent quatre-vingt-dix-sept mètres de hauteur.
Quinze de ces puits sont conservés pour l'aérage du souterrain.
L'ensemble des vingt-deux puits a coûté deux millions.
Le cube des déblais extraits du souterrain est évalué à trois cent cinquante mètres et celui des matériaux de construction à cent cinquante.
On a employé plus de cent cinquante kilogrammes de poudre.
Ce souterrain a coûté, sans les puits, un virgule neuf francs par mètre courant, soit sept virgule neuf,000 francs pour l'ensemble.
Disons quelques mots encore du tunnel des Alpes.
Ce qui le distingue essentiellement des autres souterrains construits jusqu'à présent, c'est sa grande longueur (douzekil,deux cent vingt) et l'impossibilité où l'on a été, en raison de la grande hauteur de la calotte, de l'attaquer par des puits.
Il n'y a donc eu que deux chantiers partis des deux têtes, de Modane et de Bardonèche, et allant à la rencontre l'un de l'autre.
L'ouverture à l'exploitation remonte au mois d'octobre mille huit cent soixante et onze.
Il a fallu, en raison du nombre restreint des attaques, employer les moyens de perforation les plus rapides.
Voici ce qu'on a fait: On a appliqué à la compression de l'air la force produite par la chute des cours d'eau descendant du faîte.
L'air comprimé, à son tour, a servi à mettre en mouvement de petites machines perforatrices qui remplacent le travail lent et pénible des ouvriers.
MMonsieur Grandis, Grattone et Sommeiller sont les inventeurs de ces machines.
Maintenant, une communion plus intime peut s'établir entre la France et l'Italie et permettre à notre industrie d'aller puiser de nouvelles et vivifiantes inspirations dans la péninsule;--à nos voisins de venir étudier nos procédés rapides et perfectionnés de fabrication.
Les viaducs en maçonnerie, construits pour le passage des chemins de fer, sont remarquables à divers titres: leur longueur, leur hauteur, la mauvaise nature du terrain qui les supporte, augmentent les difficultés de leur construction et en élèvent le prix de revient.
[Illustration: Fig.
La hauteur la plus grande de ces viaducs ne dépasse pas quinze mètres.
Les viaducs les plus remarquables par leur grande longueur et par leur grande hauteur, sont: celui de Nogent-sur-Marne, qui a une longueur totale de huit cent trente mètres et une hauteur de vingt-neuf mètres.
Ce viaduc franchit la rivière au moyen de trois arches de cinquante mètres d'ouverture.
Il a été construit en dix-huit mois.
Le viaduc de l'Indre mesure sept cent cinquante et un mètres de longueur totale et vingt-trois mètres de hauteur maxima.
L'un des ouvrages les plus renommés par sa légèreté est le viaduc de Chaumont, sur le chemin de Mulhouse à Gray.
Sa longueur est de six cents mètres et sa plus grande hauteur de cinquante mètres.
Il a été exécuté en quinze mois.
L'un des viaducs les plus remarquables par ses dimensions et le plus grand de ceux construits en Allemagne pour le passage d'un chemin de fer, est celui du Goeltzschthal, sur le chemin de fer saxo-bavarois, entre Reichenbach et Plauen.
Il a cinq cent soixante-dix-neuf mètres de longueur et sa hauteur maxima est de quatre-vingtsm,trente-sept; c'est à peu près la même que celle de notre aqueduc de Roquefavour, qui a quatre-vingt-un mètres.
C'est la hauteur des tours de Notre-Dame.
On peut dire que la construction des chemins de fer a produit les ponts en tôle, de même aussi que ces combles légers abritant nos grandes gares et une foule de constructions métalliques de différents genres.
Les ponts en tôle sont ou à poutres droites, pleines ou à treillis, ou en arc de cercle.
Le premier pont en tôle construit en France est celui d'Asnières, sur le chemin de l'Ouest, qui est dû à Monsieur Eug.
Flachat; il a remplacé le pont de bois brûlé en mille huit cent quarante-huit (sa longueur est de cent soixante-huit mètres en cinq travées).
D'autres ponts du même genre se sont succédé bientôt en grand nombre.
Il a coûté huit millions.
Nous ne citerons, comme type de légèreté des ponts en arc, que le pont d'Arcole, construit à Paris, en face de l'Hôtel de ville, pour remplacer l'ancien pont suspendu, qui donnait seulement passage aux piétons.
Mais un des ouvrages construits avec le plus de hardiesse est celui qui a été lancé par l'ingénieur Roebling au-dessus des chutes du Niagara (deux cent quarante-neufm,soixante-quinze de longueur en une seule travée, à soixante-quatorze mètres au-dessus de la rivière).
Ce pont est à la fois en treillis et suspendu.
Quatre câbles s'appuient sur les piles élevées, placées sur les deux rives; deux supportent le tablier supérieur sur lequel passe la voie unique de fer, deux autres supportent le tablier inférieur qui sert au passage des voitures et des piétons.
Mais, comme les grands vents, qui soufflent dans ces parages, auraient pu soulever le tablier, des haubans, partant des parois de la roche, viennent s'attacher, en divergeant, à différents points du tablier et lui donner une rigidité considérable.
Cet ouvrage n'a coûté que deux millions.
Parmi les ponts en fonte, nous ne citerons que le beau pont de Tarascon (cinq cent quatre-vingt-douze mètres de longueur, sept arches de soixante mètres d'ouverture), et le viaduc de Newcastle (quatre cent huit mètres de longueur, six travées de trente-neuf mètres).
Tous les ouvrages en fonte, dès qu'ils atteignent une portée de huit à dix mètres, sont en arc; les défauts, inhérents à la fabrication de la fonte, ne permettent pas son emploi en grandes poutres droites.
Tels sont les plus remarquables des grands ouvrages dont les chemins de fer ont nécessité l'exécution.
Ils occupent, dans la construction des voies ferrées, une place si importante et ils excitent à un si haut point l'admiration, que nous n'avons pas cru devoir sans en faire connaître au moins les noms et les dimensions principales.
 C.--SUPERSTRUCTURE.--Stations et maisons de garde.--La voie: Les  ornières des mines de Newcastle.
Ornières creuses et saillantes.
 Roues plates et à rebords.--Rails méplats, à champignon simple, à  double champignon, Vignole, Brunel, Barlow, Hartwich; rails en  acier.--Traverses en bois et métalliques.--Coussinets, coins,  éclisses, boulons, crampons, chevillettes, etc.
La plate-forme du chemin est dressée, l'infrastructure est maintenant terminée.
Les stations et les maisons de garde s'élèvent, depuis l'humble halte, qui n'a parfois qu'une femme pour tout personnel, jusqu'à la grande gare avec ses centaines d'agents.
Les rails et les traverses sont en dépôt aux extrémités de la ligne et sur divers points de son parcours.
La pose commence, les wagons, les locomotives la suivent; le ballast, cette matière perméable et élastique qui doit former son lit, est apporté, et la commission administrative peut procéder à la réception du chemin.
Avant de parler des machines et des wagons, du matériel locomoteur, en un mot, arrêtons-nous au matériel fixe, à ces humbles barres de fer couchées sur la poudre des chemins, comme on les a nommées.
C'est à la fin du dix-huitième siècle que l'on fait remonter l'emploi des premières ornières saillantes en bois, et c'est dans le voisinage des mines de Newcastle que ces rails furent employés pour la première fois.
Les wagonnets, ou chaldrons, pleins de houille, allaient sur les voies artificielles de l'orifice du puits aux bords de la Tyne, où ils déchargeaient leur contenu dans les bateaux.
Mais ces bois s'usaient, se fendillaient et exigeaient un remplacement fréquent et coûteux.
L'action alternative du soleil et de la pluie hâtait leur fin.
C'est alors qu'on eut l'idée de les recouvrir, pour en prolonger la durée, de bandes de fer dans les parties les plus sujettes aux détériorations.
Cette amélioration partielle de la voie de transport devint bientôt générale: le bois, enfin, fut écarté comme rail et remplacé par la fonte.
Cette application est due à l'ingénieur William Reynolds et date de cent ans environ.
Elle remonte à l'année mille sept cent soixante-huit, selon les uns, à l'année mille sept cent quatre-vingts, selon les autres.
Mais les rails n'avaient pas la forme qu'ils ont aujourd'hui; ils étaient plats, avec un rebord saillant intérieur, la roue était semblable à celle des voitures ordinaires.
Vers mille sept cent quatre-vingt-neuf, Jessop transforma la jante des roues et leur donna le rebord qu'on voit aujourd'hui aux roues des wagons; les rails se réduisirent alors à de simples barres de fer fixées sur des traverses en bois.
Pour utiliser toute la résistance du fer, ces barres ou mieux ces lames de fer étaient placées sur leur tranche ou de champ, comme disent les ouvriers, et maintenues dans cette position par le serrage d'un coin en bois dans l'entaille d'une traverse.
La voie était donc bien simple: rails, traverses et coins, c'était tout.
Les petites voies de terrassement ne sont pas autres encore aujourd'hui.
Les rails en fer s'obtenaient par le laminage; c'était la méthode appliquée depuis plus de deux siècles à la fabrication des monnaies, à Paris, et que l'Angleterre pratiquait depuis l'année mille six cent soixante-trois.
Les améliorations de la voie actuelle de nos chemins de fer résultent principalement des perfectionnements qui ont été apportés à la préparation de ces parties essentielles.
De là, la nécessité d'abandonner la forme méplate, pour donner aux rails une saillie latérale, capable à la fois d'empêcher ces déformations et de fournir une surface de roulement bombée et non plus tranchante.
Le champignon du rail était inventé.
Le désir d'utiliser le rail après l'usure de son champignon supérieur, donna l'idée de lui ajouter un champignon inférieur, symétrique du premier, permettant son retournement dans ses supports et donnant un nouveau service.
[Illustration: Fig.
vingt-six.--Rail à double champignon.] Notre rail actuel, à double champignon, n'est autre que celui que nous venons de décrire.
C'est le propre des grandes inventions d'atteindre dès le début le degré de perfectionnement qu'elles ne doivent guère dépasser.
Tantôt l'âme du rail est plus haute et plus étroite, le champignon plus ou moins bombé, plus ou moins large; mais ces variations se chiffrent par millimètres ou par fractions de millimètre.
La forme et les dimensions générales varient peu.
Il en est de même du coussinet ou chair, de cette main de fonte dans laquelle on serre le rail à l'aide d'un coin en bois, et de ce coin lui-même.
La traverse est une bille de bois, de forme quadrangulaire, triangulaire ou semi-circulaire dont la nature varie suivant les pays.
En France et en Belgique, en Allemagne, en Angleterre, on emploie le chêne, le hêtre, le sapin et le pin préparé.
En Suisse, on emploie le mélèze; en Amérique, on a employé le gaïac.
[Illustration: Fig.
vingt-sept.--Rail Vignoles.] Les coins sont en chêne et ne présentent rien de particulier.
Une autre espèce de rail est employée en Amérique, en Allemagne, et sur quelques-unes de nos lignes françaises.
C'est le rail à patin, américain, ou Vignoles, du nom de l'ingénieur anglais qui, le premier, l'a employé en Angleterre.
Il ne diffère du rail à double champignon qu'en ce que le champignon inférieur a été remplacé par un patin qui lui sert d'appui sur la traverse, à laquelle il est relié par des crampons en fer.
Ce rail ne peut donc pas être retourné comme le premier, mais l'avantage dont il est privé est diversement apprécié par les ingénieurs et contesté par certains d'entre eux.
[Illustration: Fig.
vingt-huit.--Rail Brunel.] [Illustration: Fig.
Ce rail n'est autre que le rail Vignoles dont l'âme a augmenté de hauteur, et dont le patin s'est élargi.
Il se pose directement dans le ballast sans aucun intermédiaire.
Mais il pèse soixante kilogr.
environ le mètre courant: il coûte par conséquent fort cher.
Et, comme le temps seul permet de porter un jugement sur les mérites de ce rail, on doit, avant d'abandonner les systèmes déjà essayés, attendre, pour l'adopter, que l'expérience ait fait connaître sa véritable valeur.
Les premiers rails employés au chemin de Saint-Étienne, à Lyon, pesaient treize kilogr.
le mètre courant.
Bientôt ce poids dut être porté à vingt-cinq kilogr., et aujourd'hui, sur nos grandes lignes, il est de trente à trente-sept kilogr.
Ce chiffre s'élève même parfois à quarante kilogr.
Encore les rails ne durent-ils guère qu'une quinzaine d'années! On comprend que ce chiffre varie dans d'assez grandes limites, suivant la qualité des rails, leur position en plaine, en rampe ou en courbe, et la circulation qui s'opère à leur surface.
Au bout de ce temps, ils ont perdu environ cent francs par tonne de leur valeur, repassent à la forge, où ils sont employés à fabriquer des rails neufs, qui rentrent dans les parcs de la voie.
On a associé le fer à l'acier, celui-ci occupant la surface des tables de roulement, qui s'altèrent par le frottement, mais on a été peu satisfait du résultat obtenu, le fer et l'acier ne se soudant que difficilement.
On en est venu à fabriquer des rails exclusivement en acier fondu Bessemer.
Plusieurs Compagnies en ont fait déjà des commandes importantes pour les parties les plus fatiguées de leur réseau.
Quant aux traverses, on cherche de plus en plus à substituer la tôle au bois.
On ne peut, d'ailleurs, contrairement à un préjugé assez répandu, adopter promptement toutes les innovations qui sont proposées pour l'amélioration des voies.
Mais revenons aux traverses métalliques.
Les essais continuent, les Compagnies font des commandes, constatent les avantages et les inconvénients.
Elles vont avec la prudence qu'exige le renouvellement, au fur et à mesure des besoins, de vingt-cinq millions de traverses en bois, qui, au prix variable de trois à six francs, représentent un capital de cent treize millions de francs.
En comptant les traverses en tôle à cent quatre-vingts francs la tonne, leur ensemble coûterait cent quatre-vingts millions, soit soixante-sept millions de plus.
Quelle sera la durée? Là est la question.
L'avenir répondra.
Nous ne nous arrêterons pas aux pièces accessoires, éclisses, selles, boulons, chevillettes, crampons, etc., qui servent à réunir deux rails qui se suivent, à leur fournir un appui sur la traverse ou à les fixer à celle-ci.
Ce sont choses de détail.
Nous parlerons maintenant des véhicules des chemins de fer.
 A.--Les wagons en général.--Voitures à deux, quatre, six et huit  roues.--Construction d'un wagon: châssis, caisse.
La construction de la première voiture de chemins de fer n'a pas été aussi simple qu'on serait tout d'abord tenté de le croire.
Il semble, en effet, a priori, qu'il y a bien moins de difficulté à faire suivre aux roues munies de rebords, d'un véhicule, deux ornières saillantes ou deux ornières creuses, qu'à les faire courir sur un chemin semé d'obstacles.
Il n'en est rien.
On a reconnu, dès le début, que l'emploi des voitures à deux roues était absolument impossible.
On a créé ainsi des résistances accessoires, mais on a assuré le maintien du véhicule sur la voie.
Enfin, on a fait des wagons à huit roues, en groupant les essieux deux par deux et composant deux trucks indépendants, reliés à la caisse du véhicule au moyen de chevilles ouvrières, comme celles qui sont à l'avant-train des voitures ordinaires.
Ces premières expériences achevées, on s'est occupé de la construction du wagon, en faisant de chacune de ses parties, appelées à répondre à des besoins nouveaux, une étude minutieuse.
Il fallait s'occuper des attaches des wagons les uns aux autres, des chocs des wagons entre eux, de la suspension du véhicule sur les roues, des moyens de modérer la vitesse à certains moments de la marche.
À ces parties essentielles, on ajouta les ferrures, les chaînes de sûreté et, selon la destination du wagon, des marchepieds, un frein, etc.
Sur le châssis, que nous avons décrit, se place une caisse appropriée au transport auquel le véhicule est destiné.
Les wagons de terrassement sont d'une construction grossière, ainsi qu'il convient à l'usage auquel ils sont destinés.
Leur caisse est placée en porte-à-faux, de manière à pouvoir basculer aisément et se vider d'elle-même.
Ces wagons à ballast sont, d'ordinaire, des wagons plats que l'on vide à la pelle.
Pour le transport des houilles, on a employé longtemps des wagons de forme trapézoïdale se vidant par le fond au moyen d'une trappe; on y a renoncé et on n'emploie plus que des wagons de forme prismatique se vidant par les portes.
Le transport du coke s'effectue souvent à l'aide de caisses posées sur le wagon et que de puissantes grues élèvent et basculent au lieu du déchargement.
La quantité des houilles et cokes transportés, en mille huit cent soixante-cinq, par les six Compagnies françaises a été de neuf virgule cinq quatre huit,cinq cent quarante tonnes.
Elle augmente tous les jours.
Le transport du charbon de bois s'opère parfois de la même manière, au moyen de caisses qui peuvent tenir, au nombre de quatre, sur un wagon.
C'est la même caisse qui passe successivement de la voiture du charbonnier en forêt sur le wagon qui la mène à l'usine.
Lorsque le transport du charbon se fait dans des sacs, on dispose ceux-ci sur des plates-formes qui viennent de la meule au dépôt de la ville et qui passent successivement de la charrette sur le wagon et de celui-ci sur la charrette.
[Illustration: Fig.
trente.--Diligence montée sur un truck.] Les voitures de rouliers se chargent sur des wagons plats appelés maringottes.
Les chaises de poste passent avec leurs roues sur des wagons plates-formes, de même que les diligences, mais les roues de celles-ci sont enlevées au départ et remises à l'arrivée.
Ce transport a, d'ailleurs, beaucoup perdu de l'importance qu'il avait à l'origine des chemins de fer, alors que les voies ferrées présentaient de nombreuses discontinuités.
À l'arrivée, c'était une manoeuvre inverse.
Les chaînes ne cassaient pas, mais les craquements qu'elles faisaient entendre en s'enroulant ou en se déroulant, ne contribuaient pas peu à augmenter les craintes qu'on avait à cette époque sur les voyages en chemin de fer.
Quant aux wagons destinés au transport des marchandises, ils sont généralement de deux formes.
Ce sont des wagons plats, munis de bâches en toile ou en bourre de soie et recouvertes d'un enduit dont la base est le caoutchouc; ou bien des wagons à parois latérales, les uns couverts, les autres découverts.
Le transport du lait s'effectue dans de grandes boîtes en fer-blanc de vingt litres, qui peuvent se charger au nombre de deux cents dans une caisse à claire-voie.
La ville de Paris a reçu en moyenne, chaque jour de l'année mille huit cent soixante-cinq, deux cent soixante virgule six deux un litres de lait.
On estime la consommation journalière à trois cent vingt litres.
Les quatre cinquièmes sont donc fournis par les chemins de fer, et si leur service venait à manquer subitement, fait remarquer M.
Jacqmin, directeur de l'exploitation de la Compagnie de l'Est, au livre duquel nous empruntons ces chiffres, sept cents à huit cents mille personnes seraient chaque matin privées de leur tasse de café au lait.
Les bestiaux se transportent dans des wagons qui diffèrent peu des wagons à marchandises couverts, nous parlons des bestiaux de grande taille; quant aux moutons, on les superpose et on les fait voyager dans des voitures à deux étages, munis de planchers étanches.
Aux prix des tarifs généraux, les moutons, les brebis, les agneaux et les chèvres payent en petite vitesse 0 fr.
deux par kilomètre et par tête; les veaux et les porcs payent le double; les boeufs, les vaches, les taureaux, les chevaux, les mulets et les bêtes de trait payent 0 fr.
Les tarifs spéciaux sont pour eux des tarifs de faveur, mais le transport en grande vitesse double le prix de leur place.
Lorsque ces animaux sont envoyés aux concours agricoles pour y faire admirer la rondeur de leurs formes ou leurs belles proportions, les Compagnies leur accordent encore une réduction de cinquante pour cent sur les prix des tarifs généraux.
Veut-on savoir maintenant à quel chiffre énorme s'est élevé le transport des bestiaux en mille huit cent soixante-trois sur les six grands réseaux français? à quatre virgule un quatre cinq,deux cent quatre-vingt-sept.
Les moutons seuls entrent dans ce chiffre pour deux virgule un trois un,neuf cent trente-six.
Les transports de bestiaux amenés, à Paris seulement se sont élevés dans la même année à soixante-dix-neuf virgule zéro trois quatre wagons, ce qui donne environ un virgule cinq,000 têtes.
Je laisse à penser si le tout est du pur jus de la vigne! Le transport des fromages de Brie, venant de Meaux seulement, chaque samedi, exige douze ou quinze wagons; parfois trente wagons ont été nécessaires.
Les chevaux se transportent dans des wagons spéciaux, appelés wagons-écuries, qui ne diffèrent des wagons à bestiaux, employés souvent à cet usage, que par une division de la caisse en stalles isolant ces animaux les uns des autres.
Les portes sont placées sur les parois extrêmes, l'une s'abat pour servir de pont, l'autre se relève en forme de toit; les cloisons étant mobiles sur charnières, les portes livrent toutes deux accès aux chevaux dans toute la longueur du wagon.
Un compartiment spécial est réservé au palefrenier qui les accompagne.
La Compagnie du Midi a fait construire de nouveaux fourgons à bagages destinés au service des trains express et qui contiennent des water-closets, avec deux petits compartiments d'attente, dans lesquels un voyageur peut monter durant le trajet entre deux stations.
Le service des postes, depuis l'ouverture de nos grandes voies ferrées, a lieu dans les wagons mêmes qui servent au transport des dépêches.
Toutes les opérations de classement, de triage, qui se faisaient autrefois avant le départ du courrier, se font maintenant durant le trajet.
Les postes ont, dans ce but, de grands wagons, appelés bureaux ambulants, garnis de tablettes et de casiers, chauffés et éclairés comme le seraient des bureaux ordinaires.
Ces voitures, en Angleterre, présentent latéralement des filets destinés à prendre les dépêches et à les laisser au passage des stations.
Lorsque le transport des dépêches exige plusieurs wagons, des ponts volants s'abaissent sur les tampons, abrités par des espèces de cages à soufflet, en cuir, qui s'appliquent exactement contre les parois des baies de communication.
En Prusse, on a aussi un filet pour les dépêches à prendre en marche; mais pour celles qu'on doit laisser, on se contente de les jeter sur le trottoir.
Nous arrivons enfin à la description des voitures à voyageurs, mais les détails de leur agencement sont tellement connus aujourd'hui que nous nous bornerons à appeler l'attention sur les innovations récentes introduites dans leur construction.
On juge des progrès réalisés quand on se rappelle les anciennes voitures de troisième classe, ouvertes à l'origine et sans toiture, des chemins de Rouen, d'Orléans et d'Alsace.
Plus tard, ces voitures ont été couvertes; elles n'avaient pour parois que de légers filets en ficelle livrant passage au soleil, durant l'été, au vent et à la pluie, durant l'hiver.
Toutes ces voitures n'ont qu'un étage et contiennent de vingt-quatre à cinquante voyageurs.
Les lignes de banlieue, établies dans le voisinage des grandes villes, qui ne servent qu'à de petits parcours, ont des voitures à impériale couverte.
On accède à ces impériales au moyen d'escaliers placés aux extrémités du véhicule.
La voiture contient alors soixante-douze places.
La Compagnie de l'Est avait exposé, en mille huit cent soixante-sept, une voiture à deux étages, de soixante-dix-huit places (système Vidard et Bournique), dont l'impériale était fermée et réservée aux voyageurs de troisième classe.
Au rez-de-chaussée de la voiture se trouvaient les compartiments de première, de deuxième classe et un compartiment de troisième classe pour les personnes peu valides.
Ces voitures sont aujourd'hui nombreuses sur son réseau.
Les personnes qui ont voyagé en Angleterre et en France s'accordent généralement à reconnaître la supériorité de notre matériel sur celui de nos voisins.
Si les voitures de première classe se valent, celles de deuxième et de troisième classe sont assurément moins bonnes que leurs similaires françaises.
Les siéges laissent à désirer, les dossiers manquent dans les secondes classes, les rideaux sont absents dans les secondes et dans les troisièmes classes.
C'est le nécessaire, mais rien de plus.
On trouve en Allemagne des voitures à quatre, six et huit roues.
Les voitures à huit roues se rapprochent, parleur construction, des voitures américaines, les autres ressemblent à nos voitures françaises.
Les grandes voitures à huit roues tendent, d'ailleurs, à disparaître et le matériel à s'uniformiser.
Ces longs véhicules avec portières extrêmes, couloir central, banquettes transversales ne sont plus en usage que dans le Wurtemberg, et les voitures parties du centre de l'Autriche ou de l'Allemagne peuvent arriver et arrivent chaque jour dans la gare de l'Est.
Mieux que les montagnes, les barrières qui séparent les peuples s'abaissent, et les chemins de fer, en nivelant le sol, effacent ou tendent à effacer les jalousies et les vieilles rancunes, et à faire naître entre eux de bons rapports et des amitiés durables.
[Note huit: Ces lignes étaient écrites avant la guerre affreuse que nous venons de soutenir contre l'Allemagne.
Un couloir règne au centre, les banquettes, recouvertes en crin noir, sont disposées transversalement, et les voyageurs peuvent passer d'une voiture à l'autre et se promener dans toute la longueur du train.
Ces wagons peuvent contenir jusqu'à quatre-vingts personnes.
Autre pays! autres moeurs! [Illustration: Fig.
trente et un.--Wagon américain.] Le plus remarquable modèle que les Américains nous aient donné de leurs voitures est celui qui figurait à l'Exposition dernière et qui était destiné au chemin du Grand-Tronc.
On a réuni dans cette voiture, comme dans ces superbes paquebots qui font le service des deux continents, tout ce qui est nécessaire à la vie.
Le chemin qui va de New-York à San-Francisco et traverse l'Amérique septentrionale dans toute sa largeur, n'a pas moins de cinq kilomètres de longueur, au milieu de pays déserts et parfois habités par des peuplades sauvages; le trajet dure sept jours.
Les voyageurs qui font ce long parcours ont besoin d'être logés, chauffés, éclairés, nourris.
Ils le sont presque aussi convenablement que dans nos meilleurs hôtels.
Avec les moyens de locomotion en usage aujourd'hui, on peut faire le tour du monde en quatre-vingts jours.
C'est le temps qu'autrefois un grand seigneur aurait mis à faire le voyage de Paris à Saint-Pétersbourg.
De Paris à New-York                                      onze jours.
Sur tout cet immense parcours, il n'y a que cent quarante milles anglais, entre Alahabad et Bombay, que l'on soit obligé de parcourir sans se servir de vapeur; mais cette lacune sera bientôt comblée, car on travaille à l'établissement d'un chemin de fer.
Nous avons parlé de la voiture de nos grandes lignes, de la voiture Vidard à deux étages pour les chemins départementaux, de la voiture américaine pour les longs trajets dans des pays sans ressources, faisons connaître maintenant la voiture du chemin de fer de montagne.
Chevalier, Cheylus ont construit pour le chemin de fer Fell du Mont-Cenis une voiture qui présente les dispositions de nos omnibus: un couloir central de chaque côté duquel peuvent se ranger six voyageurs.
Ces voitures communiquent entre elles au moyen de ponts jetés sur les tampons, d'où les voyageurs peuvent aller contempler les forêts de sapins et les âpres beautés du paysage.
Ces voitures sont surtout remarquables par les freins spéciaux qui leur sont appliqués.
Ce sont des espèces de mâchoires qui étreignent le rail central et viennent en aide aux freins ordinaires à sabots dont ces véhicules sont également pourvus.
[Illustration: Fig.
trente-deux.--Système de wagons articulés de Monsieur Arnoux.] Depuis de longues années, un petit chemin des environs de Paris, construit dans des conditions exceptionnelles, fait son exploitation avec un matériel d'une construction particulière.
C'est le chemin de Sceaux, dont le tracé présente une série de courbes de très-petits rayons; le matériel employé a été inventé par Monsieur Arnoux, et perfectionné par son fils, auquel il a valu le grand prix de mécanique, décerné par l'Académie.
Les dispositions spéciales du wagon Arnoux consistent dans le montage des essieux sur chevilles ouvrières et dans la mobilité laissée aux roues sur ces essieux.
La même direction est donnée aux essieux des voitures suivantes au moyen de chaînes croisées dans le système de Monsieur Arnoux père, et à l'aide de tringles rigides ou bielles dans le système perfectionné de Monsieur Arnoux fils.
C'est une très-remarquable invention, mais que sa complication rend d'un usage incommode et qui ne paraît pas devoir se répandre.
Ainsi donc, selon le pays, selon les produits à transporter, selon le tracé du chemin, le véhicule de chemin de fer varie.
On se fait une idée des études qu'a exigées la construction de ce matériel dans des conditions si variées.
Il faut avoir suivi les travaux des bureaux techniques de nos chemins de fer, pour savoir avec quel soin chaque menu détail est étudié, est calculé, est représenté: le moindre boulon, la plus petite ferrure sont refaits bien des fois avant d'être définitivement adoptés.
Il n'y a, en effet, dans tous ces travaux, aucun détail insignifiant, tant l'application est étendue, tant le but à atteindre est élevé.
Donnons quelques chiffres.
On évalue, en France, à vingt-cinq francs, en moyenne, la dépense kilométrique de premier établissement afférente au matériel roulant des chemins de fer.
Pour les dix-sept kilomètres exploités, c'est une dépense de quatre cent vingt-cinq millions.
Et, si l'on prend seulement vingt francs comme moyenne pour tous les chemins du globe, la dépense ressort à trois milliards cinq cent vingt millions pour les cent soixante-seize kilomètres environ, aujourd'hui exploités.
À quel nombre de véhicules correspond cette énorme dépense? Le calcul en est facile.
De grands travaux ont été exécutés, des ouvrages gigantesques ont été élevés pour supporter cette voie de fer, peu différente aujourd'hui, après ses quarante ans d'existence, de ce qu'elle était à son origine, pour donner passage à ces véhicules de formes diverses.
La découverte de la machine à vapeur et son application à la locomotion ouvrent une ère nouvelle aux chemins de fer.
L'avenir se révèle, et c'est avec un véritable respect que nous écrivons les noms de Cugnot, de Stephenson, de Séguin, les inventeurs de la locomotive.
 A.--MOTEURS ANIMÉS ET INANIMÉS.--Le cheval et les chemins de fer  dans les villes et dans les mines.--La pesanteur et les plans  automoteurs.--L'eau, la machine à vapeur fixe et les plans  inclinés.--L'air et le système atmosphérique.--Papin, Medhurst,  Vallance.
Qu'étaient les chemins de fer avant l'invention de la locomotive? Ce qu'on les voit aujourd'hui encore sur presque tous les points où un autre mode de traction a été adopté ou conservé: des instruments imparfaits, coûteux, et par-dessus tout lents et d'un usage incommode.
Dans l'intérieur des villes d'Amérique, les stations sont placées le plus près possible du centre des affaires.
Les wagons en partent tirés par des chevaux pour aller, dans une partie moins populeuse de la cité, former des trains qui sont alors remorqués par des locomotives.
[Illustration: Fig.
trente-trois.--Tramway à Vienne.] À New-York, le chemin de Hudson-River et le New-York and Alem-Bahn ont leur station de voyageurs dans le voisinage de la Maison de Ville, tandis que le point de départ des locomotives a lieu à quatre kilomètres de là.
À Philadelphie, au contraire, les locomotives pénètrent jusqu'au centre de la ville.
Les chemins américains, à rails creux, de Versailles et de Saint-Cloud, qui s'arrêtaient à la place de la Concorde, où les roues à boudin saillant étaient remplacées par des roues à jante plate pour atteindre la station centrale du Palais-Royal, ont été prolongés jusqu'au Louvre.
Tandis qu'à New-York on comptait, en mille huit cent cinquante-huit, quarante-deux kilomètres de chemin à double voie, il y en avait quatre-vingt-seize en exploitation à Philadelphie.
Boston, qui n'a que deux cents habitants, avait quarante kilomètres, et sur une portion de ces chemins de vingt-sept kilomètres seulement, la circulation, cette même année, était de huit millions de voyageurs.
Il faut dire que le tracé des rues dans les villes, en Amérique, permet ce large développement des voies ferrées, qui serait à peu près impossible dans les villes françaises, en dépit des grandes voies rectilignes ouvertes par nos municipalités modernes.
Là, encore, le cheval prévaut et le temps seul pourra dissiper les craintes des populations trop promptes à s'effrayer.
L'homme s'est efforcé de tirer parti de toutes les forces qui s'offrent naturellement à lui avant d'en chercher de nouvelles.
Avant d'imaginer la locomotive, il avait inventé les plans automoteurs, ces voies inclinées le long desquelles un train de wagons pleins fait, à l'aide d'un câble et d'une poulie, et par la seule action de la pesanteur, remonter un train de wagons vides.
Le système des plans automoteurs est très en usage dans les mines, où il fournit un moyen économique d'opérer les transports.
Dans certains cas, le poids de l'eau est employé comme moteur.
On en remplit, au sommet du plan incliné, des chariots en tôle dont le poids fait remonter des wagons chargés de charbon et de minerai.
Les chevaux, la pesanteur, agissant sur le corps transporté utilement, ou sur l'eau, tels ont été les seuls moteurs appliqués aux voies ferrées avant l'invention de la machine à vapeur.
On conçoit que les inventeurs n'aient pas eu recours à l'action du vent, qui est trop irrégulière et trop variable pour pouvoir être toujours efficace.
C'est après l'application de la machine à vapeur à l'élévation des eaux, à l'épuisement des mines, et vers l'année mille sept cent soixante-seize, aux différents usages de l'industrie, que l'on pensa à l'employer au remorquage des wagons.
Les bennes remontaient dans les puits d'extraction: il ne paraissait pas plus difficile de remonter des wagons sur un plan incliné.
Dans les exploitations des environs de Newcastle, de Sunderland, de Manchester, etc., dans les comtés de Northumberland et de Durham et dans le Lancashire, on trouve de même de nombreuses applications du système funiculaire.
Une ou plusieurs machines à vapeur mettent en mouvement de grands tambours, ou cylindres horizontaux, sur lesquels s'enroule un câble en chanvre, en fer ou en acier, rond ou plat, dont les extrémités sont réunies ou laissées libres.
À ce câble on attache le wagon de tête d'un train et les autres wagons suivent.
Des freins puissants sont appliqués aux tambours et aux wagons eux-mêmes pour modérer la vitesse qu'ils tendent à prendre au moment de la descente du train, sous l'action de la pesanteur.
Ces derniers sont, d'ordinaire, construits de telle sorte qu'ils peuvent agir automatiquement en cas de rupture du câble, étreindre, comme des mâchoires, les rails de la voie ou transformer instantanément le wagon en un traîneau en rendant immobiles les roues qui le portent.
Un autre mode de traction a été encore imaginé, pour le remorquage des véhicules avant l'invention de la locomotive.
C'est le système atmosphérique.
L'existence de l'atmosphère constitue donc une force.
Et, l'aurait-on soupçonné? l'idée d'utiliser cette force revient précisément à l'homme qui montra le parti qu'on pouvait tirer de la production et de la condensation de la vapeur d'eau, à Papin.
Les expériences de Papin sur le vide, produites à l'aide de pompes aspirantes, ne réussirent qu'imparfaitement, et l'idée resta dans l'oubli jusqu'en mille huit cent dix, époque à laquelle parurent les premières locomotives.
Un ingénieur danois, Medhurst, proposa d'appliquer la pression atmosphérique au transport des marchandises, des lettres et des journaux à l'intérieur d'un tube.
Se confier, vivant, à une machine pénétrant dans un souterrain, où l'air manquait, où la lumière pouvait manquer, n'était pas du goût du public du temps.
La tentative de Vallance demeura sans succès.
[Illustration: Fig.
trente-quatre.--Coupe transversale du tube atmosphérique.] Trois ans après, Medhurst proposa de substituer au grand tube de Vallance un tube de plus petit diamètre, couché entre les rails; le tube contenant le piston locomoteur et les rails portant les wagons à voyageurs.
Une fente longitudinale ménagée sur le tube devait servir au passage d'une tige reliant les wagons au piston.
La difficulté était de trouver une soupape pouvant fermer hermétiquement cette fente et se soulever aisément au passage du train.
Après des essais nombreux et infructueux, on expérimenta, en mille huit cent trente-huit, la soupape de MMonsieur Clegg et Samuda, qui donna de bons résultats.
En mille huit cent quarante-trois, on fit une épreuve en grand sur le chemin de Kingstown à Dalkey, en Irlande.
On voit encore à Nanterre et à Chatou les bâtiments destinés à recevoir les pompes qui devaient faire le vide dans le tuyau atmosphérique.
[Illustration: Fig.
trente-cinq.--Coupe longitudinale du tube atmosphérique.] Le système atmosphérique, après quatorze années d'essai, a été abandonné entre le Pecq et Saint-Germain.
Les locomotives remontent seules tous les trains, et le prix de la traction par train et par kilomètre est descendu de trois fr.
quatre-vingts ou quatre fr.
à un fr.
C'est dire que le système atmosphérique est mort, et sans chances de revivre.
 B.--INVENTION DE LA LOCOMOTIVE.--Voitures de Cugnot, d'Oliver  Evans.--Locomotive de Trewithick et Vivian, de Blenkinsop, de  Brunton, de Stephenson.--Séguin invente la chaudière tubulaire et  Stephenson le jet de vapeur.
C'est vers l'année mille sept cent cinquante-neuf, nous apprend le célèbre Watt, que le docteur Robinson, alors élève à l'Université de Glascow, eut l'idée d'appliquer la vapeur au mouvement des roues des véhicules.
Watt lui-même, en mille sept cent quatre-vingt-quatre, a décrit une machine inventée par lui dans le même but; mais les idées de Robinson, aussi bien que celles de Watt, n'ont reçu aucune réalisation.
L'honneur d'avoir le premier construit une voiture se mouvant à l'aide de la vapeur, appartient au Français Cugnot.
Les premiers essais de Cugnot eurent lieu en mille sept cent soixante-trois.
À lui revient l'idée,--au maréchal de Saxe, au général de Gribeauval, au duc de Choiseul, ministre de la guerre de Louis quinze, revient l'honneur d'avoir contribué à sa réalisation.
La voiture de Cugnot était un fardier à trois roues, destiné au transport des canons.
La vapeur produite dans une chaudière placée en porte-à-faux, agissait dans deux cylindres en bronze dont les pistons, alternativement soulevés et abaissés, actionnaient un petit arbre à manivelle relié au moyen d'engrenages à la roue d'avant.
Mais la voiture de Cugnot ne pouvait faire que quatre kilomètres à l'heure,--c'est la vitesse d'un cheval au pas;--au bout de peu de temps, l'eau manquait et elle s'arrêtait.
Elle était bien imparfaite, à la vérité, mais elle laissait deviner l'avenir.
Il appartient aux hommes de génie de lever le voile qui couvre certaines découvertes et de voir dans un embryon toute une destinée.
Napoléon, à son retour d'Italie, apprend l'existence de la voiture de Cugnot et exprime l'avis qu'on peut en tirer un grand parti! Le génie de la guerre a entrevu l'instrument de la paix à venir.
[Illustration: Fig.
trente-six.--Voiture de Cugnot.] Le Conservatoire des Arts-et-Métiers et le Ministère de la guerre se disputèrent longtemps la machine de Cugnot; le premier finit par l'obtenir.
C'est dans une des salles de ce musée qu'elle est encore, donnant la mesure des progrès accomplis depuis soixante-dix ans.
Il avait soixante-quinze ans quand Bonaparte, premier consul, lui rendit sa pension et en éleva le chiffre à un livres.
Il vécut encore quatre ans et mourut en mille huit cent quatre, pauvre, mais heureux comme on doit l'être, après une vie de labeur, en voyant grandir l'oeuvre dont on a été le premier artisan.
À ce moment, les locomotives commençaient à fonctionner dans les mines de Newcastle.
C'est en Amérique et en Angleterre que se poursuivent dès lors les essais d'application de la vapeur à la locomotion.
Oliver Evans, en mille huit cents, construit une voiture à vapeur qu'il fait circuler dans les rues de Philadelphie.
Trewithick et Vivian, mécaniciens de Cornouailles, prennent, en mille huit cent deux, un brevet pour une voiture du même genre, et font marcher leur première locomotive, en mille huit cent quatre, sur les rails du chemin de Merthyr-Tydwill, dans le pays de Galles.
Mais il semble que l'adhérence manque: on croit devoir recourir à l'emploi de stries sur la jante des roues.
En mille huit cent onze, paraît la locomotive de Monsieur Blenkinsop, directeur des houillères de Middleton.
Cette machine avait quatre roues porteuses et s'avançait sur les rails à l'aide d'une roue dentée s'engrenant dans une crémaillère couchée entre les deux rails.
Deux cylindres verticaux, placés au-dessus de la chaudière, transmettaient, au moyen de bielles, de manivelles et de pignons, le mouvement à cette roue dentée.
La chaudière était un corps cylindrique traversé par un gros tube ayant à l'une de ses extrémités le foyer et à l'extrémité opposée la cheminée.
En mille huit cent treize, un ingénieur, du nom de Brunton, remplace la roue dentée et la crémaillère par des béquilles s'appuyant sur les rails, comme la gaffe du batelier sur le fond de la rivière à la surface de laquelle chemine son bateau.
[Illustration: Fig.
trente-sept.--Machine de Blenkinsop (mille huit cent onze).] Monsieur Blackett étudie, dans le courant de cette même année, la question de l'adhérence, qui, jusque-là, avait paralysé tout progrès.
Il reconnaît que le frottement qui s'exerce entre la roue de fonte de la locomotive (car, à cette époque, les roues étaient entièrement en fonte) et les rails, est suffisant pour produire la progression de celle-ci et des wagons à remorquer.
L'année suivante, George Stephenson utilise toute l'adhérence des roues de sa machine en réunissant celles-ci par une chaîne sans fin, qui rend leurs mouvements solidaires.
Le mode de suspension de cette machine mérite de fixer l'attention: la chaudière repose sur les roues par l'intermédiaire de tiges reliées à des pistons sur lesquels agissent l'eau et la vapeur contenues dans la chaudière.
On rapporte que cette locomotive a remorqué trente tonnes à une vitesse de six virgule cinq mètres à l'heure.
En mille huit cent quinze, G.
Stephenson perfectionne sa machine.
Les cylindres de suspension sont remplacés par des ressorts.
À la chaîne sans fin, M.
Hackworth substitue, en mille huit cent vingt-cinq, une bielle d'accouplement.
Ce n'est pas encore notre locomotive actuelle, mais, telle qu'elle est, la machine de Stephenson rend déjà des services pour le transport des charbons.
[Illustration: Fig.
trente-huit.--Machine de G.
Stephenson (mille huit cent quatorze).] Jusqu'en mille huit cent vingt-sept, il n'y a pas de progrès nouveau dans la construction des locomotives.
Cependant, le chemin de Saint-Étienne à Lyon s'achève; on prévoit l'exploitation, et dans ce but on fait venir deux des locomotives inventées par Stephenson et en usage en Angleterre.
Le directeur du chemin de Saint-Étienne, Marc Séguin, les examine.
La chaudière tubulaire est inventée; mais cette grande division des produits de la combustion, ralentit le tirage.
Ce moyen d'opérer artificiellement le tirage du foyer n'a pas toute la simplicité nécessaire.
Stephenson, adoptant la chaudière tubulaire, se trouve en face du même problème et, pour le résoudre, il imagine de conduire dans la boîte à fumée la vapeur qui, après son action dans les cylindres, se perd dans l'air.
L'idée n'est pas nouvelle, elle remonte aux temps les plus reculés, mais l'application est neuve et détrône le ventilateur de Séguin.
La locomotive est désormais inventée.
Sans charge, elle fournit une course de dix lieues à l'heure.
À partir de cette époque, de nombreux perfectionnements viennent chaque jour s'ajouter à ceux dont la nouvelle machine a été dotée, mais ces perfectionnements n'ont plus qu'une importance secondaire vis-à-vis des inventions dues à Séguin et à Stephenson.
L'usage de la nouvelle machine se répand.
Sa vitesse et sa puissance augmentent, ses dimensions s'accroissent.
Les différentes parties du mécanisme deviennent l'objet d'études spéciales et, en même temps le travail des ateliers se perfectionne, les expériences se font, la science s'établit.
 C.--LA LOCOMOTIVE.--Différents types.--Machines à voyageurs à  moyenne et à grande vitesse; Crampton.--Machines  mixtes.--Machines à marchandises de moyenne et de grande  puissance: Engerth, Beugnot.--Progrès accomplis dans la  construction des locomotives; leur puissance.
Des types sont créés pour les divers services effectués par ces nouvelles machines.
Les uns servent au transport des voyageurs, les autres au transport des marchandises, d'autres, enfin, dans les gares ou sur les lignes de faible longueur.
[Illustration: Fig.
trente-neuf.--Machine Crampton.] Il ne faut pas s'attendre à trouver un ou deux types spéciaux pour chacun des services que nous venons d'indiquer.
Il n'en est pas des choses de la science appliquée comme de celles de la science pure, et l'on est bien loin de s'entendre sur un fait de mécanique comme on s'entend sur un théorème de géométrie ou sur une question d'algèbre.
Aussi, suivant les Compagnies, les types varient-ils et, à part certains caractères généraux, il serait assez difficile d'indiquer les différences qui existent entre les divers modèles adoptés.
Les machines à voyageurs sont destinées à un service de moyenne vitesse (trains omnibus) ou à un service de grande vitesse (trains express).
Dans le premier cas, elles sont construites pour marcher à trente-cinq ou quarante kilomètres; dans le second, à soixante-dix kilomètres à l'heure.
Ce qui distingue essentiellement ces deux types, c'est la dimension des roues motrices, qui ont, dans le second, jusqu'à deuxième,soixante de diamètre, et leur position en arrière du foyer, l'essieu passant sous les pieds du mécanicien.
[Illustration: Fig.
Il faut, pour ce service spécial, des locomotives d'une vitesse supérieure à celle des trains de marchandises ordinaires, et d'une puissance plus considérable que celle des locomotives destinées spécialement aux trains de voyageurs.
L'indépendance des roues, qui était le caractère propre des machines précédentes, n'est plus possible.
Il faut, comme on dit, faire feu des quatre pieds et obtenir une adhérence plus grande.
On arrive à ce résultat en rendant le mouvement d'une des deux paires de roues, précédemment laissées libres, solidaire de celui des roues motrices.
On conjugue les essieux, c'est-à-dire qu'on les réunit au moyen de tiges ou de bielles d'accouplement, ce qui nécessite, comme point de départ, qu'elles aient le même diamètre.
Ainsi donc: deux paires de roues d'égal diamètre, reliées entre elles, tel est le caractère essentiel de la machine mixte.
Une troisième paire de roues, d'un diamètre plus petit (premier,00, tandis que les grandes ont jusqu'à premier,soixante-quatorze de diamètre), accompagne celles-ci et contribue avec elles à porter le lourd véhicule.
La vitesse des trains mixtes résulte du diamètre des roues motrices de la locomotive qui les remorque; leur résistance au mouvement est surmontée, grâce à l'accouplement de ces mêmes roues.
On pressent déjà les dispositions que doivent présenter les machines à marchandises.
Les machines de moyenne puissance ont d'ordinaire trois paires de roues de même diamètre accouplées.
Le diamètre de ces roues est toujours faible et ne dépasse guère premier,cinquante.
Elles sont généralement ramassées, de forme trapue, comme ces hommes qui sont capables de fournir de leurs reins et de leurs jambes de grands efforts.
[Illustration: Fig.
[Illustration: Fig.
quarante-deux.--Machine Jefferson.] Le problème de la locomotion, dès qu'il s'agit de fortes pentes, en courbes de faible rayon, présente les plus grandes difficultés.
Chaque jour les ingénieurs font un nouveau pas vers la solution, mais celle-ci n'est point encore atteinte et on ne peut prévoir l'époque où la machine de montagne, celle qui se rapprochera le plus de notre scolopendre, par sa force et sa souplesse, sera trouvée.
Les machines-tenders servent à la traction sur les lignes de banlieue, et sont utilisées dans les gares pour les manoeuvres de composition et de décomposition des trains, trop lentes avec des chevaux ou à bras d'hommes.
Tels sont, très en résumé, les divers types de machines nécessaires à l'exploitation des voies ferrées, et que l'on trouve dans le matériel de toutes les Compagnies de France ou de l'étranger, avec les différences naturelles que les conditions locales leur imposent.
Nous avons dit déjà plusieurs fois que l'instrument de transport sur les voies ferrées, si parfait qu'il soit déjà, n'est pas encore, dans tous les cas, tout ce que l'on peut désirer.
Il ne faut pas que le chemin qui est à parcourir nous empêche de reconnaître les améliorations accomplies.
On sait que la puissance d'une machine dépend des dimensions de ses entrailles, nous voulons dire de l'étendue de sa surface de chauffe.
À l'origine, les machines du chemin de Versailles mesuraient cinquante-six mètres carrés; ce chiffre a été à peu près quadruplé: les grosses machines du chemin de fer du Nord ont jusqu'à deux cent treizemc,trente-cinq de surface de chauffe.
Au lieu de quatre cent cinquante kilogrammes d'eau, elles digèrent ou évaporent dix fois plus, et jusqu'à cinq kilogrammes d'eau par heure.
Le corps cylindrique, qui n'avait que deuxième,quarante-trois de longueur dans les anciennes machines Sharp, a aujourd'hui jusqu'à quatrième,quatre-vingt-neuf dans les Engerth.
L'augmentation de poids est la conséquence naturelle de l'augmentation des dimensions.
La Fusée pesait quatre tonnes trente et, sans remonter si loin, les anciennes machines Buddicom pesaient dix-sept tonnes; aujourd'hui, les Engerth, avec leur tender, pèsent soixante-deux tonnes quatre-vingts.
Le travail des ateliers s'est perfectionné, le prix des machines s'est notablement abaissé, et cela en dépit du prix de la main-d'oeuvre, qui va constamment en croissant.
L'unité-cheval a notablement baissé.
Et quelle perfection plus grande dans la construction! Or, ce cheval, pris pour unité de la mesure des locomotives et des machines à vapeur en général, et qu'on appelle cheval-vapeur, n'est pas l'équivalent du cheval ordinaire de nos voitures.
Le cheval-vapeur équivaut à soixante-quinze kilogrammètres (c'est-à-dire à la force nécessaire pour élever, par seconde, un poids de soixante-quinze kilogrammes à un mètre de hauteur), tandis que la force du cheval ordinaire est évaluée à quarante-cinq kilogrammètres seulement.
Et, comme ce dernier ne peut travailler que huit heures environ sur vingt-quatre, il en résulte qu'il faudrait cinq virgule cinq chevaux ordinaires pour faire l'équivalent d'un cheval-vapeur, ou mieux onze chevaux ordinaires pour remplacer deux chevaux-vapeur.
Cette définition étant donnée, nous serons compris en disant que les locomotives aujourd'hui en usage développent un travail soutenu de deux cents à trois cents chevaux-vapeur, ou de un virgule un à un virgule six cinq chevaux ordinaires.
Les Compagnies françaises avaient, au trente et un décembre, onze virgule sept deux trois locomotives, et les Compagnies anglaises huit virgule six un neuf.
On est effrayé de ces chiffres et l'esprit se rend difficilement compte des quantités qu'ils représentent.
«Il y a dix années au plus que ce nouvel état de choses exerce son influence sur l'industrie générale, et déjà l'Exposition universelle nous montre une égalité menaçante pour les uns, consolante pour les autres, providentielle pour tous, dans les moyens de production.
C'est comme une abondance qui monte et qui doit enrichir l'humanité sur tous les points du globe.
 A.--MULTIPLICATION DU NOMBRE DES CYLINDRES.--Système  Verpilleux.--Machines du Nord, Meyer, Dupleix, Flachat.
Nous parlerons d'abord de quelques locomotives remarquables par le nombre de leurs organes propulseurs.
Tel est le système, en principe.
[Illustration: Fig.
quarante-trois.--Machine Petiet (Nord), à quatre cylindres.] La machine à marchandises du Nord est montée sur douze roues, groupées et accouplées par six.
Chaque groupe est commandé par deux cylindres, les uns placés en tête, les autres en queue de la machine.
Une longue chaudière, surmontée d'un dessiccateur, est couchée sur les six essieux.
Ces grandes dimensions, cette grande puissance ont fait donner parfois à cette machine le nom de machine-chameau.
Une machine de même système (quatre cylindres), mais avec une paire de roues de moins (cinq au lieu de six), a été construite pour le service des express du Nord, qui sont très-chargés.
La locomotive de Monsieur Meyer ne diffère de la locomotive à marchandises du Nord que par l'isolement des deux groupes de six roues, montés sur deux trucks indépendants et non plus sur un même châssis.
La chaudière repose sur les deux trucks, comme la caisse des wagons américains sur les trains qui la portent; des tuyaux articulés servent à la distribution de la vapeur dans les quatre cylindres et à son échappement dans la cheminée.
Cette disposition donne à la machine la souplesse nécessaire à son passage dans les courbes de petit rayon, sans lui ôter la rigidité et la solidité qui sont la condition vitale de ces grands corps métalliques.
La machine Queensland, du système Fairlie en usage aux colonies anglaises, résout le même problème d'une manière différente.
[Illustration: Fig.
La chaudière destinée à engendrer la vapeur nécessaire à tous ces cylindres est placée en avant du train sur deux trucks, et des tuyaux articulés la répartissent dans toute la longueur du train.
Le poids et, par suite, les dimensions du véhicule peuvent être augmentés.
Monsieur Flachat proposait l'emploi des voitures du système américain à long couloir intérieur.
 B.--SYSTÈMES DIVERS.--Locomotive de Jouffroy.--Système  Séguier.--Locomotive Fell, du Mont-Cenis.--Machines  rotatives.--Système Agudio, funiculaire et à rail  central.--Systèmes Larmanjat, Saint-Pierre et Goudal.
[Illustration: Fig.
quarante-cinq.--Machine Jouffroy.] La locomotive de Monsieur de Jouffroy diffère complétement des précédentes, et c'est d'une tout autre manière que cet inventeur a cherché à résoudre le même problème de la locomotion en pays de montagnes.
Cette roue est la roue motrice.
Elle est comme la roue d'avant d'un tricycle, portant sur ses deux roues de derrière la chaudière et ses accessoires.
Les deux parties dont se compose le châssis de ce tricycle sont réunies au moyen d'une articulation verticale, qui augmente encore sa souplesse propre.
On voit que l'inventeur a cherché à obtenir une grande adhérence, en même temps qu'une grande légèreté et une grande flexibilité de son matériel.
D'ailleurs, son système de grandes roues à jante plate, mobiles sur des rails à rebords, n'est pas exclusif à sa machine.
Ses voitures sont aussi montées sur un seul essieu porté par deux grandes roues et réunies les unes aux autres au moyen d'articulations à axe vertical qui permettent un facile déplacement dans le plan de la voie.
C'est là assurément une conception ingénieuse, une solution du problème, mais elle emprunte des moyens dont la pratique a révélé les défauts et n'a pu consacrer l'usage.
Aussi n'est-il pas appliqué.
[Illustration: Fig.
Tel est le système de Monsieur le baron Séguier, que différents inventeurs, MMonsieur Duméry, Giraud et Fedit, et enfin M.
Fell, ont cherché à rendre pratique.
Nous ne nous arrêterons pas à la description des machines proposées par les premiers, mais nous dirons quelques mots de celle de Monsieur Fell, en raison de l'avenir que des essais heureux paraissent lui réserver.
«On se fera une idée sommaire, mais exacte de cette machine, dit M.
Elle mettait cinq heures à opérer ce trajet, franchissant des rampes de zéroième,huit par mètre, et passant dans des courbes de quarante mètres de rayon, avec un train de trois wagons attelés à sa suite.
Rien de plus pittoresque que ce voyage tantôt à ciel ouvert, tantôt sous les longs souterrains en charpente destines à garantir la voie des avalanches.
[Illustration: Fig.
quarante-sept.--Système Larmanjat.] Deux systèmes ont été proposés pour l'établissement des chemins de fer à bon marché, au moyen d'un seul rail: l'un est le système Larmanjat, l'autre le système uno-rail de MMonsieur Saint-Pierre et Goudal.
Tous deux s'établissent sur les accotements des routes, le premier en terrain plat, le second en pays de montagnes plus spécialement.
Les véhicules de Monsieur Larmanjat sont à quatre roues, deux sur l'axe: l'une à l'avant, l'autre à l'arrière et portant sur le rail; deux latérales: une à droite, une à gauche, reposant sur le sol et fonctionnant comme roues d'équilibre.
Les premières portent la plus grande partie de la charge et, placées sur le rail, elles réduisent le frottement et par suite l'effort de traction.
On voit que la chaussée parcourue par les trains de Monsieur Larmanjat doit être parfaitement de niveau pour que les voyageurs ne soient pas soumis à des oscillations qui ne manqueraient pas de devenir fatigantes et désagréables.
Un essai de ce système a été fait entre le Raincy et Montfermeil, sur une longueur de cinq kilomètres, et a paru donner d'assez bons résultats.
D'après Monsieur Larmanjat, le kilomètre de rail placé sur le côté de la route macadamisée reviendrait à sept francs; placé sur l'un des bas côtés, avec macadam à droite et à gauche, à dix, et enfin avec longrines en bois, à quatorze francs.
Le matériel roulant est aussi à très-bas prix: les machines coûtent de dix à vingt francs et les wagons de deux virgule cinq à trois virgule cinq francs.
Ces prix peuvent donc rendre possibles un grand nombre de petites lignes à trafic restreint.
[Illustration: Fig.
quarante-huit.--Machine Saint-Pierre et Goudal (élévation).] Les voitures et la locomotive de MMonsieur Saint-Pierre et Goudal sont portées sur quatre roues à large jante qui se meuvent sur des bandes en asphalte comprimé; ces roues n'ont rien de particulier.
En dessous des véhicules se trouvent deux paires de roues presque horizontales, étreignant entre elles le rail central, comme dans le système Fell.
Ces roues ont même diamètre que les premières; leur pression sur le rail peut être graduée.
Les huit roues reçoivent leur mouvement de deux cylindres placés à l'avant.
[Illustration: Fig.
Il ne nous est pas possible de nous prononcer sur la valeur de ce système.
Nous n'avons pas ouï dire qu'il ait encore reçu d'application.
Quelle sera la durée des bandes asphaltées? Quelle sera la durée des machines elles-mêmes, dont le mécanisme est compliqué? Comment résisteront-elles aux secousses produites par les imperfections de la voie, si difficile à réparer.
Il est impossible de répondre à toutes ces questions.
Les inventeurs et les ingénieurs ne se sont pas seulement préoccupés des améliorations à apporter au mécanisme locomoteur, ils ont cherché aussi à simplifier le mode d'action de la vapeur.
C'est ainsi qu'on a essayé d'appliquer des machines rotatives à la mise en mouvement des roues des locomotives.
Ces tentatives n'ont pas réussi jusqu'à présent, et on a renoncé à cette application, malgré la simplicité et l'attrait qu'elle présentait.
Peut-être faut-il attendre que les machines rotatives se soient perfectionnées; la science, de ce côté, n'a pas dit son dernier mot.
Nous avons parlé déjà des plans inclinés et des machines fixes placées à leur sommet qui opèrent à l'aide d'un câble le remorquage des wagons sur ces plans.
De grands inconvénients existent dans l'emploi de ce système.
C'est par des modifications profondes que Monsieur Agudio les a surmontés.
Chacun connaît le touage en usage sur les rivières et les canaux: une chaîne couchée dans le fond de la rivière sert d'amarre à un bateau sur le pont duquel de gros tambours sont disposés.
Une machine à vapeur fait tourner ces tambours, sur lesquels la chaîne s'enroule deux ou trois fois, pour retomber ensuite dans l'eau à l'arrière du bateau.
Cette chaîne, comme on le voit, présente une grande analogie avec le rail central Séguier.
Monsieur Agudio a remplacé la chaîne de touage par un câble métallique fixé à ses deux extrémités; ce câble s'enroule deux fois sur les gorges de deux tambours disposés sur le train du locomoteur.
La machine à vapeur du bateau-toueur est remplacée par deux machines fixes, l'une en haut, l'autre en bas du plan incliné.
Chacune de ces machines tire un des brins du second câble, dont les extrémités ont été réunies après avoir été passées sur deux nouveaux tambours du locomoteur.
On comprend le jeu de l'appareil: le câble sans fin transmet, par ses deux brins, aux tambours qui le portent, le mouvement qu'il a reçu des machines.
Ces tambours le transmettent à leur tour au tambour qui porte le câble toueur, immobile sur le sol et le long duquel il s'avance, entraînant à sa suite le train tout entier.
Le locomoteur est porté sur deux trucks munis de freins puissants.
Ce système, tel que nous venons de le décrire, présente déjà de sérieux avantages: flexibilité et légèreté de la machine, simplicité des organes de transmission, sécurité à la montée comme à la descente.
Mais M.
Agudio l'a encore perfectionné en remplaçant son câble toueur fixe par le rail central du système Séguier ou Fell.
Les poulies du locomoteur, dans le nouvel appareil, sont disposées horizontalement et étreignent fortement le rail.
Enfin, le poids du locomoteur, qui est de douze tonnes et qui se répartit sur les roues porteuses, donne lieu à une certaine adhérence dont il a aussi tiré parti.
On étudie, en ce moment, l'application du système Agudio-Fell à la traversée du Simplon.
Sur le versant nord, où se trouvent des rampes de zéroième,dix par mètre, on se propose d'employer le locomoteur Agudio, et sur le versant sud, beaucoup moins abrupt, la locomotive Fell.
 C.--L'EAU ET L'AIR COMPRIMÉ.
L'ÉLECTRICITÉ.--Locomotives Andraud,  Pecqueur.--Chemins éoliques Andraud.--L'air comprimé et raréfié:  le chemin de Sydenham.
Tunnel sous la Manche.--L'air  chaud.--L'eau comprimée: système Girard.--Machines  électro-magnétiques.
Jusqu'à présent, la vapeur d'eau a été le seul agent employé dans les machines fixes ou locomotives dont nous avons parlé, mais elle n'a pas été le seul agent essayé.
Nous vivons dans une atmosphère gazeuse, compressible, élastique, que nous pouvons utiliser comme moyen de propulsion.
Nous pouvons profiter des chutes ou des cours d'eau improductifs pour comprimer l'air, faire provision de la masse, ainsi réduite à un faible volume, et la faire agir dans les cylindres de la locomotive, au lieu de la vapeur d'eau.
C'est le système proposé par Monsieur Andraud.
Monsieur Andraud propose de comprimer l'air à trente atmosphères, mais il faut alors un réservoir très-résistant et, par conséquent, très-lourd: nouvelle impossibilité.
L'addition d'un foyer et l'emploi de l'air chaud ne conduisent pas à de meilleurs résultats.
On a constaté sur les machines fixes qu'on ne peut guère dépasser la force de quatre chevaux sans augmenter démesurément la masse.
Monsieur Pecqueur, reprenant les idées de Monsieur Andraud, a eu l'idée de disposer, le long de la voie, un long tube servant de réservoir où la machine en marche puiserait l'air comprimé.
Mais il suffit d'énoncer un semblable projet pour faire entrevoir toutes les difficultés attachées à sa réalisation.
Monsieur Pecqueur, indépendamment de cette locomotive à air comprimé, a inventé aussi un piston locomoteur comme celui que nous avons décrit en parlant du système atmosphérique, mais qu'il fait mouvoir au moyen de l'air comprimé, au lieu de l'air raréfié.
Monsieur Andraud, à qui revient l'idée de la locomotive à air comprimé, a proposé des chemins éoliques, dont le succès nous paraît encore plus problématique.
Voici la disposition qu'il propose: Entre les deux files de rails se trouve un madrier et, de chaque côté de ce madrier, un tube en étoffe flexible et imperméable à l'air, une sorte de gros boyau.
Ces deux boyaux sont accompagnés d'un gros tube latéral résistant, qui sert de réservoir d'air comprimé.
Que l'on suppose vides, un moment, les deux tubes placés au milieu de la voie, et qu'après les avoir saisis à l'aide de deux rouleaux opposés, faisant mâchoires, on introduise l'air, celui-ci gonflera les tubes flexibles, pressera les rouleaux et les fera avancer.
On n'a plus qu'à disposer sur les tubes autant de paires de rouleaux ou de mâchoires qu'on voudra, au-dessus de ces rouleaux des wagons reliés, et le système progressera.
Théoriquement, il n'y a rien à dire; mais pratiquement, c'est autre chose.
Que coûtera l'ensemble? Et, sans même aborder la question de prix, que dureront ces tubes? Voyez-vous les fuites se produire et les cantonniers, transformés en couturières, chargés de mettre des pièces.
Tout cela nous paraît inabordable.
Aussi préférons-nous l'obscurité du tunnel de Sydenham à l'insécurité de semblables systèmes.
Nous résumons un article du Railway News, du trois septembre mille huit cent soixante-quatre, qui rend compte de l'expérience, nouvelle application de l'idée de Vallance, faite entre Londres et Sydenham.
La voie est établie dans un tunnel circulaire en briques de troisième,vingt de diamètre, capable de recevoir les grandes voitures du Great-Western.
Le véhicule ressemble à un long omnibus et porte un disque au milieu duquel il se trouve placé, comme le serait l'acrobate retenu au centre du cerceau garni de papier qu'il traverse dans les jeux du cirque.
Ce disque forme la section du tunnel et fonctionne comme piston.
La force qui le fait mouvoir est produite par un grand ventilateur ou éjecteur, à surface concave, de sixième,soixante-dix de diamètre, mis en mouvement par une petite machine à vapeur.
La voiture doit-elle descendre.
Ses freins sont desserrés, elle s'engage dans le tunnel en passant sur une longue ouverture grillée par laquelle l'air arrive.
Le ventilateur tourne.
Une porte en tôle ferme l'entrée du tunnel, et la voiture descend, poussée par l'air introduit.
On voit l'avantage que présente ce système sur le système atmosphérique que nous avons décrit précédemment.
Au lieu d'un petit piston, dont la faible surface réclame, pour produire un effet voulu, une pression élevée en chacun de ses points, on n'a plus besoin que d'une faible pression répartie sur la grande surface du nouveau piston.
Par suite, les fuites si redoutées dans le premier cas sont bien moindres et bien moins à craindre dans celui-ci.
Enfin,--et cet avantage ne sera pas sans intérêt pour certains voyageurs délicats,--l'air circule et se renouvelle dans l'intérieur du souterrain, de manière à dissiper les craintes de ceux qui, comme le grand Arago, redouteraient encore les maladies causées par l'air humide des souterrains.
Un système, qui a fait beaucoup de bruit dans ces dernières années, est le système hydraulique de Monsieur Girard.
Un sentiment inné porte l'ingénieur à imiter ce qu'il voit dans la nature, et à tirer parti des forces improductives qu'il ne faut que dompter pour les rendre utiles et en faire des sources de profits.
C'est à un sentiment de ce genre qu'a obéi Monsieur Girard en imaginant son chemin de fer hydraulique.
[Illustration: Fig.
cinquante.--Système Girard.] Le frottement des véhicules sur les rails est déjà bien faible dans les chemins de fer: Monsieur Girard a cherché à le réduire encore et à le rapprocher de ce qu'il est entre le bateau et l'eau qui le porte.
Des chutes d'eau, d'une puissance considérable, se précipitent des montagnes dans les vallées sans que, le plus souvent, on en tire le moindre parti.
Monsieur Girard a voulu les utiliser.
Pour cela, il dispose, le long de la voie, une conduite d'eau qui, au passage des wagons, fournit le liquide nécessaire à la mise en mouvement.
Deux systèmes de turbines agissent sur les roues.
Selon que l'eau frappe les turbines de l'un ou de l'autre système, la progression a lieu dans un sens ou en sens contraire.
Tel est le premier système proposé par Monsieur Girard.
Plus tard, il est revenu sur cette première conception et a remplacé les roues par des patins cannelés portant sur un rail plat.
C'est alors, entre le patin et le rail, qu'il introduit de l'eau comprimée, de manière à adoucir le frottement des deux surfaces, et à le réduire, a-t-il prétendu, au millième de la charge.
Nous ne croyons donc pas que le système Girard soit appelé à renverser les locomotives.
Nous en dirons autant des machines électro-magnétiques qui, en l'état de la science, doivent être exclues du domaine de la pratique.
Les savants sont, à cet égard, d'un avis unanime.
Un cheval de force, obtenu au moyen de la vapeur, coûte environ dix centimes par heure; obtenu par un courant électrique, il coûte vingt francs, disait Monsieur Aristide Dumont à l'Académie des sciences, en mille huit cent cinquante et un.
Depuis cette époque, la construction des machines électro-motrices a fait des progrès, mais ils ne sont pas tels qu'on puisse, d'ores et déjà, prévoir leur application prochaine à l'industrie des transports.
Tel est, à cette heure, l'état des découvertes relatives à la locomotion sur les voies ferrées.
D'immenses efforts, on le voit, ont été faits depuis l'origine, de la part de tous les hommes et de tous les peuples qui marchent à l'avant-garde de la science.
Tous y ont contribué dans la mesure de leur génie et de leurs intérêts; nous ne chercherons pas à qui revient la plus large part de gloire: devant la grandeur du résultat s'efface la petitesse des amours-propres.
Et nous ne touchons pas certainement au terme des progrès qui doivent s'accomplir: les grandes voies sont faites, les petites restent à faire, à chacune leur moteur; celui des premières continuera à se perfectionner, celui des secondes est presque à créer.
Enfin, il faudra trouver un moteur spécial pour nos routes ordinaires, qui nous permette de tirer de celles-ci le meilleur parti possible.
 A.--Les voitures à vapeur avant l'époque actuelle.--Opinion des  ingénieurs sur la locomotive routière.
Nous avons vu, au commencement du chapitre précédent, que l'honneur des premiers essais tentés pour remorquer un véhicule sur une route ordinaire à l'aide de la vapeur, revient à l'officier français Cugnot.
Ces essais datent de mille sept cent soixante-trois.
Nous avons rapidement décrit sa machine et fait connaître ses nombreuses imperfections.
Il était impossible, en effet, de construire, à cette époque, une machine ne laissant rien à désirer.
Cugnot ne pouvait donc construire qu'une voiture imparfaite.
Trente ans se passent, et c'est seulement en mille huit cent un que Trewithick et Vivian reprennent la question de la locomotion sur les routes.
La voiture pour l'invention de laquelle ces constructeurs ont pris un brevet, était un tricycle comme celle de Cugnot.
Entre les roues de derrière, de grand diamètre, se trouvait le foyer entouré d'eau de tous côtés.
La vapeur agissait dans un long cylindre, dont le piston mettait en mouvement un système de bielles, de manivelles et de roues dentées, reliées à l'essieu d'arrière.
Un volant, monté sur l'arbre de la première roue dentée, aidait à surmonter les obstacles du chemin; un frein, appuyé contre la jante de ce volant, servait à ralentir la marche du véhicule aux descentes rapides.
La roue d'avant était montée sur une fourche à laquelle s'attachait un levier faisant fonction de gouvernail.
La caisse, destinée à contenir les voyageurs, était placée entre les deux roues d'arrière, au-dessus du mécanisme.
Mais cette voiture n'était appelée, comme celle de Cugnot, qu'à marquer une nouvelle étape dans la voie qui devait conduire à l'invention des locomotives.
On ne put en tirer parti; il fallut l'abandonner.
Les constructeurs trouvèrent plus commode de triompher des difficultés du problème en les négligeant et de surmonter les aspérités des routes en plaçant leurs nouveaux véhicules sur une voie ferrée, unie et résistante.
 B.--La question reprise.--Nouvelles recherches.--Les machines  Lotz, Aveling et Porter, Larmanjat, Feugères et diverses.
Il y a des problèmes qui s'imposent naturellement et dont la solution, pour être tardive, ne demeure pas moins certaine.
On sait les facilités que la loi a créées pour la construction de ces nouvelles lignes, destinées à répondre plus spécialement aux besoins intercommunaux du pays.
Tel est le problème que les locomotives routières doivent servir à résoudre.
Au moment où l'on commençait les travaux de fondation du palais de l'Industrie, au Champ de Mars, en novembre mille huit cent soixante-cinq, une machine routière sortit des ateliers de Monsieur Lotz, constructeur à Nantes, et vint à Paris.
Voici comment elle était construite: [Illustration: Fig.
cinquante et un.--Locomotive routière Lotz remorqueuse.] La machine présentait trois parties distinctes: 1º la chaudière avec son foyer et sa cheminée; 2º le mécanisme moteur; 3º le train destiné à porter l'ensemble.
1º La chaudière était tubulaire comme celle des locomotives, le tirage était produit par le jet de vapeur dans la cheminée.
Contrairement à ce qui a lieu dans les locomotives, les roues étaient mobiles sur les essieux, condition indispensable pour que la machine puisse tourner.
Une des roues pouvait être rendue solidaire de son essieu au moyen d'un mécanisme spécial.
[Illustration: Fig.
cinquante-deux.--Wagon à voyageurs pour train routier.] 3º À l'avant de la machine, sur la partie antérieure du train qui forme la charpente de l'édifice locomoteur, se trouvait le gouvernail.
Il consistait en une paire de petites roues (zéroième,cinquante environ de diamètre), indépendantes sur un petit essieu relié au véhicule au moyen d'une cheville ouvrière.
L'ensemble de ces deux roues était gouverné par un pilote à l'aide d'un système de pignon et de vis sans fin, et servait à diriger le véhicule.
Telle était la première machine routière de Monsieur Lotz.
Un wagon-omnibus à impériale s'attelait à la suite et recevait les voyageurs.
Nous avons assisté à un voyage d'essai de cette locomotive.
Le train, composé de la machine et de son wagon, partit du pont de l'Alma et alla bravement franchir la montée du Trocadéro, en rampe de zéroième,quatre environ par mètre.
Il se dirigea vers la gare de Passy, s'arrêta au puits artésien de l'Arc de l'Étoile et redescendit par l'avenue des Champs-Élysées.
Là, quelques chevaux, d'une nature trop nerveuse, s'effrayèrent au bruit de la machine, mais le plus grand nombre accueillirent en ami leur nouveau camarade, l'Avenir.
[Illustration: Fig.
cinquante-trois.--Wagon à marchandises pour train routier.] Comme on le voit, il y a loin déjà de ce véhicule au fardier de Cugnot et à la voiture de Trewithick et Vivian.
Si le temps écoulé n'a pas produit d'oeuvre nouvelle, il a du moins servi à la préparation des perfectionnements qui vont suivre.
Les locomotives routières eurent à peine vu le jour, qu'on reconnut la nécessité de créer des types, ainsi qu'on a fait pour les locomotives.
Monsieur Lotz a trois types de machines: 1º La locomotive routière remorqueuse; 2º La locomotive routière mixte porteuse; 3º La locomotive routière à voyageurs.
La première peut marcher à des vitesses variables de quatre à huit kilomètres, en charge, et de huit à douze kilomètres, à vide.
La seconde peut prendre les mêmes vitesses.
Ses dispositions ne diffèrent de celles de la précédente qu'en ce qu'elle peut recevoir directement une charge variable de trois à six kilogrammes.
Enfin, la dernière est, à proprement parler, la voiture à vapeur, et porte les voyageurs en même temps que le moteur.
Sa vitesse est variable, suivant les conditions, de dix à vingt kilomètres.
[Illustration: Fig.
cinquante-quatre.--Locomotive routière à voyageurs.] En trois ou quatre ans, MMonsieur Lotz ont considérablement modifié leur système primitif de locomotive routière.
Ils ont remplacé la chaudière horizontale par une chaudière verticale et les deux cylindres à vapeur par un seul.
Ils ont ainsi reporté la plus grande partie de la charge sur les roues motrices et laissé au mécanicien une plate-forme étendue par laquelle il communique aisément avec le pilote, ce qui, dans la première machine, était presque impossible.
Trois pignons, de diamètres variables, peuvent donner trois vitesses différentes; un volant régularise la marche de la machine.
Ces dispositions permettent de triompher des inégalités du chemin et des obstacles accidentels et de gravir les parties en rampe.
Indépendamment de la pompe et de l'appareil Giffard, qui assurent l'alimentation, une pompe à eau spéciale peut être mise en mouvement par le cylindre moteur, la machine étant en repos, et servir à son approvisionnement en un point quelconque de sa route.
Au départ ou à l'arrivée, la force de la machine peut, de même, être appliquée à la manoeuvre de grues ou d'appareils de chargement, et, en cas de chômage des transports, à la mise en mouvement d'un atelier mécanique ou de machines agricoles.
Le moyen est à coup sûr excellent pour lutter contre les préjugés que rencontre toujours une machine nouvelle.
Mais ne vaudrait-il pas mieux chercher tout d'abord la locomotive routière parfaite, ce qui doit être le desideratum des constructeurs, pour l'approprier ensuite aux exigences nouvelles et spéciales auxquelles il conviendra de la soumettre.
Nous mentionnerons seulement la substitution qui a été faite d'une roue unique directrice au système des deux roues de la première locomotive.
Cette roue est plus solidement fixée au bâti de la machine, sa manoeuvre est plus facile et les tournants ou les coudes sont franchis aisément.
Telles sont les dispositions principales des machines routières remorqueuses de Monsieur Lotz.
Disons ce qu'elles coûtent: Tandis que le prix des premières varie de onze à dix-neuf francs, celui des dernières n'est que de quatre à cinq francs.
La comparaison des frais de transport par locomotive routière et par chevaux s'établit aisément.
Voici les chiffres fournis par MMonsieur Lotz, en supposant un transport journalier de cinquante kilomètres par locomotive routière et de trente kilomètres par chevaux (ce qu'il est possible de faire sans relai).
Une locomotive routière avec tous ses accessoires  quinze fr.
Elle ne coûte donc que lorsqu'elle marche.
Voici les chiffres: vingt-cinq p.
cent amortissement et entretien du matériel.
 cinq virgule zéro sept cinq fr.
  quatre virgule sept fr.
Pour la traction à vapeur, il faut ajouter par jour de marche: cinq cents kilogr.
de charbon à trente-six fr.
  dix-huit fr.
Les données qui précèdent conduisent aux chiffres suivants: Column headings: A: Par jour.
Pour un travail de deux cent cinquante jours, le prix est encore près de trois fois moins élevé.
MMonsieur Aveling et Porter, de Rochester (Kent), se sont spécialement occupés de la construction des machines routières et des appareils de culture à vapeur.
Leur machine diffère notablement de celle de Monsieur Lotz, et nous devons en donner la description.
Ce n'est plus un tricycle, mais une voiture à cinq roues.
La chaudière n'est plus verticale, elle est horizontale et porte à la fois sur les roues motrices placées à l'arrière et sur l'avant-train.
Un double système d'engrenages lui permet de marcher à deux vitesses différentes: trois à quatre kilomètres à l'heure en charge et cinq à six kilomètres à l'heure à vide.
Elle n'a qu'un seul cylindre comme celle du constructeur français, mais il est horizontal et se trouve placé à l'avant de la chaudière.
Les roues motrices ont premier,neuf cent soixante-quatorze de diamètre et zéroième,quatre cent cinquante-sept de largeur de jante.
On a ménagé sur ces dernières des trous pour y placer au besoin des chevilles-crampons qui aident à passer sur les terrains mous.
Les mouvements de rotation des deux roues motrices sont indépendants, ce qui facilite le passage des tournants très-courts.
Un frein puissant se trouve sous la main du mécanicien et un pilote, placé sur l'avant-train formant tricycle, tient la tige directrice à l'aide de laquelle il oriente le disque d'avant.
Celui-ci ne porte sur le sol que par son poids, et sa manoeuvre est à ce point facile qu'un enfant peut en être chargé.
D'après MMonsieur Aveling et Porter, l'économie résultant de l'emploi de leur machine est de près des deux tiers de la dépense de la traction par chevaux, tout en admettant trente pour cent par an, pour intérêt, amortissement et entretien du matériel.
Nous venons de faire connaître sommairement deux des principales locomotives routières, l'une française, l'autre anglaise, qui ont été l'objet des expériences les plus sérieuses de la part des ingénieurs des deux pays et qui ont fourni les meilleurs résultats.
Un grand nombre d'autres constructeurs ont exposé, en mille huit cent soixante-sept et dans les concours de ces dernières années, des machines de leur fabrication, qui se rapprochent plus ou moins de celles que nous avons décrites.
Ce sont Monsieur Pilter, MM.
Glayson, Shuttleworth et Cie, Monsieur Ransomes, Monsieur Underhill et MMonsieur Albaret et Calla.
Nous ne nous y arrêterons donc pas.
Les roues qui ne sont pas en prise à un moment donné fonctionnent comme volants.
Il résulte de cette ingénieuse disposition que lorsqu'on est en palier, on utilise les roues de grand diamètre et on marche à la vitesse de seize à dix-huit kilomètres à l'heure.
Lorsqu'au contraire on gravit une rampe ou un passage difficile, on emploie les petites roues et on marche avec une vitesse de sept à huit kilomètres seulement.
Mais, on le conçoit, cette disposition n'est applicable qu'à une machine de faible poids, remorquant, par conséquent, de faibles charges.
On ne peut donc l'utiliser que dans la construction des locomotives routières, destinées au transport des voyageurs.
Un autre constructeur, Monsieur Victor Feugères, a imaginé une locomotive routière, dite: moteur-porteur, qui diffère essentiellement des précédentes par les principes qui ont présidé à sa conception.
Monsieur Fougères compose un avant-train suspendu sur ressorts et porté sur deux roues motrices à action solidaire, ou indépendante à volonté, qui reçoivent le mouvement de quatre cylindres, groupés deux à deux, disposés à effet contraire et actionnant deux arbres contigus, à mouvements indépendants.
Selon la vitesse à laquelle on veut marcher, la transmission est directe, ou s'opère au moyen d'une chaîne.
Cette machine est certainement l'une des plus intéressantes de celles qui ont été produites pour résoudre l'intéressant problème de la locomotion routière.
Et si elle ne triomphe pas de toutes les difficultés qu'il présente, elle met au jour des idées nouvelles, dont la pratique ne peut manquer de tirer bientôt un parti avantageux.
 C.--L'avenir de la locomotion routière à vapeur.--Usages actuels  en agriculture, en industrie.
Nous avons fait connaître bien sommairement les principales machines routières aujourd'hui employées et décrit rapidement les organes dont ces machines se composent.
Il nous reste à indiquer maintenant les principaux usages auxquels elles ont été jusqu'ici appliquées et ceux auxquels elles conviennent le mieux, puis à faire connaître les causes qui arrêtent, en ce moment, leur perfectionnement et s'opposent à leur prompte adoption par l'industrie.
[Illustration: Fig.
cinquante-cinq.--Machine routière avec grue.] En général, les lourds transports à de longues distances sont ceux qui conviennent le mieux aux locomotives routières.
Aussi les a-t-on employées avec succès au remorquage des bateaux sur les canaux.
Des machines ont circulé ainsi le long des canaux qui réunissent Saint-Omer et Caen à la mer et ont fait un excellent service.
[Illustration: Fig.
Les mines, les houillères peuvent encore, dans certaines circonstances particulières, utiliser ces précieux engins.
En Angleterre, en Irlande, les machines routières sont employées avec avantage pour les travaux d'empierrement de routes.
La machine prend dans la carrière les matériaux qu'elle va répandre aux points voulus et dont elle règle ensuite la surface par son passage.
Les roues sont alors de larges cylindres compresseurs, placés deux à l'avant, deux à l'arrière du véhicule, et suivant des frayées différentes.
Les locomotives routières ont été appliquées à l'enlèvement des vidanges.
La même force, qui enlève les matières de la fosse et les fait monter dans les tonneaux, est employée à remorquer ceux-ci et à les conduire en rase campagne.
La désinfection est même rendue inutile par un procédé ingénieux de combustion des gaz méphitiques.
L'économie considérable et les avantages de ce système contribueront, il faut l'espérer, à le répandre.
Malheureusement, les vieilles habitudes ont de telles racines qu'on ne peut les détruire qu'avec le temps et à force de persévérance.
Aussi, les transports agricoles s'exécuteront-ils pendant longtemps encore par bêtes de trait.
Tout petit agriculteur a, au moins, l'un de ces animaux à son service, mais une locomotive routière ne peut convenir qu'à une grande exploitation, qui a de vastes champs à labourer, d'importants transports, des travaux de battage ou d'une autre nature à opérer.
[Illustration: Fig.
cinquante-sept.--Labourage à vapeur.] Ainsi donc, en admettant la locomotive routière actuelle parfaite, nous voyons combien d'obstacles il lui faudrait vaincre pour l'emporter sur les moteurs animés, utilisés en agriculture et en industrie.
Mais, combien elle est loin de la perfection et que de difficultés encore à surmonter par le constructeur! Nous en ferons connaître quelques-unes pour appeler l'attention sur certains faits pleins d'importance, évidemment trop négligés.
Quelques constructeurs présentent différents types de machines.
Tous compliquent le problème en cherchant à construire une machine capable de servir à d'autres usages qu'à la traction proprement dite, et mettent souvent la locomotive de leur fabrication hors d'état de répondre d'une manière satisfaisante à la principale des fonctions qu'elle doit remplir.
[Illustration: Fig.
cinquante-huit.--Les messageries à vapeur.] Simplifier c'est résoudre.
Voilà, croyons-nous, de quelle manière il faut espérer voir des améliorations sérieuses se produire.
Passant de cette considération générale aux questions de détail, qu'il nous soit permis d'appeler l'attention sur certaines dispositions adoptées d'ordinaire par les constructeurs et qui nous semblent tout au moins défavorables.
L'une des plus grandes difficultés de la construction des locomotives routières consiste dans l'établissement des deux mécanismes directeur et propulseur.
Sur les locomotives des voies ferrées, ce dernier seul existe, l'action des rails sur les boudins des roues remplaçant le premier.
Les moteurs animés, attelés à une voiture, en dirigent la marche en même temps qu'ils en produisent le mouvement.
Il y a, de la part des moteurs, simultanéité des deux actions directrice et propulsive.
Ces quatre roues, faisant des nombres de tours différents, marchent avec des vitesses différentes, qu'elles reçoivent d'organes animés des mêmes vitesses, concourant tous à produire comme résultat unique: la progression du véhicule suivant une ligne variable à chaque instant, en raison des obstacles rencontrés.
Un écrivain, qui s'appelle le Grand Jacques et dont la plume célèbre les prouesses du vélocipède, écrit: «Le vélocipède est un des signes du temps.
«Après le coche, la diligence;--après la diligence, le chemin de fer;--après le chemin de fer, le vélocipède....» Si cette phrase n'était qu'un simple énoncé chronologique, nous n'aurions rien à dire, mais elle vise plus haut.
Elle indique plus qu'un perfectionnement dans l'art de la carrosserie, elle annonce un progrès dans la science des moyens de transport.
[Illustration: Fig.
cinquante-neuf.--Vélocipède Michaux.] Notre avis est qu'il ne faut pas attribuer à ces légers appareils une vertu si grande.
On ne pourra nous contester qu'un véhicule est d'autant plus parfait qu'il réclame pour se mouvoir une arène ou une voie moins parfaite.
Or, la condition première d'emploi du vélocipède et des véloces, en général, est l'existence d'une route bitumée ou macadamisée en bon état.
Le pavé, qui convient si bien aux voitures, cause une fatigue insupportable aux vélocemen par les cahots incessants qu'il produit.
Les ornières rendent la marche impossible.
Quelle est la cause de l'infériorité des locomotives? C'est qu'on n'a réussi, jusqu'à présent, à les employer avantageusement que dans les pays plats ou peu accidentés.
Quelle est la cause de l'infériorité des locomotives routières? C'est, entre autres choses, qu'elles exigent une voie solide et durcie pour se mouvoir dans de bonnes conditions.
Nous avons commencé par faire le procès du vélocipède, disons maintenant ce qu'il a de bon.
Chacun sait qu'il est plus facile de rouler un fardeau que de le porter sur ses épaules.
L'homme est à lui-même son propre fardeau.
S'il marche, il se porte; s'il est monté sur un véloce, il se roule.
L'homme pèse, en moyenne, de soixante-cinq à soixante-dix kilogrammes et marche avec une vitesse de premier,cinquante par seconde.
Il développe donc un travail de cent kilogrammètres environ.
Mais il faut tenir compte du travail absorbé par le vélocipède lui-même.
Nous l'évaluerons à deux kilogrammètres, la vitesse étant de premier,cinquante, ou à huit kilogrammètres, la vitesse étant de six mètres par seconde, vitesse normale du vélocipède.
Dans cette nouvelle hypothèse, le travail que doit développer le voyageur pour son propre déplacement, la vitesse étant quadruplée, devient douzekgm,quatre-vingt-quatre à treizekgm,quatre-vingt-quatre.
Ces chiffres ajoutés aux huit kilogrammètres, travail du vélocipède, donnent: vingtkgm,quatre-vingt-quatre à vingt et unkgm,quatre-vingt-quatre.
On admet dans tout ce qui précède un terrain horizontal et en bon état.
Si la route présente des montées ou des accidents, l'avantage du vélocipède disparaît promptement.
Par contre, il est vrai, le véhicule devient automoteur aux descentes et le voyageur se laisse entraîner sans fatigue.
Nous bornerons à ces quelques lignes la théorie du vélocipède, ajoutant seulement que, lorsque du bicycle on passe au tricycle, on perd en force dépensée ce que l'on gagne en stabilité.
Autant vaudrait parler de la Fortune, qui, plus adroite que nos vélocemen modernes, a résolu depuis longtemps le problème tant cherché du monocycle.
Il nous suffira de dire que le vélocipède est le perfectionnement du célérifère, construit pour la première fois en mille huit cent dix-huit.
Le célérifère consiste en un bloc de bois de forme allongée, monté sur deux roues en flèche, d'assez faible diamètre pour que le cavalier puisse avoir ses pieds sur le sol.
Celui-ci enfourche sa monture de bois et, poussant à droite, poussant à gauche, il s'avance à grandes enjambées ou à grands tours de roue.
[Illustration: Fig.
soixante.--Célérifère de mille huit cent dix-huit.] Le tricycle est beaucoup plus ancien que le vélocipède.
Ce n'est pas autre chose que la voiture dont se servent les invalides ou les paralytiques et qu'ils actionnent à la main au moyen de deux leviers.
On nous a raconté qu'un jour un de ces tricycles fut apporté à la maison Michaux, moins connue alors qu'elle ne l'était il y a quelques années, pour y être réparé.
Le fils de la maison joue avec l'appareil.
Au lieu de trois roues, il n'en met que deux, et il actionne la roue d'avant avec les pieds.
Il essaye, il se lance, il tombe.
Il se lance encore, sa course devient plus sûre.
Chaque chute excite son courage.
Le véhicule n'a plus que deux roues.
L'homme court sur cet appareil, qui ne peut se tenir droit au repos, et le vélocipède est inventé.
La maison Michaux se fonde, puis donne naissance à la Compagnie parisienne.
Des vélocipèdes se fabriquent et s'expédient de tous côtés.
Des machines sont inventées pour les fabriquer plus promptement et d'une manière plus parfaite.
Cette vitesse varie, on le comprend, avec la force du véloceman, avec la nature et l'inclinaison de la voie parcourue, et selon la plus ou moins bonne construction de l'appareil.
Le club Bernois évalue à dix kilomètres la vitesse à l'heure des vélocemen sur les routes qui entourent Berne.
À Paris, sur les bonnes promenades, dit le Vélocipède illustré, la vitesse normale est de quinze kilomètres.
Dans une grande quantité de courses et sur des pistes accidentées, les vélocipédistes exercés parcourent un kilomètre en deux minutes, soit trente kilomètres à l'heure.
Et sur une piste asphaltée, d'un niveau parfait, la vitesse peut atteindre quarante kilomètres.
Ces derniers chiffres constituent, en réalité, des exceptions.
De longs voyages ont été entrepris sur des vélocipèdes.
On cite, entre autres, celui de deux vélocipédistes qui ont accompli en six jours une course de cent cinquante lieues: la distance de Paris à Bordeaux; ce qui donne une vitesse moyenne de vingt-cinq lieues, ou cent kilomètres par jour.
On trouve encore dans les annales de la vélocipédie qu'une course de deux cent cinquante kilomètres a été faite en vingt heures consécutives, y compris le temps du repos.
C'est cinq cents mètres par minute ou douzekil,cinq à l'heure.
Nous ne saurions trop le répéter: le véloce, d'une manière générale, ne deviendra un véhicule réellement pratique que le jour où il n'exigera plus des voies parfaites.
Le véloce pourra détrôner l'âne, ce cheval du pauvre, car, si élevé que soit resté son prix d'achat, sa nourriture préoccupera moins encore que les chardons, les ronces ou l'herbe vaine qui pousse dans les fossés des chemins.
Il y a peu d'inventions aussi simples que celle du vélocipède; il y en a peu qui aient été l'objet de plus de brevets pris dans un temps plus court.
Ce que l'on a inventé de soi-disant perfectionnements qui ne sont, pour la plupart, que des complications inutiles, est inimaginable.
Ces inventions ont trait les unes à la forme générale du véloce, les autres à telle ou telle de ses parties.
On a cherché enfin à employer des moteurs autres que la force de l'homme: le vent, la vapeur, l'électricité.
Nous dirons rapidement quelques mots des idées les plus curieuses qui se sont produites.
Mille moyens ont été proposés, chaque constructeur a le sien pour réunir les deux roues du bicycle et poser sur la pièce qui les assemble la selle du cavalier.
La roue d'avant est généralement motrice, directrice et porteuse.
Certains vélocipèdes reçoivent, au contraire, leur direction par l'arrière, tel est celui dont le dessin est donné ci-dessous.
Nous ne croyons pas que cette solution soit avantageuse.
[Illustration: Fig.
soixante et un.--Vélocipède-raquette.] Les tricycles varient à l'infini, tantôt ils sont à une place, tantôt à deux places, mus par les pieds ou par les mains, ou par les pieds et les mains à la fois.
De là des variétés innombrables.
Nous ne parlerons pas des quatricycles, nous retomberions dans la voiture ordinaire.
[Illustration: Fig.
soixante-deux.--Monocycle-sphère.] Quant au monocycle, on est encore à le chercher.
Placer le véloceman au-dessus de la roue, nous doutons que son équilibre soit bien stable.
Le placer au centre, il ne nous semble pas beaucoup plus solide: la roue se trouve réduite à une jante assez facilement déformable, et la transmission de mouvement ne paraît pas devoir être simple.
On dit cependant que le problème serait résolu.
Monsieur Jackson aurait fait un voyage de Paris à Versailles ou à Saint-Cloud sur un monocycle.
Dans ce cas, le véloceman, placé au milieu du cercle, était porté par une circonférence concentrique à la roue, et qui frotte sur des galets.
C'est en inclinant le corps, à droite ou à gauche, qu'il dirigeait l'appareil.
Il n'y a là rien d'impossible, assurément, mais l'adresse de l'homme nous paraît merveilleuse.
Néanmoins, nous aimons la simplicité du monocycle du Vélocipède illustré: LA SPHÈRE! Le mode d'actionnement, s'il ne donne pas toute satisfaction, est du moins tellement primitif, qu'il ne le cède à aucun autre.
Le champ reste, d'ailleurs, ouvert aux inventeurs.
Les perfectionnements des différentes parties des véloces ont été généralement plus heureux que ceux qui ont porté sur l'ensemble.
Les manivelles, ou les pédivelles (comme on devrait les nommer), ont été améliorées.
Le frein, le gouvernail, la lanterne, les burettes de graissage, la selle, se font aujourd'hui avec un soin et une perfection qui seront difficilement dépassés.
La jante a été d'abord garnie d'un boudin plein, rond ou rectangulaire, en caoutchouc, servant à empêcher les chocs produits par les inégalités et les aspérités du chemin.
Aujourd'hui, ce boudin est creux et contient un fil de fer dont les extrémités sont réunies au moyen d'un écrou à deux pas contraires et serrant le caoutchouc contre la jante de la roue.
Les inventeurs ont souvent cherché à simplifier le moyen de transmission du moteur à l'appareil.
Ils ont proposé des pédales disposées de diverses manières, dans le but de remplacer le mouvement de rotation des pieds par un simple mouvement de va-et-vient.
Aucun de ces moyens n'a réussi.
Tous ont été trop compliqués et ont absorbé une telle fraction de la force motrice qu'il n'y avait plus avantage.
Les métaux de la meilleure fabrication et les plus légers ont été employés à la fabrication des vélocipèdes.
Le fer a, de bonne heure, remplacé le bois, puis on s'est servi de l'acier.
Enfin, on a employé le bronze d'aluminium.
Le but que tous les constructeurs se sont proposé a été de fabriquer un appareil qui unisse la plus grande légèreté à la plus grande solidité.
On a successivement diminué les dimensions des différentes parties du véhicule jusqu'au moment où elles sont devenues si faibles qu'on a dû s'arrêter, dans la crainte de ne pas les voir résister aux efforts auxquels elles peuvent être soumises.
L'un des changements les plus importants (on ne saurait dire encore si c'est un perfectionnement) consiste dans la substitution des roues métalliques à tension aux roues en bois.
Chaque rais se trouve tendu par un écrou rattaché au moyeu et dont l'action se règle à volonté.
Les roues, entièrement métalliques, sont garnies de caoutchouc coulé à chaud et vulcanisé sur le fer.
Les roues en bois, qu'on ne peut introduire dans les chaudières à vulcaniser, sont cerclées de bandages en caoutchouc ordinaire.
Emprunter à un agent, autre que le cavalier, la force nécessaire à la mise en mouvement de l'appareil, présentait un vif intérêt.
On s'est donné libre carrière et on a proposé les moyens les plus excentriques.
La vapeur tout d'abord! Et comme le véloceman aurait dû remplir ses poches de charbon, on a proposé de remplacer ce combustible par le pétrole, d'un transport plus facile.
On a reconnu bientôt que la vapeur n'était pas plus possible que l'air comprimé, que l'air chaud.
On ne peut se figurer, installé sur un de ces légers appareils, tout le lourd attirail de cylindres, de bielles, de générateurs, de pièces mécaniques qu'exige l'emploi d'un de ces agents.
Autant vaudrait charger un canon sur des araignées.
[Illustration: Fig.
soixante-trois.--Vélocipède à voile.] Nous devons dire cependant qu'un vélocipède à vapeur a fonctionné à Marseille: joujou curieux, mais nullement pratique.
L'électricité, que les Américains ont appliquée à la mise en mouvement des locomotives, deviendra-t-elle quelque jour le moteur des véloces? On ne peut rien affirmer, mais les résultats obtenus jusqu'à présent ne font pas entrevoir cet événement comme prochain.
Un essai a été fait dans les ateliers de la Compagnie parisienne.
Le projet semblait promettre un bon résultat; mais l'appareil, construit à moitié, était déjà d'un poids inadmissible.
Il a fallu y renoncer.
Le vent reste, seul moteur facilement applicable au vélocipède.
Une voile légère peut être ajoutée à l'instrument, sans qu'il en résulte aucun inconvénient pour le cavalier, lorsque le calme ou une direction contraire le forcent à la laisser fermée.
Le Vélocipède illustré, que nous avons déjà cité plusieurs fois, rapporte qu'une vitesse de vingt-cinq kilomètres à l'heure a pu être obtenue sans fatigue, à l'aide d'une voile, sur un terrain plat; trois kilomètres ont été parcourus sans que les pieds touchent les pédales.
C'est là, croyons-nous, un auxiliaire précieux qui pourra rendre, dans certains cas, d'utiles services.
Et l'homme désormais, suivant les hirondelles,  _a._--Les cordes.--Les échelles.--Les escaliers.--Les ascenseurs.
 Les échelles et les machines de sauvetage des incendies.
Nous n'avons parlé jusqu'à présent que des moyens employés par l'homme pour se mouvoir à la surface de la terre, et nous n'avons rien dit de ceux qu'il emploie pour s'élever au-dessus ou pour s'abaisser au-dessous de sa surface.
Tel va être le sujet de ce chapitre, qui comprendra trois divisions.
Enfin, dans une troisième division, nous décrirons le moyen de locomotion tantôt aérien, tantôt souterrain, tantôt sous-marin, employé dans quelques cas particuliers au transport des menus objets et, en particulier, au transport des dépêches.
Nos pères n'avaient que des moyens primitifs pour s'élever au-dessus du sol.
De leur temps, il est vrai, les habitations n'avaient pas huit étages! Les maisons ressemblaient aux temples, et le grenier, qui régnait au-dessus du rez-de-chaussée, n'était pas habité.
L'échelle était le seul moyen de communication.
Elle est conservée dans les campagnes, où le confortable des escaliers est trop coûteux.
Son invention remonte aux temps les plus reculés.
Elle servait dans l'antiquité, non-seulement aux usages domestiques, mais encore à la guerre pour franchir les remparts ennemis ou pour gravir les passages difficiles.
Les hommes des habitations lacustres l'employaient pour monter de leurs bateaux dans leurs demeures, comme certaines peuplades sauvages l'emploient pour atteindre leurs cases construites sur les arbres ou sur de hautes perches.
L'homme des bois a pour s'élever la liane qui pend aux branches du cocotier, le pauvre des campagnes a l'échelle; l'homme aisé, l'escalier aux marches en pente douce; le riche, l'ascenseur.
Nous ne parlons pas du plan incliné.
À part quelques cas particuliers, il n'est pas employé.
Nous n'en connaissons que deux exemples remarquables, celui de la Giralda de Séville, maravilla octava! et celui de la Tour de la Trinité, à Copenhague.
Une rampe douce, pavée en briques, interrompue par vingt-huit paliers, conduit jusqu'à la plate-forme de la vieille tour de Huever, haute de deux cent cinquante pieds au-dessus du Patio de los Naranjos.
Deux cavaliers, marchant de front, peuvent, à cheval, arriver au sommet.
OEuvre curieuse, admirable, comme toute la cathédrale qui s'étend à ses pieds, mais absolument dépourvue d'utilité.
L'église de la Trinité, à Copenhague, est flanquée de cette tour célèbre, la Tour ronde, haute de trente-huit mètres et demi, qui a servi d'observatoire.
L'intérieur est disposé en spirale, de manière à permettre d'y monter en voiture, comme l'a fait Pierre le Grand.
Les escaliers n'ont rien de remarquable, au point de vue qui nous occupe, que leur grande hauteur.
Les plus hauts monuments sont donc pour nous les plus intéressants, et au premier rang se place la cathédrale de Strasbourg.
Ce monument a cent quarante-deuxmèt.,cent douze de hauteur (deux mètres de moins que la plus haute pyramide d'Égypte), et l'escalier, qui se termine à la base de la flèche, compte trois cent soixante marches.
L'ascenseur vient enfin prêter son aide aux boiteux et aux paralytiques, aussi bien qu'aux gens riches.
Les ascenseurs sont d'espèces variées.
Tout moyen de traction mécanique appliqué à une corde ou à une chaîne, portant un plateau guidé verticalement, donnera un ascenseur.
Que l'agent producteur du mouvement soit la vapeur d'eau ou l'air dilaté, qu'il soit la pression de l'eau ou toute autre force, ce sera toujours le même ascenseur.
Les premiers appareils de ce genre, établis en France, étaient mis en mouvement par des moteurs à gaz.
On connaît ces ingénieuses petites machines, inventées par Monsieur Lenoir, où la force est produite par la dilatation d'un mélange d'air et de gaz d'éclairage enflammé par une étincelle électrique.
Le gaz circule aujourd'hui dans toutes les grandes villes; il suffit d'un branchement et d'une pile de quelques éléments pour donner la vie à cette machine.
En arrivant sur le plateau de l'ascenseur, on pousse le bouton et l'on s'élève.
Veut-on s'arrêter à un étage quelconque, on tire une corde, le robinet se ferme et l'on quitte l'appareil.
Veut-on descendre, on s'abandonne à la pesanteur en modérant son action par l'usage d'un frein.
[Illustration: Fig.
soixante-quatre.--Ascenseur mécanique.] Toutes ces manoeuvres ont l'inconvénient d'être compliquées et de ne pouvoir être faites par quiconque, sans une instruction préalable.
L'exposition de mille huit cent soixante-sept a fait faire un pas notable aux ascenseurs, et a vu surgir de nouveaux appareils, autrement pratiques que ceux qui les avaient précédés.
Monsieur Edoux en est l'inventeur.
Qu'on se figure une longue tige cylindrique de métal, de la hauteur d'une maison, et pouvant disparaître dans un cylindre qui l'enveloppe et s'enfonce dans le sol.
L'eau des conduites urbaines est introduite en dessous de cette grande tige cylindrique faisant piston, et sa pression détermine l'ascension du plateau superposé et des personnes qui y sont placées.
Ce plateau, guidé dans ses mouvements, est surmonté d'une cage destinée à empêcher la chute des ascensionnistes et, au besoin, garnie de siéges.
Une corde passe dans l'angle de la cage; elle s'étend du haut en bas de la tourelle parcourue par l'appareil.
Il suffit de la tirer de bas en haut ou de haut en bas, selon qu'on veut monter ou descendre.
Dans un cas, on ouvre le robinet d'accès de l'eau; dans l'autre, le robinet d'échappement.
La fermeture des deux robinets, amenée par un état de tension convenable de la corde, détermine l'arrêt.
Comme on le voit, cet appareil est d'une manoeuvre infiniment plus simple que celui que nous avons décrit tout d'abord, mais son emploi ne laisse pas que d'être encore assez coûteux.
Paris possède aujourd'hui un grand nombre de ces appareils.
Il y a loin de ces moyens d'ascension perfectionnés à la corde à noeuds du badigeonneur, à l'échelle de corde du ravaleur, du marin ou du pompier.
Chacun de ces engins suffit à la tâche qu'il sert à accomplir, et sa simplicité fait son plus grand mérite.
Et puisque nous parlons du pompier, disons un mot des instruments de sauvetage qui servent à fuir le haut des habitations dont l'escalier est devenu inaccessible.
[Illustration: Fig.
Mais souvent les murs eux-mêmes ne peuvent fournir un appui: la base brûle et il faut atteindre le quatrième, le cinquième étage ou le comble.
On fait usage alors d'appareils mobiles que l'on dresse aussi près que possible des lieux à atteindre, et au sommet desquels on peut rapidement monter.
Ces appareils sont de différentes sortes.
Nous donnerons une idée de leur construction.
On connaît ces croisillons en bois, figurant une série de losanges juxtaposés, dont les articulations sont formées par de petites chevilles sur lesquelles les enfants fixent des soldats.
Selon qu'on rapproche ou qu'on éloigne deux sommets opposés de l'un des losanges, on allonge ou l'on raccourcit le petit appareil, et l'on groupe ou l'on fait marcher en avant le corps d'armée qu'il supporte.
Il en est de même de l'échelle à incendie de Jandeau.
Deux systèmes de losanges, dont les plans sont disposés à angle droit pour donner à l'ensemble la rigidité voulue, sont portés sur un chariot.
Les losanges, formés de pièces de charpente articulées, sont refermés sur eux-mêmes.
Ils s'entr'ouvrent et leur squelette s'élève vers la maison embrasée, lorsque les extrémités des deux branches inférieures sont rapprochées l'une de l'autre.
Une plate-forme et une cage, disposées à la partie supérieure, reçoivent les incendiés.
[Illustration: Fig.
Une cage, devant laquelle s'abaisse un petit pont-levis, donne accès aux incendiés, qui sont ensuite descendus à terre.
Telle est l'échelle à incendie, inventée par Kermarec, maître de la compagnie des pompiers de la marine, au port de Brest.
Ce sont là les moyens lents de descente, mais il en est de rapides et de beaucoup plus simples dont l'emploi, quand il est possible, est assurément préférable.
Un long boyau en fort treillis de toile, attaché au balcon d'une fenêtre, descend sur le sol en s'infléchissant.
Les gens et les choses y sont successivement engagés et descendent à l'extrémité inférieure, convenablement soutenus pour éviter tout choc dangereux.
Tous les objets précieux sont ainsi rapidement enlevés et soustraits au fléau destructeur.
 _b._--Les chèvres et les grues à bras, à manége, à vapeur, à eau  (système Armstrong).--Les tourelles.--Les monte-charges à vapeur,  hydrauliques.--La toile sans fin.--La chaîne à godets.--La vis  d'Archimède.--Le _tip_ hydraulique et à contre-poids.--Le _drop_.
Il faudrait un énorme volume pour décrire les principaux systèmes employés pour élever, non plus l'homme, dont le transport impose des conditions spéciales, mais les fardeaux de toutes sortes.
Aussi n'avons-nous pas la prétention de les faire connaître tous dans les quelques pages qui vont suivre.
Nous dirons seulement quelques mots des appareils les plus remarquables.
Le poids, le volume, la nature, le nombre des fardeaux qu'on peut avoir à soulever varient à l'infini.
La hauteur à laquelle on doit monter ou descendre est aussi très-variable.
Il en est de même de la distance horizontale à laquelle le transport doit avoir lieu et de la vitesse avec laquelle les mouvements doivent s'accomplir.
C'est donc un problème très-complexe et infiniment varié que celui de la construction de ces appareils locomoteurs.
[Illustration: Fig.
soixante-sept.--Grue roulante, à double volée.] Les grues sont les bras de l'industrie.
Si ces appareils venaient à manquer, on verrait en même temps tous les chantiers, tous les ateliers s'arrêter.
Tout s'arrêterait, la force disparaissant.
[Illustration: Fig.
soixante-huit.--Grue à vapeur.] C'est tantôt la vapeur et tantôt l'eau qui les anime.
Dans les grandes machines, des batteries de chaudières, monstres de métal allongés sur la flamme, produisent la vapeur qu'un ensemble de canaux distribue à tous les appareils, prêts à marcher à chaque instant.
Dans les ports importants, dans les docks, indépendamment des grues qui portent elles-mêmes leur machine à vapeur, il existe souvent une circulation d'eau à haute pression qui alimente toutes les grues employées au chargement et au déchargement des navires.
Monsieur Armstrong est l'inventeur de cet ingénieux système.
Dans Victoria-dock, MMonsieur William Cory et Cie, marchands de charbons à Londres, ont fait une installation de six grues au-dessus du niveau du quai.
Le travail de déchargement des charbons amenés par les navires se continue jour et nuit; la cale du steamer est éclairée au moyen du gaz que des tubes flexibles en caoutchouc conduisent dans toutes les directions.
En douze heures, une grue décharge cinq cents tonnes, c'est-à-dire le contenu de cinquante wagons, à l'aide de neuf hommes, dont six sont occupés au remplissage des bennes et trois à la manoeuvre de la grue et à celle des wagons.
Aussi le prix de revient, par tonne débarquée, n'est-il que de 0f,cent vingt-sept.
[Note neuf: C'est ainsi qu'on appelle l'orifice supérieur de ces grands appareils.] Le monte-charge de la gare Montparnasse a été établi par Monsieur Baude.
Les wagonnets chargés de bagages sont amenés sur un grand plateau, qui est élevé par une chaîne s'enroulant sur une poulie à gorge hélicoïdale.
Tandis qu'un plateau monte les bagages au niveau du quai du départ, un autre descend à la salle des bagages un wagonnet qui doit recevoir un nouveau chargement.
Chacun des plateaux est équilibré par un contre-poids en fonte relié au piston d'un cylindre dans lequel on introduit l'eau de la ville.
L'arrivée du liquide, en détruisant l'équilibre, détermine le mouvement de l'appareil.
Le monte-charge de la gare Saint-Lazare, établi par Monsieur Flachat, manoeuvre d'une manière différente.
Dans un cylindre se meut un piston à double tige.
Selon que l'eau est introduite sur l'une ou sur l'autre des faces du piston, le mouvement a lieu dans un sens ou en sens contraire.
Il en est de même des deux plateaux qui sont rattachés à chaque extrémité.
Les monte-charges hydrauliques établis pour le montage des matériaux des maisons en construction, à Paris, sont plus simples que les précédents.
Les deux plateaux du monte-charge sont des caisses en tôle qui se font équilibre.
Quand on veut élever les matériaux placés sur l'un des plateaux, on remplit l'autre de l'eau prise aux conduites de la ville.
La descente de ce plateau, devenu plus lourd, détermine l'ascension de l'autre.
C'est une véritable balance hydraulique.
Dans les usines métallurgiques où l'eau est abondante, on l'utilise pour faire mouvoir les monte-charges.
Dans les établissements où elle est rare, on a recours à la vapeur.
Voici comment on procède: on recueille, au gueulard du haut-fourneau, les gaz provenant des actions chimiques qui s'y produisent et qu'on laissait perdre autrefois, et on les dirige vers des générateurs de vapeur.
Cette vapeur, à son tour, est conduite à de puissantes machines qui mettent à la fois en mouvement les souffleries et les monte-charges.
À Pont-à-Mousson, on a réuni dans un même bâtiment de dix-huit mètres de hauteur, l'escalier qui sert à la montée et à la descente des ouvriers, les deux tourelles pour le montage des wagonnets de houille et de minerai, et enfin un monte-charge à plateaux.
Ce dernier appareil est semblable, aux dimensions près, à celui qu'on emploie dans les briqueteries pour monter les briques et les poteries fraîches dans les séchoirs disposés au-dessus des fours.
Il est semblable aussi à ces appareils qui servent, dans les raffineries, au transport des pains de sucre.
Deux chaînes sans fin, disposées dans des plans parallèles, ont leurs chaînons réunis deux à deux par des tiges transversales qui font articulation et auxquelles on accroche, par des moyens divers, les objets à transporter ou les caisses destinées à les recevoir.
Les chaînes s'enroulent sur des tambours auxquels on donne un mouvement de rotation au moyen d'une machine quelconque.
Un moyen de transport fréquemment employé dans la construction des machines et pour le transport des matières premières ou des produits entre deux étages d'une usine, est la vis d'Archimède: une hélice enfermée dans un cylindre et qui reçoit un mouvement de rotation.
C'est au moyen d'appareils de ce genre qu'on opère le transport des grains dans les silos et celui du tabac dans les manufactures.
Nous avons déjà parlé des grues hydrauliques employées à l'embarquement des charbons dans les ports anglais.
Ce ne sont pas les seuls appareils en usage.
Il n'était certainement pas facile de faire passer, du wagon dans le fond de la cale des bâtiments, le charbon qui, sans être une matière précieuse, perd notablement de sa valeur lorsqu'il se divise, ce qui arrive à chacune des manipulations qu'on lui fait subir.
On a imaginé des appareils appelés drops, à l'aide desquels le charbon est pris dans le wagon et descendu jusqu'au fond du bâtiment.
Qu'on se figure une longue bigue ou flèche en bois, articulée à sa base et portant une poulie à sa partie supérieure.
C'est le bras qui prend sur le wagon la caisse pleine de charbon, la soulève, l'abaisse et la descend au fond du navire.
À son arrivée dans la cale, deux volets à charnières, qui forment le fond de la caisse, s'entr'ouvrent et laissent tomber son contenu.
On réduit ainsi la hauteur de chute à son minimum et on évite les déchets autant qu'il est possible.
À côté des drops, s'élèvent souvent d'autres machines appelées tips, et qui servent aussi à l'embarquement des charbons.
Le travail de ces machines est encore plus rapide que celui des drops.
Un wagon arrive sur la plate-forme du tip, il est soulevé, puis renversé, et le charbon glisse par l'extrémité ou par le fond du wagon dans un long couloir qui s'avance au-dessus du navire.
Le wagon reprend sa position horizontale, redescend et s'en va.
Un autre le remplace, et toutes ces manoeuvres s'opèrent avec une vitesse de un tonnes en douze heures, soit plus de quatre-vingt-trois tonnes à l'heure et au prix surprenant de 0f,vingt-cinq par tonne.
Tous ces mouvements s'exécutent au moyen de ces moteurs hydrauliques dont nous avons parlé précédemment.
Pour faire avancer les wagons sur les voies de garage, on ouvre un robinet: un cabestan se met à tourner et tire la chaîne fixée au crochet d'attelage du wagon.
L'eau comprimée distribue la vie à tous les appareils et toutes les manoeuvres s'opèrent sans bruit, sans déploiement apparent, de force et comme par enchantement.
 _a._--Les sentiers.--Les échelles.--La corde.--Le panier.--La  benne.--La caisse.--Les Fahrkunst.
Lorsque la tarière ou le trépan sont descendus aux profondeurs où l'on trouve les métaux et la houille, après avoir creusé pendant des mois ou des années, il reste à organiser le transport des produits de la mine et tout d'abord celui des ouvriers.
Si l'exploitation est peu profonde et à flanc de coteau, c'est par des sentiers, en pentes plus ou moins rapides, ou par des échelles que vont et viennent les ouvriers.
Mais dès que l'exploitation atteint une certaine profondeur, et qu'aucune galerie horizontale ou peu inclinée n'aboutit au jour, il faut avoir recours aux moyens d'ascension verticale les plus simples, les plus sûrs et les plus prompts à la fois.
Que l'on suppose, en effet, un puits de quatre cents mètres de profondeur, et trois cents ouvriers nécessaires à l'exploitation.
À la vitesse de trois mètres par seconde, il faudra deux minutes pour le trajet et, en comptant le temps nécessaire au départ et à l'arrivée pour monter et descendre, deux minutes et demie, ce qui permet vingt voyages par heure.
Il faudra donc une heure et demie pour descendre les trois cents ouvriers au fond du puits, en admettant qu'on en descende dix à la fois.
Et si, comme le fait remarquer M.
Burat, la machine d'extraction marche onze heures par jour, il ne restera que huit heures pour l'extraction des produits de la mine.
On organise donc à l'orifice des puits de puissantes machines à vapeur qui mettent en mouvement de grandes bobines sur lesquelles s'enroule la corde, la chaîne ou le câble d'extraction.
On a des câbles plats, formés de câbles ronds juxtaposés, et qui pèsent de quatre à sept kilogrammes le mètre courant.
Un câble de cinq cents mètres pèse environ trois virgule cinq kilogrammes, bien qu'il ne doive pas enlever de charge supérieure à trois kilogrammes.
Et comme le câble doit être d'autant plus résistant qu'il est plus rapproché de l'orifice, on le fait parfois de forme conique, de sorte qu'il devient plus mince et plus léger à sa partie inférieure.
On peut, avec de tels câbles, atteindre des profondeurs de sept cents mètres.
C'est tantôt le fil de fer, tantôt le chanvre, tantôt le fer et le chanvre associés, qui servent à leur fabrication.
Enfin, on s'est servi du fer feuillard dans une mine de Belgique.
On désigne sous ce nom ce fer en mince ruban, semblable à celui dont on cercle les tonneaux.
Sur cette hauteur de trois mètres, l'épaisseur du bois des guides a été réduite de moitié, sans qu'aucune pièce du parachute se soit faussée.» Les câbles et les bennes sont les moyens le plus communément adoptés pour le transport dans les puits de mine.
Cependant, on a imaginé une machine à monter, appelée échelles mobiles ou fahrkunst, et qui sert aux mouvements du personnel des mines.
Qu'on se figure deux échelles placées en regard l'une de l'autre et animées toutes deux d'un mouvement d'oscillation alternatif, de sorte que quand l'une monte, l'autre descend.
Supposons qu'un homme monté sur la première, l'abandonne, alors qu'elle va descendre, pour passer sur la seconde qui va monter.
Il montera avec elle.
Supposons encore qu'au moment où celle-ci s'arrête, il la quitte pour repasser sur la première qui va maintenant s'élever.
Il montera avec cette seconde échelle et, continuant ainsi cette manoeuvre, s'élevant tantôt avec l'une et tantôt avec l'autre, il arrivera à la surface.
Des ouvriers peuvent ainsi se placer sur toute la hauteur des échelles et monter d'une manière continue.
[Illustration: Fig.
soixante-neuf.--Les échelles mobiles (fahrkunst).] Les premiers fahrkunst datent de mille huit cent trente-trois.
Ils se composaient de pièces de bois équilibrées, suspendues à des balanciers et portant de petits marchepieds.
Puis, on fit des échelles en fil de fer au moyen de câbles dont le diamètre allait en diminuant, à mesure qu'on s'enfonçait.
On est descendu ainsi jusqu'à cinq cents mètres de profondeur.
Monsieur Warocqué de Mariemont a construit un appareil qui se compose de deux longues tiges en bois, descendant dans le puits et portant des paliers à balustrade, de trois mètres en trois mètres.
Des tiges métalliques terminent ces échelles à leur partie supérieure et portent chacune un piston mobile dans un cylindre dont la longueur est égale à la course des échelles.
Les mouvements des deux pistons sont rendus solidaires l'un de l'autre au moyen d'un certain volume d'eau qui passe d'un cylindre dans l'autre tantôt par le haut, tantôt par le bas.
Il suffit donc d'imprimer un mouvement de va-et-vient à l'un des deux pistons pour que l'autre fasse les mêmes mouvements en sens contraire.
Le résultat est obtenu au moyen d'un cylindre à vapeur placé au-dessus de l'un des cylindres à eau.
Les échelles font douze à quatorze oscillations par minute, et un ouvrier remonte en six minutes les deux cent douze mètres qui séparent l'exploitation de l'ouverture.
 _b._--La roue à chevilles.--La machine à molettes.--Chevalets et  bobines.--Chariot, bennes roulantes, berlines, wagonnets et  wagons.
Tout le monde connaît la cage où tourne l'écureuil, la roue à l'intérieur de laquelle se meut le chien de l'aiguiseur ou du cloutier, pour tourner la meule ou souffler la forge.
C'est au dedans d'une roue semblable que tourne le carrier pour élever au jour les pierres employées à la construction.
La roue à chevilles est très-fréquemment employée aux environs de Paris, mais elle ne peut servir que pour une exploitation peu importante et peu profonde.
Dès que l'extraction prend une certaine activité et que les produits sont tirés d'une grande profondeur, la force de l'homme devient insuffisante; il faut employer celle des chevaux, de la vapeur ou des chutes d'eau.
Au lieu d'un simple treuil à axe horizontal, on a une machine à molettes avec bobines ou tambours d'enroulement.
Deux chevaux donnent le mouvement à cet arbre et complètent la machine, qui a une entière ressemblance avec les manéges des maraîchers.
Les tambours dont nous venons de parler sont souvent remplacés par des bobines.
Ces bobines sont des tambours de la largeur du câble et sur lesquels les spires se superposent, au lieu de se juxtaposer, disposition essentiellement favorable à la régularité de l'extraction.
[Illustration: Fig.
soixante-dix.--Roues à chevilles des carriers.] Telles sont, en abrégé, les dispositions adoptées dans les mines pour le montage des produits.
Un grand nombre de raisons motivent ces différences et les justifient: en premier lieu, l'allure de la couche ou du gisement, sa direction, son épaisseur, puis le mode d'exploitation adopté, la hauteur, la largeur des galeries, etc.
L'ingénieur a le champ libre pour le choix des moyens les meilleurs à employer.
À Blanzy, on fait usage, pour le transport de la houille, de chariots en bois de quatorze hectolitres, se vidant à l'avant par un panneau mobile sur charnière.
Dans les mêmes mines, on se sert aussi de la benne roulante; c'est un tonneau avec un seul fond et monté sur roues en fonte.
Pour empêcher les chocs contre les parois du puits, les bennes ou les cages sont guidées par des câbles en fil de fer ou par des longrines verticales en bois de chêne, qu'elles embrassent au moyen de coulisses en fer ou en fonte.
[Illustration: Fig.
soixante et onze.--Plan automoteur dans une mine.] Outre les manéges et les machines à vapeur destinés à la mise en mouvement des appareils d'extraction, on emploie encore les moteurs hydrauliques et l'on crée, dans certains cas, des chutes d'eau d'une grande puissance.
C'est ce qui a lieu dans le Hartz et dans la Saxe.
Qu'on suppose un cours d'eau amené près du puits.
Les eaux motrices s'échappent par une galerie latérale et s'écoulent ensuite dans la vallée.
De la sorte, l'extraction a lieu dans les conditions économiques les plus avantageuses.
Chemin à la Palmer.--Chemins funiculaires.
Certaines circonstances ont conduit parfois à l'établissement de transports au-dessus du sol suivant une ligne horizontale ou inclinée; par exemple: la mauvaise nature du sol sur lequel on aurait dû établir une voie, des accidents de terrains trop prononcés, etc.
On a adopté, suivant les cas, différents systèmes; des chemins de fer à un rail, appelés chemins à la Palmer, du nom de leur inventeur et des chemins funiculaires, où le rail est remplacé par un câble en fil de fer.
Le chemin à la Palmer se compose d'un rail porté par une longrine qui repose elle-même sur des poteaux.
Une roue à gorge se meut sur le rail et porte à droite et à gauche deux caisses entre lesquelles la charge doit se répartir également.
Les bennes, en arrivant au jour, glissent sur leurs patins, ou sont transportées au moyen de trucks sur des voies ordinaires.
[Illustration: Fig.
soixante-treize.--Chemin à la Palmer (dans une galerie de mine).] Dans certaines exploitations à ciel ouvert, on a parfois à transporter d'un côté à l'autre de la carrière des matières sans valeur, des terres provenant de la découverte, ou des détritus.
On pourrait avec un chemin de fer opérer ces transports, mais il faudrait dresser une plate-forme, faire de grands détours, ce qui deviendrait coûteux.
On tend un câble au travers de l'exploitation.
Avec trois petites poulies assemblées en triangle, on fait une chape, comme celle des bacs à la traversée des rivières, et à la chape on suspend un petit bateau, chargé des matières à transporter.
Une corde attachée à chacune des extrémités du batelet règle sa course et les transports s'opèrent rapidement et à peu de frais.
[Illustration: Fig.
soixante-quatorze.--Transport par câble métallique (système Hodgson).] [Illustration: Fig.
soixante-quinze.--Boîtes, supports, poulies extrêmes du système Hodgson.] Cet emploi du câble métallique a été généralisé récemment par M.
Hodgson, pour le transport du granit sortant des carrières de Bardon-Hill, à trois lieues de Leicester, qui s'opérait entre les carrières et le chemin de fer, sur une distance d'une lieue, au moyen de charrettes et réclamait un nombreux personnel.
Une corde métallique sans fin est soutenue sur des poulies qui sont portées par de forts poteaux, éloignés ordinairement de cinquante mètres les uns des autres.
Cette corde passe à un bout sur une poulie mise en mouvement par une locomobile et reçoit une vitesse de six à neuf kilomètres à l'heure.
Des caisses sont suspendues au câble par un crampon de forme particulière, qui maintient la charge en équilibre et permet le passage des points d'appui sans difficulté.
Dans le cas où on a de fortes charges, on met deux cordes pour soutiens et une corde sans fin comme moyen de transmission.
On conçoit que la nature du terrain sur lequel on passe importe peu; le câble peut se poser aussi aisément que le fil du télégraphe.
Le prix d'établissement pour une ligne à une corde portant cinquante tonnes par jour (l'équivalent de cinq grands wagons de chemins de fer) dans des boîtes pesant vingt-cinq kilogrammes n'est que de trois virgule neuf francs par kilomètre.
On pressent tous les avantages que l'on pourra tirer de ce nouveau moyen de transport.
C'est vers mille cinq cent soixante, à ce que l'on rapporte, que Gutter de Nuremberg inventa le fusil à air comprimé.
Philon de Byzance parle même d'un tube construit par Ctésibius, dans lequel l'air comprimé lançait un trait et qu'il nomme aérotone.
Peut-être n'est-ce tout simplement que la sarbacane qu'emploient les écoliers pour lancer des boules d'argile aux oiseaux.
Quoi qu'il en soit, l'invention dont nous voulons parler remonte, quant à son principe, aux temps les plus reculés.
Les effets qu'on peut obtenir de l'air comprimé, comme propulseur, sont connus depuis longtemps; mais c'est d'une époque toute récente que date son application au transport des petits paquets.
L'Angleterre nous a précédés dans cette voie, nous avons déjà eu l'occasion de le constater.
Après avoir rendu hommage à son esprit d'initiative, nous expliquerons de quelle manière s'opère à Paris le transport des dépêches télégraphiques au moyen de l'air comprimé.
[Illustration: Fig.
Chacun des côtés de ce polygone a de neuf cents à un virgule quatre mètres de longueur et se compose d'éléments droits ou courbes, horizontaux, inclinés, parfois même verticaux.
Le rayon le plus petit à l'angle de deux rues est de douze mètres et la pente la plus forte de zéroième,cinq par mètre, sauf aux abords des bureaux, où ce rayon atteint trois mètres et où le tube devient vertical.
Telle est la voie.
Le matériel de transport se compose d'étuis en fer garnis de cuir, ayant zéroième,six de diamètre et zéroième,douze à zéroième,quinze de longueur.
Chacun d'eux porte gravé le nom de la station à laquelle il est destiné.
Ce sont les wagons.
[Illustration: Fig.
soixante-dix-sept.--Piston et boîte à dépêches du télégraphe atmosphérique.] Le propulseur est des plus simples.
Il est renfermé dans deux cylindres en tôle, mesurant chacun quatre à cinq mètres cubes et, dans lesquels on comprime de l'air.
Nous avons déjà vu quelle ressource offrent les conduites de Paris, dont l'eau peut s'élever à une hauteur de quinze mètres et possède, par conséquent, une pression représentée par une colonne d'eau équivalente.
Un troisième cylindre reçoit l'eau de la ville et chasse l'air dans les deux premiers cylindres où on le puise quand on en a besoin.
Il est inutile d'insister sur les robinets, niveaux, manomètres, qui sont le complément indispensable de ces appareils et qui servent à en suivre la marche, à en régler le fonctionnement.
Disons seulement que les moyens employés pour comprimer l'air varient.
Nous en avons indiqué un, c'est le plus simple.
On fait usage aussi de petites turbines et on emploiera bientôt une machine à vapeur, actionnant des pompes à air.
Enfin, on a imaginé un appareil d'entraînement, dont le principe, qui rappelle l'injecteur Giffard, servant à l'alimentation des locomotives, est celui de la trompe ou soufflerie des forges catalanes.
C'est un jet d'eau arrivant au centre d'un tuyau en communication avec l'air extérieur et sur lequel il agit mécaniquement pour l'entraîner et le comprimer.
Nous avons décrit le réseau principal.
À ce réseau se rattachent des réseaux secondaires; deux d'entre eux sont reliés à la Bourse, et forment un réseau de dix-huit kilomètres.
Le réseau de Paris, avant peu d'années, sera porté à cinquante kilomètres.
Nous avons fait connaître le matériel et le propulseur.
Assistons au départ d'un train du bureau central.
La station de départ prévient par le télégraphe la station voisine, qu'un train est prêt à partir.
Celle-ci répond par trois coups frappés sur le timbre qu'elle l'attend.
Une petite porte est ouverte sur le tuyau.
Les wagons y sont engagés: un ou plusieurs pour chaque station, selon le nombre des dépêches et un ou plusieurs wagons omnibus pour les dépêches de station à station.
À leur suite, on met le piston, qui ne diffère des wagons que par une rondelle en cuir emboutie à l'une de ses extrémités.
On ferme la porte, et l'air est introduit par un robinet.
Il siffle et le train part.
Un ronflement a lieu, une minute se passe, puis plus rien; le train est à destination.
On referme le robinet d'air et, en manoeuvrant les robinets du cylindre à eau, on prépare une nouvelle provision d'air comprimé.
Au bureau central, il part et il arrive un train tous les quarts d'heure.
Les dépêches à destination de la province ou de l'étranger sont remontées immédiatement à l'aide d'une corde et d'un panier dans la grande salle du départ et réparties entre les différents appareils, qui communiquent avec le réseau télégraphique.
Tout cela est bien simple, mais ce résultat si merveilleux n'a été obtenu qu'après de longs efforts et des essais multipliés.
Le tube peut passer dans l'air, sous le sol ou dans l'eau; il suffit que les joints soient hermétiques pour que son fonctionnement soit parfait.
C'est assurément l'un des moyens de locomotion les plus remarquables, un de ceux qui rendent déjà et pourront rendre dans l'avenir les plus grands services.
 Le mouvement et l'attraction universels.
-- Mouvements des  minéraux, des végétaux et des animaux.
-- Carrière offerte  au mouvement de l'homme.
-- L'air indispensable à tous ses  mouvements                                                      un  A.--Insuffisante de l'appareil locomoteur de l'homme.
-- Les  animaux moteurs.
-- Origine de la voiture.
-- Les traîneaux     cinq  B.--Frottement entre le véhicule et la voie qui le porte.
--  Le dé et la bille d'ivoire.
-- Frottement de glissement et  de roulement.
-- Ce qu'on sait des lois du frottement.
--  Difficultés inhérentes aux observations.
--  Impressionnabilité de la matière.
-- Moyens de diminuer le  frottement.
-- Lubrifaction des parties frottantes.
--  Accroissement du diamètre des roues                            treize  C.--La voie.
-- Chaussées empierrées, pavées, à ornières de  bois et de métal.
-- Les anciennes voies de communication.
 -- Les chaussées romaines, les chaussées de Brunehaut.
--  Les rues sous Philippe Auguste et les voies sous Colbert.
--  Les routes nationales, départementales; les chemins vicinaux  et ruraux.
-- Importance de la circulation.
-- Le personnel  des ponts et chaussées et celui des chemins de fer.
-- Ce  que coûte un ingénieur des ponts et chaussées et des mines,  d'après Monsieur Flachat                                             vingt  La feuille, la branche, le tronc d'arbre et le bateau.
--  Rivières, fleuves, canaux, lacs, mers, océan.
-- Les  ondulations.
-- Les marées, les courants et les vents.
--  Les vagues, la tempête et les navires transatlantiques.
--  Le réseau des voies navigables en France                       vingt-sept  Les vents.
-- La chute d'un corps dans l'air et dans le  vide.
-- Les oiseaux et les ballons.
-- La direction des  ballons paraît une utopie.
-- Invention d'un moteur à poudre   trente-six Les animaux moteurs.
 un.--_L'homme marcheur, coureur, patineur, échassier_           quarante-deux  deux.--_Le cheval, l'âne, le mulet, l'hémione, le boeuf, le  yack, le bison, le chameau, l'éléphant, le renne, le chien,  l'autruche_                                                    cinquante et un Les véhicules dans l'antiquité.
 Biga, carpentum, cisium, pilentum, benna.
Chars  d'Héliogabale, char funèbre d'Alexandre.
Litières et  basternes                                                      soixante-sept Les véhicules depuis l'antiquité jusqu'au dix-huitième siècle.
 Haquenées et palefrois.
-- Chariots et litières.
-- Coches  et carrosses sous Henri quatre.
-- Les fiacres de Nicolas  Sauvage.
-- Les carrosses à cinq sols du duc de Roanès.
--  Voiture du comte de Castelmaine                                soixante-quinze Les véhicules au dix-huitième siècle et leurs progrès jusqu'à nos jours.
 Berlines.
-- Diligences.
-- Vis-à-vis.
-- Coupés.
--  Berlingots.
-- Désobligeantes.
-- Gondoles.
-- Landau.
--  Berline allemande.
-- Calèche.
-- Dormeuse.
-- Coches.
--  Diligences.
-- Chaises.
-- Les messageries.
-- Soufflets.
--  Coach-mall.
-- Volante havanaise.
-- Chaises à porteurs.
--  Palanquins.
-- Litières.
-- Brouettes.
-- Wourst.
-- Break.
 -- Voitures à transformation                                   quatre-vingt-dix-sept Les chemins de fer.
 A.--_Études._ -- Évaluation des dépenses et des produits      cent vingt-six  B.--_Infrastructure._ -- Installations préliminaires.
--  Travaux.
-- Terrassements: l'homme, le cheval, la machine.
 -- Principales tranchées.
-- Ouvrages d'art: souterrains,  tracé, percement, accidents.
Les principaux souterrains; le  tunnel des Alpes.
-- Viaducs en pierre, en bois, en fer, en  fonte.
-- Les principaux viaducs.
-- Le pont du Niagara       cent vingt-neuf  C.--_Superstructure._ -- Stations et maisons de garde.
-- La  voie: les ornières des mines de Newcastle.
-- Ornières  creuses et saillantes.
-- Roues plates et à rebords.
--  Rails méplats, à champignon simple, à double champignon,  Vignoles, Brunel, Barlow, Hartwich; rails en acier.
--  Traverses en bois et en fer.
-- Coussinets, coins, éclisses,  boulons, crampons, chevillettes, etc.
                        cent quarante-sept  A.--Les _wagons en général_.
-- Voitures à deux, quatre, six et huit  roues.
-- Construction d'un wagon: châssis, caisse            cent cinquante-cinq  B.--_Wagons à marchandises, à bestiaux et divers._ -- Wagons  pour le transport du ballast, du coke, du charbon, des  marchandises, du lait, des bestiaux.
-- Transport des filets  de boeuf, du gibier, du vin de Champagne, des fraises, des  fromages.
-- Wagons à écurie, à bagages, des postes           cent cinquante-sept  C.--_Wagons à voyageurs._ -- Matériel français, anglais,  allemand, américain.
-- Voitures spéciales des chemins du  Grand-Tronc, du Mont-Cenis, de Sceaux.
-- Valeur du matériel  roulant.
-- Nombre de véhicules sur tous les chemins du  globe                                                         cent soixante-quatre  Les moteurs animés et inanimés.
-- La vapeur                  cent soixante et onze  A.--_Moteurs animés et inanimés._ -- Le cheval et les  chemins de fer dans les villes et dans les mines.
-- La  pesanteur et les plans automoteurs.
-- L'eau, la machine à  vapeur fixe et les plans inclinés.
-- L'air et le système  atmosphérique.
-- Papin, Medhurst, Wallance                   cent soixante-douze  B.--_Invention de la locomotive._ -- Voitures de Cugnot,  d'Oliver Evans.
-- Locomotive de Trewithick et Vivian, de  Blenkinsop, de Brunton, de Stephenson.
-- Séguin invente la  chaudière tubulaire et Stephenson le jet de vapeur            cent quatre-vingt-deux  C.--_La locomotive._ -- Différents types.
-- Machines à  voyageurs à moyenne et à grande vitesse: Crampton.
--  Machines mixtes.
-- Machines à marchandises de moyenne et de  grande puissance: Engerth, Beugnot.
-- Progrès accomplis  dans la construction des locomotives; leur puissance          cent quatre-vingt-huit  A.--_Multiplication du nombre des cylindres._ -- Système  Verpilleux.
-- Machines du Nord, Meyer, Dupleix, Flachat      deux cent deux  B.--_Systèmes divers._ -- Locomotive de Jouffroy.
-- Système  Séguier.
-- Locomotive Fell du Mont-Cenis.
-- Machines  rotatives.
-- Système Agudio, funiculaire et à rail central.
 -- Systèmes Larmanjat, Saint-Pierre et Goudal                 deux cent cinq  C.--_L'eau et l'air comprimé.
L'électricité._ -- Locomotives  Andraud, Pecqueur.
-- Chemins éoliques Andraud.
-- L'air  comprimé et raréfié: le chemin de Sydenham.
Tunnel sous la  Manche.
-- L'air chaud.
-- L'eau comprimée: système Girard.
 -- Machines électro-magnétiques                               deux cent quatorze Les voitures à vapeur.
 A.--Les voitures à vapeur avant l'époque actuelle.
--  Opinion des ingénieurs sur la locomotive routière             deux cent vingt-deux  B.--La question reprise.
-- Nouvelles recherches.
-- Les  machines Lotz, Aveling et Porter, Larmanjat, Feugères et  diverses                                                      deux cent vingt-cinq  C.--L'avenir de la locomotion routière à vapeur.
-- Usages  actuels en agriculture, en industrie                          deux cent trente-sept  Les vélocipèdes                                               deux cent quarante-neuf  Des variétés du véloce                                        deux cent cinquante-cinq Locomotion au-dessus et au-dessous du sol et dans divers sens.
 _a._--Les cordes.
-- Les échelles.
-- Les escaliers.
-- Les  ascenseurs.
-- Les échelles et les machines de sauvetage des  incendies                                                     deux cent soixante-deux  _b._--Les chèvres et les grues à bras, à manége, à vapeur, à  eau (système Armstrong).
-- Les tourelles.
-- Les  monte-charges à vapeur, hydrauliques.
-- La toile sans fin.
 -- La chaîne à godets.
-- La vis d'Archimède.
-- Le _tip_  hydraulique et à contre-poids.
-- Le _drop_                   deux cent soixante et onze  _a._--Les sentiers.
-- Les échelles.
-- La corde.
-- Le  panier.
-- La benne.
-- La caisse.
-- Les Fahrkunst           deux cent quatre-vingts  _b._--La roue à chevilles.
-- La machine à molettes.
--  Chevalets et bobines.
-- Chariots, bennes roulantes,  berlines, wagonnets et wagons                                 deux cent quatre-vingt-six  Chemins à la Palmer.
-- Chemins funiculaires                  deux cent quatre-vingt-dix à deux fr.
vingt-cinq c.
le volume in-dix-huit jésus La reliure percaline, tranches rouges, se paye en sus un fr.
BADIN (A.).
=GROTTES ET CAVERNES.= cinquante-cinq vignettes.