Tout droits de traduction et de reproduction réservés.
Celui-ci racontera la mort, le suivant la résurrection.
Pour la première fois peut-être elle marche sur un terrain ferme.
La chronique, jusque-là enfantine et conteuse, commence à déposer avec le sérieux d'un témoin.
Mais à côté de ce témoignage nous en trouvons un autre plus sûr.
Les grandes collections d'actes publics, imprimés ou manuscrits, deviennent plus complètes et plus instructives.
Joignez-y, quant à l'Angleterre, le Recueil de Rymer et celui des Statuts du royaume.
huit février mille huit cent quarante.
mille trois cent soixante-quatre-mille trois cent quatre-vingts Le jeune roi était né vieux.
Il avait de bonne heure beaucoup vu, beaucoup souffert.
De sa personne, il était faible et malade.
Tel royaume, tel roi.
Il lisait, il oyait les habiles, il avisait froidement.
On l'appela le sage, c'est-à-dire le lettré, le clerc, ou bien encore l'avisé, l'astucieux.
Voilà le premier roi moderne, un roi assis, comme l'effigie royale est sur les sceaux.
Jusque-là on se figurait qu'un roi devait monter à cheval.
Philippe le Bel lui-même, avec son chancelier Pierre Flotte, était allé se battre à Courtrai.
Charles cinq combattait mieux de sa chaise.
Le Navarrais fut battu, puis payé, éloigné; on lui fit espérer Montpellier.
Les Compagnies s'écoulèrent vers l'Espagne.
Il ne s'occupa que du centre.
Mais il lui fallait un bras, une épée.
Il n'y avait guère alors d'esprit militaire que parmi les Bretons et les Gascons.
On célébrait le combat des Trente, où les Bretons avaient vaincu les Anglais.
aussi Monsieur de Roujoux, Hist.
Ceci le désignerait pour vrai Breton de race.
Le connétable voulait, après la guerre de Castille, passer en Afrique et conquérir Bougie.
(Voyez le man.
de la Bibl.
du roi: Conquête de la Bret.
Nos histoires de Duguesclin ne sont guère que des traductions en prose de cette épopée.
Nous pourrons les croire encore dans les aveux qu'ils font contre leur héros.
Il fut quelque temps enfermé par son père.
Cependant une religieuse avait prédit de bonne heure que cet enfant serait un fameux chevalier.
Avant la bataille, il était homme de tactique, de ressource et d'engin subtil.
Il savait prévoir et pourvoir.
Deux fois il fut pris et paya rançon.
Les deux villes payèrent tout le mal que les Navarrais avaient fait aux Parisiens.
Les bourgeois eurent la satisfaction d'en voir pendre vingt-huit à Paris.
Le captal recula vers Évreux.
Il sonna la retraite et fit semblant de fuir.
Il fallut qu'il obéit à ses soldats, et les suivît en plaine.
Les autres chefs navarrais furent tués, la bataille gagnée.
deux cent un.
messire Bertrand Duguesclin.
Si fut ordonné de commun accord que on crieroit Notre-Dame Guesclin.» Ibid., p.
deux cent deux-trois.
Les lettres de donation sont du vingt-sept mai mille trois cent soixante-quatre.
de Duguesclin, p.
trois cent quatre-vingt-un.
Il ne traitait pas mieux les Français qui se trouvaient parmi les gens des Compagnies.
On commença à se souvenir que le brigandage était un crime.
La guerre de Bretagne finit l'année suivante.
Le roi de France prêta Duguesclin et mille lances à Charles.
[Note cinq: «Chandos...
Charles de Blois ne s'en inquiéta pas.
Charles de Blois était le plus fort.
Duguesclin avait rangé cette armée dans un ordre admirable.
«Et s'en venoient ainsi tout bellement le pas.
et moult d'autres que je ne puis mie tous nommer.» Froissart, ch.
Il y fallut des prières, et presque des larmes.
Le préjugé féodal faisait considérer le premier rang comme la seule place honorable.
Duguesclin n'aurait pu obtenir pareille chose dans l'autre armée.
[Note huit: «Étoit messire Jean Chandos auques (presque) sur le point de larmoyer.
C'était un duel sans quartier.
Tout retomba sur Charles de Blois: sa bannière fut arrachée, renversée, lui-même tué.
Les plus grands seigneurs de la Bretagne s'obstinèrent, et se firent tuer aussi.
On trouva un cilice sous la cuirasse du mort.
Sa piété, ses belles qualités revinrent en mémoire.
Ce saint était aussi un homme.
Il faisait des vers, composait des lais dans l'intervalle des batailles.
de Bret., p.
Les enfants de Charles de Blois étaient prisonniers en Angleterre.
Le roi fit sagement.
L'essentiel était d'empêcher que la Bretagne ne fit hommage à l'Anglais.
Il y avait à parier qu'elle se lasserait tôt ou tard du protégé de l'Angleterre.
C'était quelque chose d'avoir fini la guerre de Bretagne et celle du roi de Navarre.
Mais il fallait du temps pour que la France se remît.
La protection publique était si faible, qu'on en réclamait une toute spéciale.
Les villes, les corporations, les universités demandent que l'on consacre leurs priviléges.
Plusieurs villes sont déclarées inséparables de la couronne.
La plus grande misère de la France, c'était le brigandage des Compagnies.
Les brigands étaient là comme chez eux.
C'était leur chambre, disaient-ils insolemment.
On proposait aux Compagnies d'aller à la croisade.
Mais la plupart ne se souciaient pas d'aller si loin.
Ceux qui s'y décidèrent, dans l'espoir de piller l'Allemagne chemin faisant, y parvinrent à peine.
Il n'en réchappa guère.
D'autres passèrent en Italie.
Tous les rois d'Espagne d'alors méritaient ce surnom.
En Navarre régnait Charles le Mauvais, le meurtrier, l'empoisonneur.
[Note douze: La cour dut plus d'une fois donner satisfaction au peuple.
En mille trois cent soixante, D.
Il avait amassé une fortune énorme.
(Ayala.)] Ce Pèdre le Cruel était une espèce de fou furieux.
Les deux éléments discordants de l'Espagne se combattaient en lui et en faisaient un monstre.
On le disait fils d'une juive.
onze.] Cet homme sanguinaire aimait pourtant.
Il avait déjà fait périr je ne sais combien des siens.
Le roi d'Aragon offrit le passage, le pape l'autorisation d'envahir la Castille.
Don Pèdre, entre autres violences, avait mis la main sur les biens d'église.
Le roi, le pape et Don Enrique se cotisèrent et payèrent pour lui.
[Note quinze: On a sur l'expédition d'Espagne un chant languedocien: «A Dona Clamenca.
Don Morice, un, p.
seize, et Froiss., quatre, p.
Un Français les emmenait tous, au grand déplaisir de l'Anglais.
Il n'y eut rien à combattre.
Don Pèdre fut abandonné.
Il ne trouva d'asile qu'en Andalousie, chez ses amis les Maures.
De là, il passa en Portugal, en Galice, et enfin à Bordeaux.
Il y fut bien reçu.
Les Anglais étaient outrés de colère et d'envie.
«Qui trop embrasse mal étreint, disaient-ils encore...
[Note vingt-deux: «Si prirent congé au roi Henry...
au plus courtoisement sans eux découvrir, ni l'intention du prince.
Si vidèrent d'Espagne.» Froiss., ch.
trois cent vingt-six.
Duguesclin avait été créé duc de la Molina.
Morice, un, p.
trois cent soixante-neuf.] Le prince de Galles eut plus de gens d'armes qu'il ne voulait.
La difficulté était de les nourrir.
L'orgueil espagnol ne le permit pas.
Après tout, ce n'était guère que du peuple.
Malgré les efforts de Don Enrique, qui ramena les siens trois fois, les Espagnols s'enfuirent.
Les aventuriers restèrent seuls à se battre inutilement.
Tout fut tué ou pris.
Chandos se trouva, pour la seconde fois, avoir pris Duguesclin.
Le roi de France, fort abattu de ces nouvelles, n'osa soutenir Henri de Transtamare.
Ils s'ennuyaient fort, la sobre hospitalité espagnole ne les dédommageait pas de ce long séjour.
Le prince de Galles n'était pas l'un des moins malades.
[Note vingt-six: Knygthon, col.
deux virgule six deux neuf; et Froiss., ch.
quatre cent vingt-neuf.
Ils entrèrent en France, qu'ils appeloient leur chambre.» Froiss., ch.
Il finit par leur dire d'aller chercher leur vie ailleurs.
Ailleurs, c'était en France.
Duguesclin dit fièrement: «Pas moins de cent mille francs.» Ce serait plus d'un million aujourd'hui.
La guerre était imminente.
C'était trop de payer et d'être pillé.
Le prince de Galles était revenu d'Espagne hydropique, et son armée ne valait guère mieux.
Ils gardaient d'ailleurs au prince plus d'une vieille rancune.
et si aucuns iront, tout iront, ce sçais-je.
Dieu vous ait en sa sainte garde.» Froiss., ch.
Ils n'y furent pas sensibles.
Il eut beau transférer les états à Angoulême, à Poitiers, à Bergerac.
Ils n'eurent pas plus envie de payer à Bergerac qu'à Niort.
[Note trente-deux: Et non d'un franc, comme le dit Froissart.
Lettres du Prince de Galles, vingt-six janvier mille trois cent soixante-huit.
Note communiquée par Monsieur Lacabane.
de la Bibl.
Le roi, qui n'était pas prêt à la guerre, tâchait de les contenir.
Il y avait de belles fortunes à faire auprès de ce bon roi.
L'Anglais ne payait pas, même après; lui, il payait d'avance.
Il était le père des Bretons et des Gascons.
Il ne leur gardait pas rancune.
Plus on avait battu ses gens, et mieux il vous traitait.
Il offrit au captal de Buch le duché de Nemours.
Il donna au sire d'Albret une fille de France en mariage.
Il avait naguère encore acquitté un des payements de la rançon du roi Jean.
Charles savait endurer et patienter.
Ses affaires n'en marchaient pas moins.
Au nord, il gagnait les gens des Pays-Bas.
Il pratiquait le Ponthieu, Abbeville.
Il s'était retiré dans un des pays les moins chrétiens d'Espagne, dans l'Andalousie.
Duguesclin défendit qu'on fît quartier à ces mécréants.
Don Pèdre n'eut que le temps de se jeter dans le château de Montiel.
À la fin d'avril, Charles V éclata, surprit le Ponthieu et défia le roi d'Angleterre.
Le défi fut porté à Westminster par un valet de cuisine.
Le choix du messager, en chose moins grave, eût semblé épigrammatique.
Un fils d'Édouard trois, Lionel, mourait à Milan d'indigestion.
Les Anglais soutinrent qu'il était empoisonné.
Il n'y avait que trop de bonnes raisons pour rompre la paix.
Les Anglais l'avaient rompue eux-mêmes, en lâchant leurs Compagnies sur la France.
Il aima mieux chercher dans les chartes du traité quelque défaut de forme.
Il pouvait mentir hardiment: tout le monde était pour lui.
Les Compagnies se déclarèrent françaises.
Les prêcheurs populaires parlaient pour lui.
[Note trente-huit: «Tout déchaux et nuds pieds, et madame la reine aussi...
[Note quarante: Ordonn.
deux cent quatre-vingt-onze, trois cent vingt-quatre, trois cent trente-trois, trois cent trente-huit.
Ils débarquèrent en effet une armée à Calais sous le duc de Lancastre.
Elle resta immobile, puis se retira, sous les huées des Anglais.
Ceux-ci n'en perdirent pas moins leur temps et leur argent.
Les villes du nord étaient en bon état.
[Note quarante et un: Froissart.] [Note quarante-deux: Froissart.] Ce brave homme avait tout prévu.
Après sa mort, le roi d'Angleterre suivit enfin son avis, et révoqua l'impôt.
Il était trop tard.
Le marché tint, selon toute apparence, à la vicomté de Limoges que le Navarrais demandait.
Il refusa et perdit tout.
Quant à l'honneur du royaume, ils ne savaient ce que c'était.
Il leur proposa un duel, mais leur refusa la bataille.
[Note quarante-trois: «Puisque combattre ne voulez....
«...Mais oncques ne s'en murent ni bougèrent.» Ibid., ch.
cent soixante-quinze.] À Noyon, l'outrage fut plus sanglant.
Il avait fait voeu de heurter sa lance aux barrières de Paris.
Nos chevaliers l'applaudirent et le laissèrent aller.
Les bourgeois, fort effrayés, auraient voulu se rendre.
Mais les capitaines français les en empêchèrent.
Il était trop malade pour chevaucher, mais se faisait traîner dans un chariot.
Il avait donné ordre de tuer tout, hommes, femmes et enfants.
Il se donna le spectacle de cette boucherie.
[Note quarante-six: «Plus de trois mille personnes y furent décollées cette journée.
C'était un adieu de l'ennemi.
Il traitait le pays comme la terre d'un autre, comme n'y comptant pas revenir.
Son frère, le duc de Lancastre, commençait sans doute à lui porter ombrage.
Le roi fit plaisir à tout le royaume en nommant Duguesclin connétable.
Les batailles étaient impossibles; les imaginations étaient frappées depuis Crécy et Poitiers.
Il leur fallait être tout au moins en nombre double.
Ils firent déclarer pour eux le duc de Bretagne.
Mais la Bretagne était contre.
Les Bretons chassèrent leur duc.
nous vous relinquerons tous, et mettrons hors de Bretagne.» Froiss., six, ch.
vingt-sept-vingt-huit.] L'alliance de Castille avait jusque-là peu servi Charles cinq.
Les Anglais se chargèrent de la resserrer, de la rendre efficace.
C'était une infatuation inouïe, incroyable.
L'Angleterre, qui n'avait pu conquérir la France, entreprenait de plus la conquête de l'Espagne.
Le résultat de cette nouvelle imprudence fut de donner une flotte aux Français.
Le roi de Castille, menacé par ce mariage, envoya une armée navale à Charles cinq.
La Rochelle applaudit et chassa les vaincus.
[Note quarante-neuf: «...
quinze.] Ce grand événement entraîna tout le Poitou.
La mer ne voulait plus d'eux.
Elle les ramena, bon gré, mal gré, en Angleterre.
Duguesclin battit ce qui restait d'Anglais à Chizey.
La Bretagne suivit: ce fut l'affaire de quelques siéges.
Ils trouvèrent encore une grande armée à donner à leur capitaine d'Aquitaine.
Les Anglais ne purent rançonner que quelques villages.
La faim, les maladies firent dans l'armée des ravages terribles.
[Note cinquante: «Vix quadraginta caballos vivos secum ducens.[TD-un]» Wals., p.
cinq cent vingt-neuf.--«Milites famosos et nobiles, delicatos quondam et divites...
ostiatim mendicando, panem petere, nec erat qui eis daret.[TD-deux]» Wals., p.
cent quatre-vingt-sept.] [TD-un: «emmenant avec lui à peine quarante chevaux en bon état»] [TD-deux: «...
des militaires célèbres et nobles, jadis élégants et riches...
Il fut convenu qu'une bataille serait livrée le quinze avril à Moissac.
Les actes n'ayant pas été conservés, on ne sait trop ce qui fut convenu.
Alors ils forcèrent les Gascons de tenir parole.
Le grondement du peuple devenait formidable au roi.
On avait eu une peine incroyable à faire aimer la guerre à l'Angleterre.
Elle était déjà lasse à la bataille de Crécy.
Puis vint la victoire de Poitiers, qui leur tourna la tête.
Après, on les amusa avec l'Espagne, avec les fameux trésors cachés de Don Pèdre.
L'argent d'Espagne ne venant pas, on leur persuada qu'on prendrait l'Espagne elle-même.
Leur mauvaise humeur fut extrême.
Ils s'en prirent au roi, au duc de Lancastre, qui avait alors la principale influence.
Il demanda ce qu'était devenu tant d'argent, ces subsides, ces rançons de France et d'Écosse.
pro defensione causarum suadere ac etiam contra postulare minime verebatur.[TD-quatre]» Wals., p.
La créature se faisait donner, prenait ou volait.
Elle vendait des places, des jugements même.
Elle allait de sa personne au Banc du roi solliciter des causes.
Le Parlement somma le roi d'éloigner cette femme et d'autres mauvais conseillers.
Le prince de Galles mourut, laissant un fils tout jeune.
Les conseillers revinrent.
Le vote d'une grosse taxe fut extorqué au Parlement.
Le fils et le père étaient morts à un an de distance.
Il a survécu cinq cents ans au noble coeur qu'il couvrait.
En Angleterre, les funérailles furent troublées.
Jamais, du vivant d'Édouard et du prince de Galles, l'Angleterre n'avait éprouvé un pareil désastre.
De toutes parts, le roi de France faisait une guerre de négociations.
Le père ne voulait pas de ce mariage, non plus que les villes de Flandre.
La France, mutilée à l'ouest, se formait sa vaste ceinture de l'est et du nord.
Il lui advint comme à Louis onze à Péronne.
Sa finesse le mena au piége.
Le roi lui garda son fils, lui reprit Montpellier et saisit son comté d'Évreux.
Il avait sujet de haïr les siens autant que l'ennemi.
Sa femme le trompait pour le brave capitaine gascon des Anglais, le captal de Buch.
[Note cinquante-trois: Secousse, Hist.
de Charles le Mauvais, t.
un, deuxième partie, p.
cent soixante-treize.--Lebrasseur, Hist.
du comte d'Évreux, p.
quatre-vingt-treize.--Voyez les pièces originales du procès, Archives du royaume, J.
six cent dix-huit.] Charles le Mauvais perdit tout dans le Nord, excepté Cherbourg.
Au Midi, les Castillans le menaçaient.
Il eût perdu la Navarre même, si les Anglais n'étaient venus à son secours.
Les Gascons y aidèrent les Anglais.
Tout ce grand mouvement de guerre n'aboutit encore à rien.
Toute la chrétienté regardait de nouveau vers elle.
Le pape, la Castille, l'Écosse, regardaient le roi comme un protecteur.
L'empereur même lui rendit une sorte d'hommage en le visitant à Paris.
Il ne se fiait guère qu'aux murailles.
Item les murs neufs et belles, grosses et haultes tours qui entour Paris sont.
Ordonna à faire le Pont-Neuf.
Édifia Beaulté; Plaisance la noble maison; répara l'ostel de Saint-Ouyn.
[Note cinquante-huit: Le séjour de l'hôtel Saint-Paul était, disait-il, favorable à sa santé.
six cent cinquante-quatre-cinq.
Donnoit audience mesmes aux mendres, de hardiement deviser à luy.
Après, luy pigné, vestu et ordonné,...
Après ce, aux jours députez à ce, aloit au conseil, après lequel...
environ dix heures asseoit à table...
pendant l'espace de deux heures; après aloit reposer une heure.
Puis aloit à vespres.
entroit en été en ses jardins, où marchands venoient apporter velours, draps d'or, etc.
Ces gens, quels que fussent leurs moyens de prévoir, ne se trompaient pas trop.
Ils étaient pleins de finesse et de sagacité.
Charles cinq donna un astrologue à Duguesclin en lui remettant l'épée de connétable.
de Pis., p.
cinquante-trois.] [Note soixante-trois: «...
Son ancien précepteur, Nicolas Oresme, traduisait l'autre Bible du temps, Aristote.
C'est ainsi qu'au XVIe siècle, Pithou, Passerat et quelques autres travaillèrent ensemble à la Ménippée.
Les dépenses croissaient, le peuple était ruiné; l'Église seule pouvait payer.
C'était là toute la pensée du XIVe siècle.
En France, Charles cinq la préparait avec une habile lenteur.
Elle pressait pourtant.
L'apparente restauration de la France ne pouvait tromper le roi.
Il ne vivait que d'expédients.
Nuls lettres royaux n'avaient force contre eux.
Ils promettaient de n'exiger par semaine que quatre deniers par livre d'intérêt.
[Note soixante-cinq: Ord.
trois cent cinquante et un et quatre cent soixante et onze.
à quatre, p trois cent cinquante-deux (quatre février mille trois cent soixante-quatre).--Ord.
quatre cent soixante-dix-huit, art.
quatre cent soixante-dix-huit.
Il fallait bien passer entre les mains du juif, ne pouvant dépouiller le prêtre.
Le juif, le prêtre, avaient seuls de l'argent.
La tentation était forte pour Charles cinq, mais la difficulté était grande aussi.
Les prêtres avaient été ses plus zélés auxiliaires contre l'Anglais.
Ils lui avaient en grande partie livré l'Aquitaine, comme ils la donnèrent jadis à Clovis.
[Note soixante-sept: Libertés de l'Égl.
gallic.] [Note soixante-huit: Libertés de l'Égl.
Ibid.] Philippe le Bel eut les seigneurs pour lui dans sa lutte contre le pape.
L'accord de cette Église lui livra la papauté elle-même.
Le roi parut vouloir y porter remède.
Le premier soutenait les droits du roi et des seigneurs.
Le second défendait ceux du clergé.
Lettres de Brunet, p.
quatre.--«Simulacrum ejus, simum et deforme...
Et ce ne fut pas tout.
Il endura quatre cents ans cette vengeance de sacristie.
Les églises étaient entre l'enclume et le marteau, entre le roi et le pape.
Les papes d'Avignon n'eurent pas pour la plupart cette haute politique.
Pauvres serviteurs du roi de France, ils laissaient la papauté devenir ce qu'elle pouvait.
Les hommes du temps crurent qu'il avait trouvé la pierre philosophale.
[Note soixante-douze: Balus.
Aven, un, p.
sept cent vingt-deux.
Lui mort, le torrent reprit son cours.
[Note soixante-treize: In Clemente clementia...
C'est tout à la fois Juvénal et Jérémie.
Mille histoires scandaleuses couraient.
Le conte absurde de la papesse Jeanne devint vraisemblable.
[Note soixante-quatorze: Petrarch., Ep.
Lorsqu'il fut pape, Jeanne prétendit que le divorce était nul.
Bulæus, quatre, deux cent quarante.] L'érudite indignation de Pétrarque pouvait inspirer quelque défiance.
Toi, tu vends encore les âmes de mes élus.» [Note soixante-seize: «Tu pejor Lucifero...
tu injustior Pilato...
XLI.] [TD-dix: «Toi, pire que Lucifer,...
plus injuste que Pilate,...
Ils rendirent l'église conquérante, désolèrent l'Italie.
Clément avait acheté Avignon à la reine Jeanne en l'absolvant du meurtre de son mari.
Ses successeurs, avec l'aide des Compagnies, reprirent tout le patrimoine de saint Pierre.
La guerre devint atroce, pleine d'outrage et de barbarie.
Les papes sentirent que l'Italie leur échapperait s'ils ne quittaient Avignon.
L'abaissement de la France les laissait libres de choisir leur séjour.
Urbain cinq, le meilleur de ces papes, essaya de se fixer à Rome.
Il y alla et n'y put rester.
Grégoire s'y établit et y mourut.
À sa mort, les Français avaient dans le conclave une majorité rassurante.
Les Français étaient divisés.
Deux des derniers papes, qui étaient Limousins, avaient fait plusieurs cardinaux de leur province.
Ils se sauvèrent, déclarèrent que l'élection avait été contrainte, et firent un autre pape.
Clément se sauva en France, à Avignon.
Voilà deux papes, l'un à Avignon, l'autre à Rome, se bravant et s'excommuniant l'un l'autre.
Charles cinq reconnut Clément.
Cette politique égoïste lui fut amèrement reprochée.
[Note soixante-dix-sept: «Ô quel flayel! ô quel douloureux meschief, qui encore dure! etc.» Christ.
Il aurait refusé, comme infirme d'un bras, et ne pouvant célébrer la messe.
[Note soixante-dix-huit: Lenfant, Conc.
Les facultés de droit et de médecine étaient sans difficulté pour le pape du roi.
Mais celle des arts, composée de quatre nations, ne s'accordait pas avec elle-même.
L'Université, ne pouvant arriver à un vote unanime, suppliait qu'on lui donnât du temps.
Le roi prit tout sur lui.
Il semble qu'il ait été honteux et aigri de n'avoir pas prévu.
Il aurait bien voulu gagner à son pape la Flandre, et par elle l'Angleterre.
Urbain avait déjà l'Italie.
L'Allemagne, la Hongrie, l'Aragon, embrassèrent son parti.
La fortune s'était jouée de la sagesse.
Toute l'Europe remuait.
Le mouvement était partout; mais les causes infiniment diverses.
Les Lollards d'Angleterre semblaient mettre en péril l'Église, la royauté, la propriété même.
À Florence, les Ciompi faisaient leur révolution démocratique.
La France elle-même semblait échapper à Charles cinq.
Trois provinces, les plus excentriques, mais les plus vitales peut-être, se révoltèrent.
[Note quatre-vingts: cinq.
le récit de Monsieur Quinet, Révolutions d'Italie, t.
quatre des oeuvres complètes (mille huit cent cinquante-huit).] Le Languedoc éclata d'abord.
Il avait confié cette province au duc d'Anjou.
Mais la France, misérablement ruinée, n'était guère capable de conquêtes lointaines.
La fiscalité, si dure alors dans tout le royaume, devint en Languedoc une atroce tyrannie.
Le prince féodal ne voulait rien comprendre à leurs priviléges.
Nîmes se souleva (mille trois cent soixante-dix-huit), mais se voyant seule, elle se soumit.
Le duc d'Anjou aggrava encore les impôts.
Au mois d'octobre, nouvelle taxe de douze francs d'or par an, d'un franc par mois.
Pour celle-ci, la levée en était impossible.
Les consuls de Montpellier refusèrent de percevoir le dernier impôt.
Le peuple massacra les gens du duc d'Anjou.
Clermont-Lodève en fit autant.
Mais les autres villes ne bougèrent.
La sentence fut effroyable.
Tous les autres étaient frappés d'amendes ruineuses.
[Note quatre-vingt-un: Hist.
du Languedoc, l.
trois cent soixante-cinq,--ch.
trois cent soixante-huit,--ch.
trois cent soixante-neuf.] On obtint avec peine du duc d'Anjou qu'il adoucît la sentence.
Charles V sentit la nécessité de lui ôter le Languedoc.
Il envoya des commissaires pour y réformer les abus.
Il arma contre lui la Bretagne.
Ces mercenaires pourtant n'étaient pas la Bretagne.
Eux-mêmes n'étaient plus aussi contents du roi.
Il avait ordonné aux gens de guerre de paye désormais tout ce qu'ils prendraient.
Il n'aimait pas Clisson.
Leur duc voulait les livrer aux Anglais, ils l'avaient chassé.
Le roi voulant les réunir à la couronne, ils chassèrent le roi.
La procédure fut étrange.
On assigna le duc à Rennes et à Nantes, tandis qu'il était en Flandre.
On ne lui donna pas de sauf-conduit.
Plusieurs pairs ne voulurent point siéger au jugement.
Le roi parla lui-même contre son vassal et conclut à la confiscation.
Les Bretons, nobles et paysans, étaient déjà mal disposés.
Le connétable Duguesclin, dans ses guerres de Bretagne, n'avait pas ménagé ses compatriotes.
Le premier acte du gouvernement royal fut l'établissement de la gabelle.
La Bretagne arma.
Les bourgeois armèrent comme les nobles.
Le duc, revenant d'Angleterre, fut accueilli avec transport par ceux même qui l'avaient chassé.
On ne se souvint plus s'il était Blois ou Montfort.
C'était le duc de Bretagne.
Les meilleurs capitaines que le roi pouvait employer contre la Bretagne étaient des Bretons.
Duguesclin et Clisson se rendirent à l'armée que le duc d'Anjou rassemblait.
Mais, à la première approche d'une troupe bretonne, cette armée se dissipa.
Le duc d'Anjou fut réduit à demander une trêve.
Il valait mieux pour lui rester brouillé avec le roi et gagner du temps.
Selon toute apparence, il ne consentit pas à reprendre l'épée de connétable.
Il y tomba malade et y mourut.
Cela n'est pas invraisemblable.
[Note quatre-vingt-trois: A! doulce France amie, je te layrai briefment! Poème de Duguesclin, ms.
de la Bibl.
royale, nº sept mille deux cent vingt-quatre, cent quarante-deux verso.
Charles cinq de Monsieur Lacabane (Dict.
Charles cinq n'ayant voulu entendre à aucun arrangement, les Bretons laissèrent venir l'Anglais.
Charles cinq les laissa passer.
Le duc de Bourgogne lui demanda en vain la permission de combattre.
Duguesclin était mort le treize juillet (mille trois cent quatre-vingts).
Le roi mourut le seize septembre.
Ce jour même, il abolit tout impôt non consenti par les états.
C'était revenir au point d'où son règne avait commencé.
Il recommanda aussi en mourant de gagner à tout prix les Bretons.
Il avait déjà ordonné que Duguesclin fut enterré à Saint-Denis, à côté de son tombeau.
Son fidèle conseiller, le sire de La Rivière, le fut à ses pieds.
[Note quatre-vingt-quatre: Froissart.] Ce prince était mort jeune (quarante-quatre ans), et n'avait rien fini.
Une minorité commençait.
Charles cinq laissait deux choses, des places bien fortifiées et de l'argent.
Il avait caché ce trésor à Vincennes, dans l'épaisseur d'un mur.
Mais son fils n'en profita pas.
Le roi se croyait sûr des bourgeois.
[Note quatre-vingt-six: cinq.
Le peuple n'en pouvait plus.
Les taxes, au contraire, ne touchaient pas ceux-ci, elles tombaient d'aplomb sur le pauvre.
Les biens d'église pouvaient seuls venir au secours du peuple et du roi.
Mais il fallait du temps avant qu'on osât y porter les mains.
Les grandes maisons féodales, ces vivants symboles des grandes provincialités, s'étaient peu à peu éteintes.
Les diversités du moyen âge se fondaient dans l'unité.
Mais l'unité était faible encore.
L'éducation devait être longue; il y fallut bien des leçons.
Mais au moins le but était marqué.
Dans les misères du XIVe siècle, elle commença à se mieux connaître elle-même.
Elle sut d'abord qu'elle n'était pas et ne voulait pas être Anglaise.
Elle atteignit du premier coup, dans Froissart, la perfection de la prose narrative.
quatre cent soixante-quinze, année mille trois cent quatre-vingt-huit.
en l'an de grâce mille trois cent quatre-vingt-huit.
Ceux qui l'accusent de partialité ne le connaissent pas vraiment.
S'il paraît quelquefois aimer mieux l'Anglais, c'est que l'Anglais réussit.
Cela est fort touchant.
de l'Arsenal), l'autre n'a pas d'indication d'année (Bibl.
royale, sud huit cent quatre-vingts).
Les noms de pasteur et d'ouailles prêtent à mille allusions.
Ce livre est très-proche parent de l'avocat Patelin et de la Satire Ménippée.
La nouvelle religion sur laquelle tout reposait la royauté, se fondait elle-même sur une équivoque.
De suzeraineté féodale, elle s'était faite, sous l'influence des légistes, monarchie romaine, impériale.
Les établissements de France et d'Orléans étaient devenus les établissements de la France.
Elle subsistait encore cette féodalité, pleine d'orgueil et de faiblesse.
C'était comme une armure gigantesque qui, toute vide qu'elle est, menace et brandit la lance.
Elle tomba dès qu'on la toucha, à Crécy et à Poitiers.
Charles cinq, avec toute sa sagesse politique, ne pouvait rien faire à cela.
Au dernier moment, tout lui manqua à la fois.
La sagesse ayant échoué, on essaya de la folie.
[Note quatre-vingt-onze: Ce poème offre le mélange bizarre de deux esprits très-opposés.
On croirait lire la Henriade.
Le prévost d'Avignon Poème de Duguesclin, ms.
de la Bibl.
Charles cinq avait un peuple ruiné.
On demanda à cette misère plus que la richesse n'eût jamais pu payer.
Une fois dans l'impossible, que coûte-t-il de demander? Même situation dans toute l'Europe.
Le hasard veut que la plupart des royaumes soient livrés à des mineurs.
La royauté, cette divinité récente, elle bégaye ou radote.
Une génération d'insensés occupe tous les trônes.
Urbain six, Don Pèdre de Castille, Jean Visconti, donnèrent tous des signes de dérangement d'esprit.
Elle s'imaginait avoir tout fini, et tout commençait.
Les fils, que les habiles avaient cru tenir, s'embrouillaient de plus en plus.
La contradiction du monde augmentait.
On eût dit que la raison divine et humaine avait abdiqué.
En récompense, un peuple de noblesse avait surgi avec un chaos de douteux blasons.
Les animaux héraldiques s'étaient prêtés aux plus étranges accouplements.
L'ensemble présentait une bizarre mascarade.
Les devises, pauvre invention moderne, essayaient d'expliquer ces noblesses d'hier.
[Note quatre-vingt-douze: Moderne, c'est-à-dire renouvelée alors récemment.
Ces anciens avaient eu aussi des devises.--cinq.
Origines du droit.
Le blason y est indigène.
Il y devint un système, une science.
Celles-ci sont la révélation du mystère féodal.
Elles en sont aussi la décadence.
Toute religion s'affaiblit en s'expliquant.
Quelques-uns, d'une aimable poésie, semblent emporter les souvenirs de la paix au sein des batailles.
Leur beauté principale résulte des sens multiples qu'on peut y trouver.
Elle entrera.»] Tels blasons, telles personnes.
[Note quatre-vingt-treize: «Litteris aut bestiis intextas.[TD-douze]» Nicolai Clemeng.
Les arts de Dieu étaient descendus complaisamment aux plaisirs de l'homme.
Les ornements les plus mondains avaient pris les formes sacrées.
Les siéges des belles dames semblaient de petites cathédrales d'ébène, des châsses d'or.
Mais le Diable fournissait davantage.
[Note quatre-vingt-quatorze: L'obésité est un caractère des figures de cette sensuelle époque.
Voir les statues de Saint-Denis; celles du XIVe siècle sont visiblement des portraits.
Voilà deux déguisements: le roi prend l'habit du peuple, le peuple prend l'habit du roi.
L'ordre politique naissait; le désordre intellectuel semblait commencer.
La paix publique s'était établie; la guerre morale se déclarait.
Cette nouvelle reine du temps se dédommageait après sa longue pénitence.
C'était comme un écolier échappé qui fait du pis qu'il peut.
On ne sait pas communément que le moyen âge s'est, de son vivant, oublié lui-même.
Si ke li païs est à bien près sans coustume.» De Fontaines, p.
cinq cent quatre-vingt-dix.
Le fait lui apparaîtra sans raison ni droit d'exister.
L'ignorance du fait, l'obscurcissement du droit, sont le fléau du XIVe et du XVe siècles.
Les chroniqueurs ne pouvant expliquer ces choses, y voient la peine du schisme.
Ils ont raison en un sens.
Mais le schisme pontifical était lui-même un incident du schisme universel qui travaillait les esprits.
La discorde intellectuelle et morale se traduisait en guerres civiles.
Discorde dans chaque état, discorde dans chaque famille.
L'histoire individuelle explique l'histoire générale.
Reprenons Charles six à son enfance, à son avénement.
On s'attendait à quelque chose d'étrange; des signes merveilleux apparaissaient.
Jamais plus faible roi; mais jamais la France n'avait été plus forte.
Poussée fatalement dans la grandeur, elle croissait victorieuse; vaincue, elle croissait encore.
Étrange puissance, qui réussissait toujours malgré ses fautes, par ses fautes.
L'Italie, sous ses belles formes, était déjà faible et malade.
Naples était ce qu'elle est, mêlée d'éléments divers, une grosse tête sans corps.
L'Allemagne ne valait pas mieux.
Elle tournait, cette grande Allemagne, vacillante et lourdement ivre, comme son empereur Wenceslas.
La France n'avait, ce semble, qu'à lui prendre ce qu'elle voulait.
Par delà les Pays-Bas, le duc de Bourgogne montrait l'Angleterre.
Le moment était bon.
Cette orgueilleuse Angleterre avait alors une terrible fièvre.
Le roi, les barons, et leur homme Wicleff, avaient lâché le peuple contre l'Église.
Mais le dogue, une fois lancé, se retournait contre les barons.
Le roi, jeune et impétueux, frappa le peuple, raffermit les grands, puis s'en repentit, recula.
La France pouvait profiter de ce faux mouvement et porter un coup.
Cette France, si forte, n'avait d'empêchement qu'en elle-même.
Les oncles la tiraient en sens inverse, au midi, au nord.
Il s'agissait de savoir d'abord qui gouvernerait le petit Charles six.
Le duc d'Anjou, comme aîné, fut régent.
Charles six devait être immédiatement couronné.
Le trésorier avait juré de garder le secret.
Le duc d'Anjou, n'en pouvant rien tirer, fit venir le bourreau.
«Coupe la tête à cet homme,» lui dit-il.
Il leur fallait aussi des couronnes.
En France même, le trône pouvait vaquer.
Les jeunes enfants du maladif Charles cinq pouvaient suivre leur père.
Il ne nomme pas le duc de Berri.
Il appelle au conseil Duguesclin, Clisson, Couci, Savoisi, Philippe de Maizières, etc.
On crut ensuite qu'ils seraient remis par le nouveau roi, comme joyeuse étrenne du sacre.
Et il n'y avait pas de pain dans Paris.
Le peuple perdit patience.
Déjà, tout autour, les villes et les campagnes étaient en feu.
Ils menèrent, bon gré mal gré, le prévôt au palais.
La populace courut de là aux juifs, aux receveurs, pilla, tua.
(Religieux.)] Le moyen d'occuper ces bêtes furieuses, c'était de leur jeter un homme.
Il ne traitait pas l'Église ni l'Université plus doucement; il s'obstinait à ignorer leurs priviléges.
Il avait fait tout exprès au Châtelet deux cachots pour les écoliers et les clercs.
Jamais il ne communiait.
Ce fut ce qui le perdit.
L'Université l'accusa devant l'évêque.
Un siècle plus tôt, il eût été brûlé.
Il en fut quitte pour l'amende honorable et la pénitence perpétuelle, qui ne dura guère.
À la seconde tentative, il prit de grandes précautions.
Il fit mettre les recettes à l'encan, mais à huis clos dans l'enceinte du Châtelet.
Ils les essayèrent sur la tête des collecteurs.
Ces gens, qui violaient les monastères et les églises, respectèrent le palais du roi.
Mais l'ancien prévôt était trop avisé pour rester avec eux.
Ce bon homme, qu'on aimait beaucoup dans la ville, empêcha bien d'autres excès.
Sans lui, ils auraient détruit le pont de Charenton.
Rouen s'était soulevé avant Paris et se soumit avant; Paris commença à s'alarmer.
L'Université, le bon vieux Desmarets, intercédèrent pour la ville.
Cependant il n'y avait pas moyen de parler d'impôt aux Parisiens.
Ces députés demandèrent à consulter leurs villes, et les villes ne voulurent rien entendre.
Il fallut que les princes cédassent.
Ils vendirent aux Parisiens la paix pour cent mille francs.
[Note cent dix: «Quibusdam ex potentioribus urbibus...
Potius mori optamus quam leventur.[TD-dix-sept]» Religieux.] [TD-dix-sept: «Certaines villes parmi les plus puissantes...
Il avait employé ces deux ans à piller la France et l'Église de France.
Voir les instructions données par Charles cinq à ses ambassadeurs.
Archives, Trésor des Chartes, J.
Le pape fera de plus des emprunts aux gens d'Église et receveurs de l'Église.
Il lui donne en fief Bénévent et Ancône.
Archives, Trésor des Chartes, J.
Il partit lorsqu'il n'était plus temps de secourir la reine Jeanne.
La flotte parut dans les premiers jours de mai.
Le douze, Jeanne fut étouffée sous un matelas.
Tout cela ne servait à rien.
Louis d'Anjou n'eut pas même la consolation de voir son ennemi.
Louis d'Anjou le défia par dix fois.
Au bout de quelques mois, l'armée, l'argent, tout était perdu.
Le duc avait vendu toute sa vaisselle, tous ses joyaux, jusqu'à sa couronne.
Il n'avait sur sa cuirasse qu'une méchante toile peinte.
Il mourut de la fièvre, à Bari.
Il y avait alors une grande émotion dans toute la chrétienté.
Il semblait qu'une guerre universelle commençât, des petits contre les grands.
regem super se illico statuerunt.
Sedens pro tribunali, audire omnium oppositiones coactus est.[TD-dix-huit]» Religieux de Saint-Denis, t.
en firent leur roi sur le champ.
Siègeant au tribunal, il fut forcé d'entendre les objections de chacun.»] L'effroi était grand.
«Les gentilshommes du pays...
Elle ne put prévaloir sur Gand.
Ypres, Courtrai, se laissèrent entraîner par eux.
Liége, Bruxelles, la Hollande même, les encourageaient et regrettaient d'être si loin.
Liége leur envoya six cents charrettes de farine.
deux cent vingt-trois.
Voir aussi Meyer.] Gand ne manqua pas d'habiles meneurs.
Plus on en tuait, plus il s'en trouvait.
Le premier, Jean Hyoens, qui dirigea le mouvement, fut empoisonné; le second, décapité en trahison.
Les Brugeois, qui se voyaient quarante mille, sortent fièrement, et se sauvent aux premiers coups.
Le comte échappa en se cachant dans le lit d'une vieille femme.
Ils avaient d'ailleurs couru le pays de Tournai, qui était terre de France.
Ypres eut peur; la peur gagna, les villes se livrèrent.
Ils avaient hâte de retrouver leurs poêles.
D'ailleurs, les défections commençaient; le sire de Herzele, un de leurs chefs, les avait quittés.
Ils forcèrent Artevelde de les mener au combat.
Ils n'eurent ni secours ni argent.
Peu à peu, ceux-ci se rapprochèrent.
Les lances étant plus longues que les épieux, les Flamands étaient atteints sans pouvoir atteindre.
Le sang ne coulait qu'aux extrémités; le centre étouffait.
huit cent un, D.
de la Bibliothèque de Bourgogne (à Bruxelles), folio cent cinquante-trois.
Ce champ était hideux à voir; c'était un entassement de plusieurs milliers d'hommes étouffés.
Le duc de Bourgogne put bientôt s'en apercevoir, à son propre dommage.
Le mois de décembre était venu; il pleuvait toujours.
Les princes aimèrent mieux faire la guerre aux Parisiens soumis qu'aux Flamands armés.
Paris était ému encore, mais disposé à obéir.
Peut-être aussi espéraient-ils, en montrant ainsi leur nombre, obtenir de meilleures conditions.
La noblesse, qui menait le roi, revenait bouffie de sa victoire de Roosebeke.
Ils continuèrent en vainqueurs jusqu'à Notre-Dame.
[Note cent vingt-cinq: «...
Quasi leoninam civium superbiam conculcarent...[TD-vingt]» Religieux de Saint-Denis.] [TD-vingt: «...
qu'ils foulassent au pied l'orgueil farouche des citoyens...»] Le soldat logea militairement chez le bourgeois.
On cria que tous eussent à porter leurs armes au Palais ou au Louvre.
[Note cent vingt-six: Ibidem.
On ne lui pardonna pas de s'être mis entre le roi et la ville.
Après quelques jours d'exécutions et de terreur, on arrangea une scène de clémence.
La foule suppliante remplissait la cour.
Plusieurs payèrent plus qu'ils n'avaient.
Les chaînes des rues furent portées à Vincennes.
Les portes restèrent ouvertes de nuit et de jour.
six du Recueil des Ord., p.
six cent quatre-vingt-cinq.
Il n'en resta pas grand'chose.
Cette croisade, dirigée, disait-on, contre la Picardie, tomba sur la Flandre.
Il prit d'assaut Gravelines, une ville amie, sans défense, qui ne s'attendait à rien.
Cassel, pillée par les Anglais, fut ensuite brûlée par les Français.
Le comte de Flandre insistait pour qu'on agît sérieusement et qu'on terminât la guerre.
Mais tout le monde était las.
Heureusement celui-ci mourut.
[Note cent trente-deux: Froissart dit qu'il mourut de maladie, t.
Or le duc de Berri n'épousa l'héritière de Boulogne que cinq ans après.
Art de vérifier les dates, Comtes de Flandre, ann.
mille trois cent quatre-vingt-quatre, t.
vingt et un.] Le duc de Bourgogne était la seule tête politique de cette famille.
On proposait les filles des ducs de Bavière, de Lorraine et d'Autriche.
Un peintre fut envoyé pour faire le portrait des trois princesses.
On la fit venir en grande pompe à Amiens.
Le mariage devait se faire à Arras.
C'étaient pourtant deux enfants; il avait seize ans, elle quatorze.
Les Anglais désolaient tout le midi de la France; ils envahissaient la Castille, notre alliée.
Ils avaient entre eux une autre guerre qui les occupait, guerre sourde, silencieuse et terrible.
L'effort fut grand, digne du but.
On parvint à en réunir jusqu'à treize cent quatre-vingt-sept.
Vaisseaux de transport plus que de guerre; tout le monde voulait s'embarquer.
Il semblait qu'on préparât une émigration générale de la noblesse française.
Ils tenaient à passer galamment; ils paraient leurs vaisseaux comme des maîtresses.
[Note cent trente-quatre: «Ils furent nombrés à treize cents et quatre-vingt-sept vaisseaux...
Et encore n'y estoit pas la navie du connétable.» Froissart, t.
[Note cent trente-cinq: Knyghton.--Walsingham.] Tout cela était assez raisonnable.
Mais le duc de Bourgogne n'était pas roi de France.
On obéit donc lentement et de mauvaise grâce.
La ville de bois se fit attendre, et n'arriva qu'à moitié brisée par la tempête.
Le temps était beau, on pouvait passer.
Mais les Anglais négociaient.
Le duc de Berri n'arrivait pas; il n'était aucunement pressé.
Lettres, messages, rien ne pouvait lui faire hâter sa marche.
Il arriva lorsque la saison rendait le passage à peu près impossible.
Le mois de décembre était venu, les mauvais temps, les longues nuits.
deux cent soixante et onze.] [Note cent trente-sept: ...
Ce petit événement fit encore manquer la grande expédition d'Angleterre.
Ni le roi d'Angleterre ni son conseil ne vous en sauroient nul gré.
Ils désarmèrent leur roi, qui leur était suspect.
Leur nouveau gouvernement nous chercha de l'occupation en Allemagne.
Il y avait force petits princes nécessiteux qu'on pouvait acheter à bon marché.
On rassembla quinze mille hommes d'armes, quatre-vingt mille fantassins.
La difficulté n'était pas de lever des hommes, mais de les faire arriver jusque-là.
La pluie tombait; le pays était triste et monotone.
On ne trouvait rien à prendre, personne, pas même d'ennemis.
Le même Nicolas Boulard, dont nous avons parlé, pourvut aux approvisionnements.
Religieux de Saint-Denis, un, neuf, c.
cinq cent trente-huit.--cinq.
Les traités originaux des princes des Pays-Bas, et leurs excuses au roi.
Deux mots d'excuses pour payer tant de peines et de dépenses; c'était peu.
Au reste, les autres expéditions n'avaient pas mieux tourné.
La France avait envahi l'Italie, menacé l'Angleterre, touché l'Allemagne.
Elle n'était pas heureuse; rien ne venait à bien.
Charles six, tout enfant qu'il était, avait toujours aimé ces hommes.
Il avait obtenu de bonne heure que Clisson fût connétable.
Le roi avait atteint vingt et un ans.
L'affaire fut bien menée.
[Note cent quarante-trois: Elle était préparée de longue date.
On ne perdait pas une occasion d'indisposer le roi contre ses oncles: «...
de Monsieur Le Glay, Lille, mille huit cent trente-huit, p.
cent cinquante-neuf.] [Note cent quarante-quatre: le Religieux.] L'évêque de Laon mourut empoisonné.
Mais il avait rendu un double service au royaume.
Ils auraient aussi voulu réformer les finances.
Ils allégèrent d'abord les impôts, mais furent bientôt obligés de les rétablir.
Le gouvernement était plus sage, mais le roi était plus fol.
À défaut de batailles, il lui fallait des fêtes.
Son bon coeur était une calamité publique.
Mais le cerf fuyait, fondait toujours; on ne put même jamais l'achever.
La fête se fit à Saint-Denis, avec une magnificence et un concours de monde incroyables.
Toute la noblesse de France, d'Angleterre, d'Allemagne, était invitée.
Elles logèrent dans l'abbaye même.
Le récit du moine chroniqueur en est encore tout ému.
cinq cent quatre-vingt-six.--«Quarum si pulchritudinem...
fictum dearum...
ritum dixisses renovatum.[TD-vingt-six]» Ibidem, p.
leur beauté...
Elle avait la forme d'une église, et n'avait pas moins de trente-deux toises de long.
L'intérieur était tendu d'une toile immense, rayée de blanc et de vert.
La présence du roi, la sainteté du lieu, n'imposèrent en rien.
Il fallut qu'ils jouassent aussi leur rôle.
Les bourgeois étaient généralement vêtus de vert, les gens des princes l'étaient en rose.
On ne voyait aux fenêtres que belles filles vêtues d'écarlate avec des ceintures d'or.
Aux carrefours, des enfants représentaient de pieux mystères.
La reine suivit la rue Saint-Denis.
Elle apporta Asti en dot, avec quatre cent cinquante florins.
Archives.] Charles six voulut que la fête se fît à Melun.
Ce fut tout le contraire.
C'était la monnaie du petit peuple, des pauvres.
[Note cent cinquante-deux: Le Religieux.] Cependant le roi s'ennuyait; il s'avisa d'un voyage.
Il n'avait pas fait son tour du royaume, sa royale chevauchée.
Il ne connaissait pas encore ses provinces du Midi.
Il en avait reçu de tristes nouvelles.
[Note cent cinquante-trois: Je suis sur ce point le Religieux de Saint-Denis, p.
six cent dix-huit.
Ce ne fut, pendant quatre jours, que jeux, bals et galanteries.
Personne n'était plus consommé que ces prêtres dans tous les arts du plaisir.
Nulle part la vie n'était plus facile, nulle part les esprits plus libres.
Avide et prodigue, il se faisait bénir des uns, détester des autres.
Il était homme à donner deux cent mille francs à son bouffon.
Il est vrai qu'en récompense il donnait aussi aux clercs et construisait des églises.
Précieux manuscrits, riches miniatures, sceaux admirables, rien ne lui coûtait.
Il crut ce conseil, se déclara hérétique et fut brûlé vif.
L'exécution eut lieu sous les fenêtres du roi, aux acclamations du peuple.
Le roi donna cette satisfaction aux plaintes du Languedoc.
Il voulait qu'elles prissent part à la joie de sa royale entrée.
[Note cent cinquante-sept:...
Sauf une jarretière d'autre couleur au bras...
Il n'y avait plus de repos pour lui que dans l'étourdissement.
La tête était morte, le coeur vide; les sens commençaient à défaillir.
Quel remède à cet état désolant? L'agitation, le vertige d'une course furieuse.
La guerre intérieure de l'Homo duplex est justement ce qui nous soutient.
Le premier bienfaiteur de cette église fut une teinturière.
Les bouchers l'enrichirent.
Ces hommes rudes aimaient leur église.
Cette église était fort indépendante, entre Notre-Dame et Saint-Martin, qui se la disputaient.
C'était un redoutable asile que l'on n'eût pas violé impunément.
Sous même enseigne, il fit plus d'un métier.
Un curé, greffier du Parlement, pouvait encore lui procurer de l'ouvrage.
Flamel sut en tirer parti.
Tout le monde affluait à Paris; on ne savait où loger.
Partout on le voyait en bas-relief agenouillé devant la croix avec sa femme Pernelle.
Il trouvait à cela double avantage.
Il sanctifiait sa fortune et il l'augmentait en donnant à son nom cette publicité.
Sa tâche était difficile; la partie était forte.
[Note cent cinquante-neuf: Voy.
Dans l'entr'acte de la vie spirituelle, l'éternelle nature reparaît, toujours jeune et charmante.
Elle s'empare de l'homme défaillant et l'attire contre son sein.
Elle revient après le christianisme, malgré lui, elle revient comme péché.
Le charme n'en est que plus irritant pour l'homme, le désir plus âpre.
Le fini va se perdre dans le charme infiniment varié de la nature.
Lui, il donne, donne sans compter.
Elle, belle, immuable, elle reçoit toujours et sourit.
Il faut donc que tout y passe.
Il brûlera ses meubles, ses livres; il brûlerait ses enfants...
Ainsi triomphe de l'être éphémère l'insatiable, l'infatigable nature.
L'homme n'a plus de la vie que la conscience de sa mort.
Mais au moyen âge on n'était pas longtemps seul.
Le Diable vient vite, dans ces moments, à la place de Dieu.
L'âme gisante est pour lui un jouet qu'il tourne et pelote...
[TD-trente: Les plaisirs malsains de l'esprit.] Ce sont d'étranges époques.
On nie, on croit tout.
Une fiévreuse atmosphère de superstition sceptique enveloppe les villes sombres.
Les croisées obliques ont des regards louches.
La boue noire des carrefours grouille en mauvaises paroles.
On s'attend alors à quelque chose.
À quoi? On l'ignore.
Mais la nature avertit; les éléments semblent changés.
Le bruit courut un moment, sous Charles six, qu'on avait empoisonné les rivières.
Dans tous les esprits flottait d'avance une vague pensée de crime.
(Religieux.)] Les deux peurs, les deux haines s'entendirent.
Craon promit au duc de Bretagne de le défaire de Clisson.
Il remplit de coupe-jarrets son hôtel du Marché-Saint-Jean.
Là, portes et croisées fermées, ils attendirent plusieurs jours.
Le connétable crut d'abord que c'était un jeu du jeune frère du roi.
Mais Craon voulut, en le tuant, lui donner l'amertume de savoir par qui il mourait.
Le roi, qui se couchait, fut averti un moment après.
Mais le roi ne s'y trompait pas.
C'était le duc de Bretagne qu'il voulait punir.
Lettres de rémission accordées à Pierre de Craon: «...
et leur a convenu...
supplié le jour de ses fiansailles et que ledit suppliant est de nostre lignaige.
Il avait eu une fièvre chaude peu de temps auparavant, et n'était pas trop remis.
Il y avait en lui quelque chose d'égaré et comme d'étrange.
Il monta à cheval malgré eux et les mena jusqu'au Mans.
Là, ils parvinrent encore à le retenir trois semaines.
Enfin, se croyant mieux, il n'écouta plus rien et fit déployer son étendard.
C'était le milieu de l'été, les jours brûlants, les lourdes chaleurs d'août.
Il était jeune alors, plein d'espoir, le coeur haut, tout dressé aux grandes pensées.
Donc, rien d'ami ni de sûr.
Il était seul parmi des traîtres.
Tout le monde souffrait de la chaleur.
On le désarma, on le descendit de cheval, on le coucha doucement par terre.
Ses oncles, son frère, étaient autour de lui.
Tout le monde pouvait approcher et le voir.
Les ambassadeurs d'Angleterre y vinrent comme les autres, ce qu'on trouva généralement fort mauvais.
[Note cent soixante-six: «...
Quemdam abjectissimum virum obviam habuit, qui eum terruit vehementer.
Cui cito assensit ejus imaginatio jam turbata...
L'imagination déjà troublée du roi fit qu'aussitôt il ajouta foi à ces paroles...
Toutefois, le roi défendit qu'on leur fît mal, et leur fit même rendre leurs biens.
[Note cent soixante-sept: On était loin de s'attendre à un traitement si humain.
La médecine se faisait chrétiennement, au bénitier même des églises.
Souvent on commençait par confesser le patient, et l'on connaissait ainsi sa vie, ses habitudes.
On lui donnait ensuite la communion, ce qui aidait à rétablir l'harmonie des esprits troublés.
C'était ordinairement quelque absurde recette; mais sur un homme si bien préparé, tout réussissait.
Une belle occasion se présenta: la reine mariait une de ses dames allemandes, déjà veuve.
Ces étoupes tenaient à la poix-résine; à l'instant les satyres flambèrent.
La toile était cousue; rien ne pouvait les sauver.
Ce fut chose horrible de voir courir dans la salle ces flammes vivantes, hurlantes...
Les autres brûlèrent une demi-heure, et mirent trois jours à mourir.
Il avait toujours traité les pauvres gens avec la plus cruelle insolence.
Ils se portèrent plus de cinq cents à l'hôtel Saint-Paul.
Une telle secousse ne pouvait manquer d'amener une rechute.
Celle-ci fut violente.
Il soutenait qu'il n'était point marié, qu'il n'avait pas d'enfant.
Une femme l'avait sauvé du feu.
(Guibert.)] Douce, mais dangereuse médecine qui calme et qui trouble.
Le roi se voua à saint Denis, et lui offrit une grosse châsse d'or.
On lui fit faire aussi de sévères ordonnances contre les blasphémateurs, contre les juifs.
Tout jeu fut défendu, sauf l'utile exercice de l'arbalète.
Les rois ne sont ici-bas que pour garder la paix de Dieu.
cinq cent soixante-sept.] Les rois se réconcilièrent plus aisément que les papes.
Richard deux, haï des siens, avait besoin de l'amitié de la France.
Il épousa une fille du roi, avec une dot énorme de huit cents écus.
Mais il rendait Brest et Cherbourg.
trois cent sept-trois cent soixante.] [Note cent soixante-quatorze: La jeune Isabelle avait sept ans.
mille trois cent quatre-vingt-seize, vingt-trois juillet mille quatre cents.
La guerre contre les infidèles, c'était la paix entre les chrétiens.
Il n'y avait plus si loin à chercher la croisade; elle venait nous chercher.
Les Turcs avançaient; ils enveloppaient Constantinople, serraient la Hongrie.
Une foule de jeunes seigneurs qui faisaient leurs premières armes déployèrent un luxe insensé.
La vaisselle d'argent suivait sur des chariots; des bateaux de vins exquis descendaient le Danube.
Le camp de ces croisés fourmillait de femmes et de filles.
Les prêtres erraient, mouraient de faim.
Tous votèrent, du plus grand au plus petit.
Un tronc était ouvert aux Mathurins.
La voie de cession sembla la plus sûre.
On la croyait d'autant plus facile que Clément sept venait de mourir.
Le roi écrivit aux cardinaux de surseoir à l'élection.
Ils gardèrent ses lettres cachetées, et se hâtèrent d'élire.
Labbe et Cossart, mille six cent soixante et onze, t.
Celui-ci harangua le pape avec la plus grande hardiesse.
C'était un habile homme, mais un Aragonais, une tête dure, pleine d'obstination et d'astuce.
Le pape assura qu'il allait rétablir le pont.
Mais les princes perdirent patience et laissèrent l'Aragonais maître du champ de bataille.
La paix de l'Église fut ajournée pour longtemps.
L'armée tout entière avait péri.
Ils n'avaient pas même voulu croire que les Turcs pussent les attendre.
C'était l'avis du sire de Couci.
Mais les autres ne voulurent rien écouter.
Derrière les premiers corps, ils en trouvèrent d'autres et les dissipèrent encore.
Les janissaires même furent enfoncés.
Hammer, Histoire de l'Empire Ottoman, trad.
de Monsieur Hellert, t.
On rassembla promptement les deux cent mille ducats qu'il exigeait pour rançon.
Tu es jeune, tu as long avenir.
Mais non, je ne ferai faire ce serment, ni à eux, ni à toi.
Quand tu seras de retour là-bas, arme-toi, si cela te fait plaisir, et viens m'attaquer.
Il y avait peu de nobles familles qui n'eussent perdu quelqu'un.
On n'entendait aux églises que des messes des morts.
On ne voyait que gens en noir.
Richard était ami de la France.
Sa terrible catastrophe et l'usurpation des Lancastre nous préparaient Henri cinq et la bataille d'Azincourt.
Un mot seulement de la catastrophe.
Quelque violent et aveugle que fût Richard, sa mort fut pleurée.
C'était jouer quitte ou double.
Mais sa violence sembla justifiée par la lâcheté publique.
Cet acte, audacieusement fou, par delà toutes les folies de Charles six, perdit Richard deux.
Les Anglais lui léchaient les mains tant qu'il se contentait de verser du sang.
Dans tout ceci Shakespeare est aussi grand historien que Tacite.
Mais quand même il eût voulu s'en tenir là, il ne l'aurait pu.
Richard se trouva seul; tous le quittèrent, même son chien.
Le comte de Northumberland l'amusa par des serments, le baisa et le livra.
deux cent cinq.] [Note cent quatre-vingt-neuf: Voy., au t.
royale, mss., six mille sept cent cinquante-six, t.
La croisade avait manqué, les Turcs pouvaient avancer.
La chrétienté semblait irrémédiablement divisée, le schisme incurable.
Ainsi la paix, espérée un instant, s'éloignait de plus en plus.
Tout en s'adressant à Dieu, on essayait aussi du Diable.
On faisait des offrandes à l'un, pour l'autre des conjurations.
On implorait à la fois le ciel et l'enfer.
On les établit à la Bastille près de l'hôtel Saint-Paul.
Toutefois, les moines ne purent rien prouver; on les sacrifia au duc d'Orléans, au clergé.
Ils avaient fait grand scandale.
L'effet de ces mauvais remèdes fut d'aggraver le mal.
Il souffrait de grandes douleurs, et disait, les larmes aux yeux, qu'il aimerait mieux mourir.
Il n'était pas fier, il saluait tout le monde, les petits comme les grands.
On pouvait lui dire tout ce qu'on voulait.
Il ne rebutait personne; dans les tournois, il joutait avec le premier venu.
Il s'habillait simplement, non comme un roi, mais comme un homme.
Il était paillard, il est vrai; il aimait les femmes, les filles.
Après tout, on ne pouvait dire qu'il eût jamais fait de peine aux familles honnêtes.
croisant le chemin du roi...
Elle est ou du Religieux de Saint-Denis, ou du ms.
En quelque état qu'il fût, il voyait toujours avec plaisir ses braves bourgeois.
Elle est tout au moins innocente.
Il n'avait pas fait grand'chose; mais visiblement il aimait le peuple.
Il aimait! mot immense.
Le peuple le lui rendit bien...
Il lui resta toujours fidèle.
Deux sorciers offrirent au bailli de Dijon de découvrir d'où venait sa maladie.
[Note cent quatre-vingt-seize: Le Religieux.] Le peuple de Paris voulait toujours voir son roi.
Ces Mystères, moitié pieux, moitié burlesques, étaient considérés comme des actes de foi.
Ceux qui n'y auraient pas trouvé d'amusement n'y eussent pas moins assisté pour leur édification.
Dans plusieurs églises, on avançait l'heure des vêpres pour qu'on pût aller aux Mystères.
Mais on n'osait pas toujours faire sortir le roi.
Immobiles dans les livres écrits, ces figures prirent mouvement et devinrent des cartes.
Le roi jouant aux cartes, tout le monde voulut y jouer.
Elles étaient peintes d'abord; mais cela étant trop cher, on s'avisa de les imprimer.
Ce qu'on aimait dans ce jeu, c'est qu'il empêchait de penser, qu'il donnait l'oubli.
Rémusat remarque que nos plus anciennes cartes à jouer ressemblent aux cartes chinoises.
Abel Rémusat, Mém.
Acad., deuxième série, t.
Il n'était pas seulement spectateur, il était spectacle.
Le peuple venait voir en lui la Passion de la royauté.
Roi et peuple, ils se contemplaient, et avaient pitié l'un de l'autre.
Le roi y voyait le peuple misérable, déguenillé, mendiant.
[Note cent quatre-vingt-dix-neuf: Ordonnances, t.
cinq cent cinquante-cinq, déc.
Le merveilleux, le bizarre, c'est qu'il régnait par moments.
Toute négligée et sale qu'était sa personne, sa main signait encore et semblait toute-puissante.
C'était toujours le roi de France, le premier roi chrétien, la tête de la chrétienté.
Les principaux États d'Italie, Milan, Florence, Gênes, se disaient ses clients.
Gênes ne crut pouvoir échapper à Visconti qu'en se donnant à Charles six.
L'un était fol, l'autre presque toujours ivre.
Le maréchal Boucicaut fut envoyé à Avignon pour le contraindre par corps.
Les Français avaient honte eux-mêmes de cette guerre ridicule.
Les partisans de l'autre pape ne lui étaient pas plus soumis.
Les Romains étaient en armes contre Boniface, comme les Français contre Benoît.
Les dieux humains délirent, défendent qu'on leur obéisse, et se proclament fols....
Nulle comédie, nul Mystère ne devait dès lors choquer les esprits.
Le plus fol n'était pas celui qui oubliait des réalités absurdes pour des fictions raisonnables.
Cela dit, au fond tout est dit.
Les deux hommes et les deux partis doivent se choquer dans Paris.
La scène de l'histoire dit d'avance l'histoire même.
Baluze, folio cinq cent cinquante-trois.--cinq.
aussi les complaintes et autres pièces sur la mort de Louis d'Orléans.
Celui-ci plut comme il était, mêlé de bien et de mal.
Elle se vit, elle s'adora.
[Note deux cent quatre: cinq.
plus loin la réponse qu'il leur fit en mille quatre cent cinq.
Toutefois ordinairement il leur parlait avec douceur: «Ipsum vidi elegantiorem respondendo...
quam fuerant proponendo...
Que de choses nous apprenons près d'elles comme fils, comme amants ou amis...
Les histoires de Saintré, de Fleuranges, de Jacques de Lalaing, ne sont guère autre chose.
L'homme y prend toujours le petit rôle; il trouve doux d'y faire l'enfant.
Est-ce une mère, une soeur, un ange gardien? Un peu tout cela.
Toutefois, c'est une femme...
(note de mille huit cent quarante).--Voir Renaissance.
Nous connaissons assez mal les femmes de ce temps-là.
J'en vois trois pourtant qui de près ou de loin tinrent au duc d'Orléans.
Toutes trois, de père ou de mère, étaient Italiennes.
L'autre, Isabeau de Bavière (Visconti du côté maternel), fut sa belle-soeur, son amie, peut-être davantage.
Essai sur les écrits politiques de Christine de Pisan, mille huit cent trente-huit.
Monsieur de Sismondi la traite encore assez durement.
Gabriel Naudé, ce grand chercheur, avait eu l'idée de tirer ses manuscrits de la poussière.
Naudæi Epistolæ, epist.
Il avait peu d'avantages physiques, peu d'apparence, peu de taille, peu de facilité.
Son silence habituel couvrait un caractère violent.
Héritier d'une grande puissance, il tenta de grandes choses et échoua d'autant plus tristement.
Sa captivité de Nicopolis coûta gros au royaume.
Il en existe un portrait fort ancien au musée de Versailles et au château d'Eu.
Il est en prières, déjà vieux, les chairs molles, l'air bonasse et vulgaire.
Cela doit nous mettre en défiance.
Monstrelet est sujet et serviteur de la maison de Bourgogne.
Le Bourgeois de Paris est un Bourguignon furieux.
Cela est d'autant plus frappant qu'il est ordinairement d'un bavardage fatigant.
Il n'a pu se défendre de reproduire la clameur de cette grande ville voisine.
[Note deux cent onze: cinq.
[Note deux cent douze: Au témoignage de Charles le Téméraire.
(Gachard.)] Remontons à la fondation de cette maison de Bourgogne.
Charles cinq fit un grand établissement féodal.
Il n'en fut pas ainsi.
La riche Flandre ne devint pas un accessoire de la pauvre Bourgogne.
Ce fut tout le contraire: l'intérêt flamand emporta la balance.
Il savait bien qu'une si longue possession finirait par devenir propriété.
les Preuves de l'Hist.
de Bourgogne, de D.
Plancher, seize janvier mille trois cent quatre-vingt-six, t.
quatre-vingt-onze-quatre-vingt-quatorze.] [Note deux cent quatorze: C'est ce qui résulte de l'important mémoire de M.
Mémoires de l'Académie de Bruxelles, t.
(Gachard.)] Nous avons dit ailleurs comment la Flandre et l'Angleterre étaient liées depuis longtemps.
Ces relations faisaient la richesse du pays, celle du prince.
Il y parvint en mille trois cent quatre-vingt-dix-neuf contre l'intérêt de la France.
[Note deux cent seize: cinq.
au tome quatre, livre six, chap.
Il n'y avait rien en France à opposer à une telle force.
La maison d'Anjou avait fondu, en quelque sorte, dans ses vaines tentatives sur l'Italie.
Il avait, par sa femme, une position dans les Alpes, Asti.
C'étaient certes de grands établissements, mais dispersés; ce n'était pas une grande puissance.
Il l'avait perdue quelque temps, pendant le gouvernement des Marmousets, la Rivière, Clisson, Montaigu.
Son oncle, déjà âgé, solide sans éclat (comme il faut pour fonder), rassurait davantage.
Tous deux avaient caressé le dangereux Lancastre pendant son séjour au château de Bicêtre.
Le duc d'Orléans en fit son frère d'armes et se crut sûr de lui.
Mais Lancastre, avec beaucoup de sens, préféra l'alliance du duc de Bourgogne, comte de Flandre.
Celui-ci montra dans cette circonstance une extrême prudence.
Il en avait besoin.
Richard avait épousé sa petite-nièce, il était gendre du roi de France et notre allié.
C'étaient de faibles moyens, mais ce qu'ils y joignirent d'argent, on ne peut le deviner.
[Note deux cent dix-huit: La misère força peut-être Craon à cet acte monstrueux d'ingratitude.
cent trente-deux.] Ce ne fut pas tout.
Cette veuve était la fille du terrible ennemi de nos rois, de Charles le Mauvais.
Rien n'était plus dangereux que ce mariage.
La guerre va devenir directe, acharnée.
Le duc d'Orléans de son côté se fortifie des Bretons de Clisson, d'Écossais, de Normands.
Paris se mourait de peur.
Le duc d'Orléans voulait la guerre, demandait de l'argent au peuple, au clergé même.
Mais pour cela il fallait de l'argent, l'Église en avait.
Une ordonnance de taxe générale fut de même inutile.
Qu'on juge si de telles paroles étaient bien reçues du peuple.
Le duc de Bourgogne eut tout le monde pour lui.
On l'appela, on le mit à l'oeuvre, et alors il ne fut pas médiocrement embarrassé.
Après avoir tant déclamé contre les taxes, il n'en pouvait guère lever lui-même.
Il lui fallut avoir recours à un étrange expédient.
Tous ceux «qui auraient vendu trop cher de moitié» devaient être punis.
Cette absurde et impraticable inquisition ne produisit pas grand'chose.
[Note deux cent vingt-quatre: «Compatiendo regnicolis...
Affirmans, quod si...
Affirmant que s'il...
Plus tard des secours sont envoyés aux chefs gallois, avec lesquels le roi fait alliance.
Je vois l'homme du duc d'Orléans, le connétable d'Albret, faire une guerre heureuse en Guienne.
On envoie en Castille pour demander les secours d'une flotte contre les Anglais.
C'était un acte violent, injustifiable, une sorte de vol.
Mais ce prince fit ce que le duc de Berri avait fait autrefois.
On allégua que le vent était contraire.
Il était Normand et fortement soutenu par les nobles de Normandie.
Ibidem, folio quatre cent vingt-quatre.
«Et disoient les Anglais...
Il conclut au contraire une trêve marchande avec les Anglais.
Rymer, editio tertia, t.
trente-huit.--Il se fit ensuite autoriser par le roi à conclure une trêve marchande.
[Note deux cent trente-trois: cinq.
l'excellent jugement que Le Laboureur porte sur le caractère de Philippe le Hardi.
de Charles six, p.
On ne lui reproche aucun acte violent.
Dans les occasions publiques, dans les fêtes, il tenait à éblouir et jetait l'argent.
Cette maison si riche ne méprisait pas les plus petits gains.
[Note deux cent trente-quatre: D.
Plancher.] Le duc de Bourgogne n'aimait pas à payer.
Ses trésoriers n'acquittaient rien, pas même les dépenses journalières de sa maison.
La renonciation de la veuve était odieuse et cruelle.
Elles donnaient plutôt leur dernière chemise.
[Note deux cent trente-six: Glossaire de Laurière, t.
deux cent six.
Michelet, Origines du droit, p.
Cette femme d'une audace virile accomplit bravement la cérémonie.
Elle connaissait son temps, cet âge de fer et de plomb.
Ses fils n'y perdirent rien, ils n'en furent ni moins honorés ni moins populaires.
Une telle audace fit peur; on sut ce qu'on avait à craindre de ces princes.
Le duc de Bourgogne avait pris, il est vrai, au midi, le poste important d'Étampes.
Pour que cette défense signifiât quelque chose, il fallait être le plus fort.
Paris, encouragé, n'avait pas envie de payer non plus.
Les prisons se remplirent, les places se couvrirent de meubles à l'encan.
[Note deux cent quarante-trois: Cela ressort d'une infinité de faits de détail.
cent soixante-treize.] Que le peuple eût ou n'eût pas d'argent, il n'en voulait pas donner.
On avait, disait-on, arrêté à Metz six charges d'or que la Bavaroise envoyait chez elle.
La reine pourtant était présente.
Ce fut le fameux Dunois.
Maître de la reine, il semblait vouloir l'être du royaume.
Il y avait une grande imprudence à irriter ainsi cette puissante commune.
On s'adressa aussi à son orgueil.
Et quand il mangeoit, c'estoit bien gloutement et louvissement.
Et ne le pouvoit-on faire despoüiller, et estoit tout plein de poux, vermine et ordure.
Il lui donna le gobelet d'or dans lequel il venait de boire.
Il amenait avec lui la foule de ses vassaux et six mille hommes d'armes.
La reine et le duc d'Orléans se sauvèrent à Melun.
[Note deux cent cinquante-trois: Monstrelet, t.
Le comte d'Armagnac leur offrait la bataille sous les murs de Bordeaux.
Le sire de Savoisy fit une course heureuse contre les Anglais.
Des secours furent envoyés aux Gallois.
Les chefs de ces expéditions, Albret, Armagnac, Savoisy, Rieux, Duchâtel, étaient tous du parti d'Orléans.
Le clergé et l'Université prêchèrent en ce sens.
Docteurs, retournez à vos écoles.
Chacun son métier.
Vous n'appelleriez pas apparemment des gens d'armes à opiner sur la foi.
deux cent vingt-deux.] Le duc de Bourgogne comptait sur Paris.
Ce refus rendit la réconciliation plus facile.
Les princes consentirent à un rapprochement.
Les deux partis avaient à craindre la disette.
Quelques suppressions d'officiers, quelques réductions de gages, ce fut toute la réforme.
Mais la discorde restait la même entre les princes.
On essaya bientôt d'un nouvel accord aussi inutile que le premier.
On put croire un moment que les ennemis de la France lui rendraient ce service.
Archives, Trésor des Chartes, J.
cinq cent soixante-treize.] Voilà les princes d'accord pour agir contre l'ennemi.
Il prit le temps de bâtir une ville de bois pour enfermer la ville.
Pendant qu'il travaille et charpente, les Anglais ravitaillent la place, l'arment, la rendent imprenable.
[Note deux cent soixante-trois: L'hiver, au contraire, découragea le duc de Bourgogne.
Les Gascons qui l'avaient appelé se ravisèrent et ne l'aidèrent point.
Les troupes affamées se débandèrent.
en assiégeant la métropole bordelaise...
Paris était fort ému, l'Université, le clergé même.
cent quatre-vingt-douze.--Le duc réclama des dédommagements.
Archives, Trésor des Chartes, J.
neuf cent vingt-deux.] Peu à peu, Paris devenait unanime contre le duc d'Orléans.
C'étaient là de terribles griefs auprès de nos docteurs.
Elle était devenue, pour ainsi dire, l'autorité.
Le roi aussi l'avait gâtée, ayant besoin d'elle contre les templiers, contre les papes.
Elle fermait ses classes, les écoliers se dispersaient, au grand dommage de Paris.
Et il y avait bien quelque raison dans cette absurdité.
Puissance immense, à peu près sans contrôle.
De bonne heure, l'Université avait commencé la guerre contre le duc d'Orléans.
Plusieurs écoliers furent blessés.
Savoisy eut beau demander pardon à l'Université et offrir de livrer les coupables.
Les peintures admirables dont il était décoré ne purent toucher les scolastiques.
Un concile assemblé à Paris n'osait rien décider.
Deux d'entre eux, un Breton et un Normand, firent je ne sais quel vol.
Là-dessus, grande clameur de l'Université et des clercs en général.
La foule allait aux églises et n'y trouvait plus de consolation.
L'hiver, le printemps, passèrent ainsi silencieux et funèbres.
[Note deux cent soixante-quatorze: En récompense, les ménétriers semblent s'être multipliés.
Leur corporation devient importante.
Elle fait confirmer ses statuts.
Son parti s'affaiblissait.
Il reçut un nouveau coup par la mort de son ami Clisson.
Tant qu'il vivait, tout vieux qu'il était, Clisson faisait peur au duc de Bretagne.
[Note deux cent soixante-quinze: Ils le suspendirent pour quatre ans.
sept septembre mille quatre cent sept.] Tout tournait contre eux.
Elle accoucha en effet d'un fils, mais qui mourut en naissant.
Le duc d'Orléans lui-même était malade, il se tenait à son château de Beauté.
[Note deux cent soixante-seize: Marne l'enceint.....
Ce château d'Agnès dans une île fait penser au labyrinthe de la belle Rosamonde.
Ses dernières volontés étaient plus libérales encore.
Histoire des Célestins, par le P.
de Barante, t.
quatre-vingt-quinze, troisième édition.
[Note deux cent quatre-vingt-deux: Jean Petit prétend qu'ils conspiraient ensemble.
(Monstrelet).] [Note deux cent quatre-vingt-trois: Telle était la tradition du couvent.
Il y reçut une étrange visite, celle de Jean sans Peur.
Il devait peu s'y attendre, un nouveau motif avait encore aigri leur haine.
L'évêque chassé était justement le beau-frère du duc de Bourgogne.
Ce danger devait porter son exaspération au comble.
Zanfliet, Leodiensi monachi Chronicon, apud Martene, Amplissima Collectio, t.
trois cent soixante.
Voir aussi Catalogus episcoporum Leodensium, auctore Placentio, ann.
Comment le bâton devait-il être raboté? on pouvait tout craindre.
Il en appert bien, j'ay forge levée.
Mgr de Bourgogne, Je suis charbonnier d'étrange contrée.
J'ay assez charbon pour faire fumée.
[Note deux cent quatre-vingt-sept: Les maisons placées ainsi n'avaient pas bon renom.
La reine y accoucha le dix novembre.
La femme, qui voyait tout, criait au meurtre tant qu'elle pouvait.
[Note deux cent quatre-vingt-huit: «Dolorem...
studuit mitigare...
coena jocunda peracta.[TD-soixante-trois]» Religieux.] [TD-soixante-trois: «Il s'appliqua...
à apaiser la douleur...
vingt et un, p.
qui ont égart la Vieille rue du Temple...
ouit et entendit qu'en la rue avoit grand cliquetis comme d'épées et autres armures...
Les princes vinrent lui donner l'eau bénite.
Tout le monde pleurait, les ennemis comme les amis.
Il n'y a plus d'ennemis alors; chacun, dans ces moments, devient partial pour le mort.
Preuves de Félibien, t.
cinq cent quarante-neuf.
«vingt-trois novembris M CCCC sept inhumaniter fuit trucidatus et interfectus D.
Cet ordre devint très-populaire en France.
Montaigu fit beaucoup de bien aux Célestins de Marcoussis.
Moi, j'y crois, cette contradiction me paraît être dans la nature.
Et qui cecidit, stabili non erat ille gradu.
Agnosco nullam homini fiduciam, nisi in Deo; et si parum videatur, illiscescat clarius...
Parcat sibi Deus.[TD-soixante-huit]» Archives.
Registres du Parlement.
Plaidoiries, Matinées, VI.
sept verso.] [TD-soixante-huit: «Or celui qui mourut n'avait pas cette ferme position.
Que Dieu le garde.»] Rien?...
Admirable vertu de la mort! Seule elle révèle la vie.
Rien de tel avant, rien après; Dieu ne recommencera point.
Nous nous pleurons en lui nous-mêmes et le mal profond de notre nature.
On connaissait les prodigalités du duc d'Orléans, on connut ses aumônes.
On trouva aux Célestins la cellule où il aimait à se retirer.
[Note deux cent quatre-vingt-dix-neuf: Selon l'apologiste du duc d'Orléans (Religieux de Saint-Denis, ms.
quatre cent soixante.] [TD-soixante-neuf: «Il récitait les heures canoniales.»] Tout cela demande grâce...
Pardonnez-lui, Seigneur, frappez-nous plutôt.
Elle l'aimait autant qu'eux, davantage.
Louis d'Orléans, proscrit dans la mort, attendit cent ans un tombeau.
une autre rude roche...
Et veux...
six cent trente-trois.
Épistaphe de feu Loys, duc d'Orléans.
Vains amusements de la douleur qui ne l'arrêtent pas longtemps.
La veuve du duc d'Orléans vécut ce que dura sa robe de deuil.
Qu'ils aient donc leur effet suprême!...
Jusque-là, il va chaque jour heurter cette tombe à l'aveugle, l'interroger, lui demander compte...
mille huit cent seize, t.
Ferdinand Denis, dans ses intéressantes Chroniques de l'Espagne et du Portugal, t.
cent soixante-trois).
en Espagne et en Portugal, l.
XIII.--Je trouve encore dans les Chroniques, traduites par M.
Ferdinand Denis (t.
C'est, selon toute apparence, la tombe de l'assassiné.
C'est la statue de l'assassin.
Cela ne produisit, ce semble, ni étonnement, ni trouble.
Maffei, Verona illustrata, parte terza, p.
exigua cum pompa tantum, cum cives vererentur ne offenderent fratrem.[TD-soixante-douze]» Torelly Saraynæ Veronensis Hist.
Grævii et Burmanni, t.
noni parte septima, colonn.
soixante et onze.] [TD-soixante-douze: «enterré...
Approbata fuit ejus mens...» Exclamarunt omnes: Vivat Dominus noster...[TD-soixante-treize]» Ibidem, colonn.
La France n'en prit pas si aisément son parti.
S'il n'eut pas un tombeau de pierre, il en eut un dans les coeurs.
[Note trois cent neuf: «...
Toutes les questions politiques, morales, religieuses, s'agitèrent à cette occasion.
Lettre de Charles six aux Anglais, deux oct.
mille quatre cent deux.
Fontanieu, cent cinq-six; Brienne, vol.
Plus que tous les autres sans doute, et non moins sincèrement.
Il n'y avait pas là d'hypocrisie.
La nature humaine est ainsi faite.
Mais cela n'était pas en lui.
L'orgueil tua le remords.
Il se souvint qu'il était puissant, qu'il n'y avait pas de juge pour lui.
Il osa venir au conseil.
Il retourna à son hôtel, monta à cheval et galopa sans s'arrêter jusqu'en Flandre.
Il ordonna, en mémoire de ce péril, que dorénavant les cloches sonnassent à cette heure-là.
Cela s'appela longtemps l'angelus du duc de Bourgogne.
Il avait échappé à ses ennemis, non à lui-même.
À peine arrivé à Lille, il convoqua ses barons, ses prêtres.
Il lui fait dire ridiculement (p.
La litière était couverte de drap noir et traînée par quatre chevaux blancs.
Les glaçons empêchaient les moulins de fonctionner: il y eut disette.
Quand la gelée cessa, les ponts furent emportés.
Le greffier termine par ces mots...
Car aussy croît-elle toujours.» Archives, Registres du Parlement, Conseil, vol.
Qu'est-ce donc quand le malfaiteur persévère et s'obstine dans sa volonté criminelle?...
Les princes avaient été jusqu'à Amiens pour l'empêcher de venir.
Là, nouvelle défense des princes.
Mais il n'entra pas moins à Paris.
Les princes l'accueillirent.
La reine, chose odieuse, se contraignit au point de lui faire bonne mine.
Il alla droit à son hôtel, fit camper toutes ses troupes autour.
Mais son hôtel ne lui semblait pas sûr.
Il fallait que le monde entier suât à laver cette tache.
[Note trois cent dix-huit: «Fist faire...
Ils avaient protégé les principaux docteurs.
Cette logique n'était pas celle des grands docteurs de l'Université, Gerson, d'Ailly, Clémengis.
Ils restèrent plutôt dans l'inconséquence; dans leur plus grande passion, ils ne furent jamais aveuglés.
Ainsi la Constituante fut dépassée par la jeune Législative, celle-ci par la très-jeune Convention.
À peine docteur, il se fit remarquer par sa violence.
L'Université l'envoya parmi ceux de ses membres qu'elle députait aux deux papes.
Ce pape avait été jugé schismatique et ses partisans schismatiques.
Par deux fois on essaya d'exécuter cette contrainte par l'épée.
Il est divisé et subdivisé selon la méthode scolastique, la seule que l'on suivît alors.
Cet épouvantable fatras n'a pas moins de quatre-vingt-trois pages dans Monstrelet.
Le copier, ce serait à en vomir.
Il faut résumer.
Tout peut se réduire à trois points: Le duc de Bourgogne a tué pour Dieu.
Ainsi Judith, etc.
Le duc d'Orléans n'était pas seulement l'ennemi du peuple de Dieu, comme Holopherne.
Il était l'ennemi de Dieu, l'ami du Diable; il était sorcier.
La diablesse Vénus lui avait donné un talisman pour se faire aimer, etc.
huit mille trois cent quarante-sept.
du Roi dix mille trois cent dix-neuf, ms.
Il a, comme bon vassal, sauvé son suzerain des entreprises d'un vassal félon.
Il a tué pour la chose publique et comme bon citoyen.
Le duc d'Orléans était un tyran.
Le tyran doit être tué, etc..
il ne fait pas nefas...»--Ceci fait penser aux Provinciales.] Mais il faut lire l'original.
Il faut voir dans sa laideur ce monstrueux accouplement des droits et des systèmes contraires.
Mais non; il ne faut pas oublier que Jean Petit était un docteur très-important, très-autorisé.
L'histoire, au reste, ne présente guère d'objet plus choquant.
On rirait; mais on frémit.
Les syllogismes ridicules ont pour majeure l'assassinat, et la conclusion y ramène.
L'histoire devient ce qu'elle peut.
La fausse science, comme un tyran, la violente et la maltraite.
Elle tronque et taille les faits, comme elle ferait des hommes.
Le meurtrier n'avait pas besoin d'apologie.
en a pris desplaisance...
La première eut tort.
Le prévôt demanda pardon aux recteurs, docteurs et régents.
Archives, Registres du Parlement, Plaidoiries, Matinée six, folio quatre-vingt-treize; et Conseil, vol.
C'était un gentilhomme aragonais (comme son maître Benoît treize) qui avait hasardé le coup.
C'était la condamnation du pape, comme l'autre était la condamnation du prince, partisan du pape.
Le pape n'y étant pas, on ne frappa que ses bulles.
Ce n'était pas assez de poignarder un parchemin.
Mais le doyen de Saint-Germain-l'Auxerrois était membre du Parlement.
Il y avait imprudence à l'arrêter; le Parlement en garda rancune.
Ils eurent lieu de s'en repentir.
Ils montrèrent autant de gaucherie que de violence, firent arrêter au hasard nombre de gens.
Les prisonniers avaient beau invoquer le Parlement, l'évêque de Paris; les princes même intercédaient.
Ces implacables pédants ne voulaient point lâcher prise.
[Note trois cent vingt-neuf: «Theologi atque artistæ, in disputationibus magis quam processibus experti...
Cela s'appela l'acte de Neutralité.
Aucune salle, aucune place n'aurait contenu la foule.
La lecture se fit à la culture de Saint-Martin-des-Champs.
Cette ordonnance n'est point dans le style ordinaire des lois.
La reine s'enfuit aussi, emmenant de Paris le dauphin, gendre du duc de Bourgogne.
Lâcher le roi et Paris, c'était risquer beaucoup.
Cependant il ne pouvait plus remettre son retour aux Pays-Bas.
Le jeune évêque de Liége, son cousin Jean de Bavière, ne pouvait plus résister.
Le Brabant était en péril.
les curieux détails que donne Zanfliet sur la fraction des Haïreit.
Cornelii Zanfliet Leodiensis monarchi Chronicon, ap.
trois cent soixante-cinq, trois cent soixante-six.
Le Religieux et Monstrelet sont fort étendus et fort instructifs.
Mais tout cela ne peut se dire en passant.
Les Liégeois étaient quarante mille intrépides fantassins.
La noblesse était d'accord.
Les villes, Liége, Gand et Paris, ne s'entendaient pas.
Gand et Paris ne suivaient pas le même pape que les Liégeois.
Il craignit qu'ils ne lui arrachassent la victoire, et ordonna le massacre des prisonniers.
[Note trois cent trente-trois: «Y ont esté occis...
Monsieur de Barante, t.
Le fils ne voulut pas sans doute avoir tué moins que le père.
Cette bataille fut prise pour le jugement de Dieu.
On savait qu'il avait d'ailleurs payé de sa personne.
Le peuple, comme les femmes, aime les forts: Ferrum est quod amant[TD-quatre-vingt-trois].
(Suit une longue série de noms)...
en la présence desquelz...
fu publiée par la bouche de maistre Jeh.
Cela le décida à un accommodement.
Le roi, la reine, les princes, y siégeaient.
Celui-ci, néanmoins, lui en voulut mortellement.
Ce pauvre diable n'avait, après tout, péché que par peur.
Mais il avait encore un autre crime; il était trop riche.
Sans parler de ses grandes terres, il avait bâti à Marcoussis un délicieux château.
À Paris, le peuple montrait avec envie son splendide hôtel.
Les plus grands seigneurs avaient recherché ses filles.
Les convives ouvrirent de grands yeux; leur cupidité attisa leur haine.
Pour un homme nouveau, Montaigu semblait bien assis.
Aussi les princes menèrent l'affaire à petit bruit.
On avertit Montaigu; mais il s'obstina à ne rien craindre.
[Note trois cent trente-neuf: Bibliothèque royale, mss., Dupuy, vol.
sept cent quarante-quatre, Fontanieu cent sept-cent huit, ann.
Rien ne lui servit.
La ville était pleine des gentilshommes du duc de Bourgogne.
On ne lut pas même l'arrêt.
Quel en fut le résultat? Celui qu'on devait attendre de la lâcheté du temps.
Elle revint à Paris, c'est-à-dire qu'elle se remit entre les mains du duc de Bourgogne.
Il cherche des alliances au midi et au nord.
La réforme n'alla guère mieux que la guerre.
Le duc de Bourgogne l'avait commencée à sa manière, rudement.
[Note trois cent quarante-cinq: «Et quia à longo tempore, D.
Tel était Paris; hors de Paris, se formait un grand orage.
Mais cet argent s'était écoulé sans qu'on sût comment.
L'acte est rédigé dans des termes très-impératifs et très-rigoureux.
Il appela ses vassaux.
Une nuée de Brabançons vint s'abattre sur la France du nord, sur Paris, pillant, ravageant.
L'Université n'eut pas à aller loin pour trouver le duc de Berri.
Il était déjà avec ses troupes à Bicêtre.
Il donnait satisfaction à leur gloriole.
Le duc de Bourgogne consentait à s'éloigner en même temps qu'eux.
(Paix de Bicêtre, premier nov.
mille quatre cent dix.) Au fond, celui-ci restait maître.
Il avait l'air de quitter Paris, mais il le gardait.
Son prévôt Desessarts, qui devait sortir de charge, y fut maintenu.
Le dauphin n'eut guère autour de lui que de zélés Bourguignons.
Le duc de Bourgogne s'était retiré conformément au traité.
Il n'armait pas et ses adversaires armaient.
Les torts paraissaient être du côté des amis du duc d'Orléans.
Il s'agissait de mettre Paris en défense.
On proposa une taxe générale dont personne ne serait exempt, ni le clergé, ni l'Université.
Le nouveau capitaine de Paris chercha ses alliés plus bas; il s'adressa aux bouchers.
Il risquait gros en s'alliant ainsi.
Archives, Registres du Parlement.
La Flandre se souvenait de sa défaite de Roosebeke.
Ce que le centre avait gagné par l'attraction monarchique, il le rendit avec usure.
Le Nord, le Midi, l'Ouest, envoyèrent ici tout ce qu'ils avaient de bandits.
Pour mieux le défendre, ils ravagèrent tous les environs, pillèrent Saint-Denis.
Le duc de Bourgogne...
Démêlons cette cohue.
D'abord il y avait force Bretons.
Les familles étaient d'autant plus nombreuses, en Bretagne, qu'elles étaient plus pauvres.
[Note trois cent cinquante et un: Quelquefois cinquante enfants, de dix femmes différentes...
Aussi émigraient-ils volontiers.
Les Gascons ne vendaient qu'eux-mêmes.
Comme soldats, comme domestiques des princes, ils servaient pour devenir maîtres.
tome deux et trois.
Ce Midi fit horreur au Nord.
Elle rendait la guerre plus cruelle qu'on ne peut se le figurer.
Nul moyen de s'entendre, de se rapprocher.
Les Flamands, même de langue wallonne, détestaient les chaudes têtes picardes.
Les Picards méprisaient les habitudes régulières des Normands qui leur paraissaient serviles.
Voilà pour la langue d'oil.
Ce nom tragique est celui d'Armagnac.
Saint Louis leur donna plus d'une sévère leçon.
L'un d'eux fut mis, pour réfléchir deux ans, dans le château de Péronne.
Battants, battus, toujours en armes, ils menèrent partout les Gascons, jusqu'en Italie.
Ils formèrent une leste et infatigable infanterie, la première qu'ait eue la France.
[Note trois cent soixante-deux: Vaissette, Hist.
du Languedoc, t.
deux cent quatre-vingt-deux.
Néanmoins ils conservaient toujours des liaisons avec les Anglais.
Le Parlement leur fait un procès en mille trois cent quatre-vingt-quinze, à ce sujet.
Archives, Registres du Parlement, Arrêts, onze, ann.
mille trois cent quatre-vingt-quinze.] Nos rois les comblèrent.
Ils les étouffèrent dans l'or.
Ils les firent généraux, connétables.
Les comtes d'Armagnac furent faits deux fois prisonniers en Lombardie.
Le connétable d'Albret conduisait malheureusement l'armée d'Azincourt.
C'était trop faire pour eux, et l'on fit encore davantage.
Nos rois crurent s'attacher ces Armagnacs en les mariant à des princesses du sang.
Voilà ces rudes capitaines gascons qui se décrassent, prennent figure d'homme et deviennent des princes.
On leur donne en mariage une petite-fille de saint Louis.
Ces Capétiens étaient des usurpateurs qui détenaient le patrimoine de la maison d'Armagnac.
Tout Français et princes qu'ils étaient devenus, le naturel diabolique reparaissait à tout moment.
On aurait dit une vengeance d'Albigeois ou l'avant-goût des guerres protestantes.
On l'eût cru, et l'on se fût trompé.
C'était légèreté gasconne ou brutalité soldatesque..
Collection de Proverbes béarnais, ms., communiquée par MM.
Picot et Badé, de Pau.] Arrivés devant Paris, ils avaient pris Saint-Denis pour centre.
Ils logèrent dans la petite ville et dans la riche abbaye.
La tentation était grande.
Religieux, ms., f.
Les villes affamées par les pillards tournèrent contre le duc d'Orléans.
Les paysans, désespérés, prirent la croix de Bourgogne et tombèrent souvent sur les soldats isolés.
Avec tout cela, il n'y avait guère en France d'autre force militaire que les Armagnacs.
Quelles furent les conditions, quelle part de la France leur promit-il? Rien ne l'indique.
Néanmoins le siége fut long.
Cette bizarre invention du parti de Bourgogne produisit le plus grand effet à Paris.
Le pauvre roi pleurait et demandait ce qu'il fallait faire.
Le seul comte d'Armagnac conservait tous ses fiefs à perpétuité.
Le traité, visiblement, était son ouvrage (dix-huit mai mille quatre cent douze).
La chose était pourtant sérieuse.
En est-elle déjà capable? on peut en douter.
Non, il n'y a point d'années perdues; le temps a porté son fruit.
Ainsi se prépare de loin l'unité de la nation.
royale, mss., Fontanieu, cent neuf-cent dix, ann.
Cette parole est réprouvée; mais ne croyez pas qu'elle tombe.
Des pensées inconnues fermentent.
Ces contradictions font, nous l'avons dit, la laideur du siècle, celle surtout du parti bourguignon.
Il vint peu de gens, et ce peu ne savait que dire.
Il déplut à tout le monde.
Dans la réalité, les maux étaient trop grands pour s'en tenir à une médecine expectante.
Les généralités vagues n'avançaient à rien.
Elle avait grand besoin d'être dirigée.
[Note trois cent soixante-treize: C'était l'opinion de Clémengis.
Clemeng., Epistol., t.
Il faut aux lois des hommes pour qu'elles soient vivantes, efficaces.
Le temps, les habitudes, les moeurs, peuvent seuls faire ces hommes.
On y trouve déjà des détails curieux sur la procédure.
Il n'avait garde d'ébranler l'autorité royale, lorsque cette autorité devenait peu à peu la sienne.
La juridiction du Parlement de Paris avait toujours gagné dans le cours du XIVe siècle.
Les églises et les chapitres réclamaient souvent cette faveur.
[Note trois cent soixante-quinze: Il serait plus exact de dire: Comte en Périgord.
Il n'avait guère que la neuvième partie du département actuel de la Dordogne (mss.
inédits de Monsieur Dessalles sur l'histoire du Périgord).
D'après une chronique ms.
Le procès énumère bien d'autres crimes.
a quo non permittebat ad Nos vel ad...
Curiam appellare.[TD-quatre-vingt-treize]» Archives, Registres du parlement, Arrêts criminels, reg.
Le roi lui donna à régler sa maison.
[Note trois cent soixante-dix-sept: Ord., ann.
mille trois cent soixante-six.] [Note trois cent soixante-dix-neuf: Ord., ann.
mille trois cent soixante-quinze.] [Note trois cent quatre-vingts: Ord., ann.
mille trois cent soixante-quatorze.] [Note trois cent quatre-vingt-un: Ord., ann.
Dès lors il forma un corps et devint de plus en plus homogène.
Les charges ne sortirent plus des mêmes familles.
Il y eut des familles parlementaires, des moeurs parlementaires.
Le Parlement se récusant, l'Université n'en alla pas moins son chemin.
Cette bizarre puissance, théologique, démocratique et révolutionnaire, n'était guère propre à réformer le royaume.
D'abord, elle avait en elle trop peu d'unité, d'harmonie, pour en donner à l'État.
La scolastique perdait peu à peu son importance.
(Bulæus.)] Une révolution avait eu lieu dans l'Université au XIVe siècle.
Rien n'était plus démocratique.
Les Carmes, en représailles, firent proscrire en Espagne les Acta des Bollandistes.
Héliot, Histoire des Ordres monastiques, t.
Cet Élie de la place Maubert parla aussi durement que celui du Carmel.
On ne pouvait du moins reprocher à cette remontrance d'être générale et vague.
Rien n'était plus net.
Mais l'Université avait contre le prévôt un sujet particulier de haine.
Il força le conseil à destituer les financiers, comme l'Université le demandait.
Celui-ci se trouvait fort intéressé à tenir loin un tel accusateur.
Il en fut tout autrement.
L'attaque de ce poste fit croire que Desessarts voulait affamer Paris.
Le premier jour, on parvint à les renvoyer.
Le second, ils prirent l'étendard et assiégèrent la forteresse.
Il lui fit une croix sur le dos de sa main, et jura dessus.
Le duc croyait mener le peuple; il vit bientôt qu'il le suivait.
Ils le menèrent au château du Louvre et lui donnèrent une garde demi-bourgeoise et demi-royale.
Ces étaux passaient, comme des fiefs, d'hoir en hoir, et toujours aux mâles.
Les mêmes familles les ont possédés pendant plusieurs siècles.
aux Règlements d'Et.
LVI; et Lamare, Traité de la police, t.
deux, livre cinq, tit.
vingt.] [Note trois cent quatre-vingt-treize: Félibien, t.
sept cent trente-trois.
un, six cent trente-quatre, six cent quarante-deux.
aussi les Ordonnances, passim.
cinq cent quatre-vingt-dix-sept, ann.
mille trois cent quatre-vingt-un.] C'étaient du reste des gens rangés, réguliers, et souvent dévots.
Ceux de la grande boucherie étaient fort affectionnés à la paroisse Saint-Jacques-la-Boucherie.
Ceux-ci, anciens vassaux de l'abbaye, vivaient assez mal avec elle.
Établis au milieu des écoles et des disputes, ils participaient à l'exaltation des écoliers.
Dieu avait frappé pour leurs péchés le roi et le duc d'Orléans son frère.
Ce prince, tout jeune qu'il était, leur donnait sous ce rapport beaucoup d'inquiétude.
Tout le monde en était scandalisé.
«--Vous d'abord,» lui crièrent-ils.
Il fut forcé de la lire tout haut, et plus d'une fois.
Il jura, comme pour Desessarts, ce qu'il ne pouvait tenir.
Tous n'arrivèrent pas jusqu'au Louvre.
[Note trois cent quatre-vingt-seize: cinq.
Il aurait voulu s'échapper.
Le comte de Vertus, frère du duc d'Orléans, s'était enfui sous un déguisement.
Le dauphin eut l'imprudence d'écrire aux princes de venir le délivrer.
Mais quand ils se seraient repentis, ils n'étaient plus maîtres.
Leurs valets, qu'ils avaient menés d'abord, les menaient maintenant à leur tour.
Les héros du parti étaient les écorcheurs, le fils de la tripière, Caboche et Denisot.
Ils avaient pour capitaine un chevalier bourguignon, Hélion de Jacqueville, aussi brutal qu'eux.
Apparemment les maîtres bouchers n'étaient plus jugés assez sûrs.
Le duc de Bourgogne n'en était pas sans doute à regretter ce qu'il avait fait.
Les Parisiens gardant le dauphin, les Gantais voulurent garder le fils du duc de Bourgogne.
Ils vinrent le demander à Paris.
Il subit le chaperon.
Les historiens du parti bourguignon, Monstrelet, Meyer, n'en disent rien.
Le roi l'accepte bonnement.
Malheur à ceux qui l'auraient porté de travers.
Néanmoins aucune n'entra sérieusement dans le mouvement de Paris.
Ils demandèrent au dauphin l'autorisation de prendre soixante bourgeois, gens riches, modérés et suspects.
Ils les rançonnèrent.
On avait commencé par emprisonner les courtisans, les seigneurs.
Déjà on en venait aux bourgeois.
On ne pouvait deviner où s'arrêteraient les violences.
Le pillage pouvait commencer d'un moment à l'autre.
Et voilà qu'il ne leur restait que les bouchers, les valets de boucherie, les écorcheurs.
L'alliance monstrueuse des docteurs et des assommeurs ne pouvait durer.
Ils étaient singulièrement abattus, et ne savaient quel parti prendre.
Pavilly, plein de confiance, s'offrit d'aller les consulter.
Mais les visions de ces femmes n'avaient rien de rassurant.
L'une avait vu trois soleils dans le ciel.
deux cent cinquante et un-deux cent cinquante-deux.
Ils le firent venir; mais ils n'en purent tirer rien de praticable.
C'était simplement se soumettre et renoncer aux réformes.
Mais ils criaient de plus belle qu'ils étaient venus justement pour le bien du roi.
On la retrouve partout dans les Meistersaenger, dans Hans Sachs, etc.
En tête se trouvait le propre frère de la reine, Louis de Bavière.
Pour comble de violence, ils emmenèrent treize dames de la reine et de la dauphine.
La défiance croissait d'heure en heure.
Le désaveu timide de l'université ne rassurait pas les princes.
On peut s'étonner de voir cette ordonnance à peine mentionnée dans les historiens.
Elle n'a pourtant pas moins de soixante-dix pages in-folio.
Celle-ci part de bien bas, mais elle va haut et pénètre partout.
[Note quatre cent dix: Ordonnances, t.
soixante et onze-cent trente-quatre.] [Note quatre cent onze: cinq.
l'article sur «Nostre bonne couronne desmembrée, et les flourons d'icelle baillez en goige...» Ordonnances, t.
Ce tribunal de finance se trouve ainsi le surveillant, l'agent indirect de la centralisation politique.
[Note quatre cent douze: Ord., p.
cent neuf.] L'élection est le principe de l'ordre judiciaire; les charges ne s'achètent plus.
Ce corps se recrute désormais lui-même; l'indépendance de la magistrature est ainsi fondée.
Deux juridictions oppressives sont limitées, restreintes.
La charge du grand maître des eaux et forêts est supprimée.
Il y aura six maîtres, et l'on pourra appeler de leurs tribunaux au Parlement.
Les usages des bonnes gens seront respectés.
Les louvetiers n'empêcheront plus le paysan de tuer les loups.
que nous baillâssent leur bon avis...» Ord., p.
Les gens des comptes sont traités avec défiance.
Ils ne peuvent y rien acquérir, ni s'y marier, ni y marier leurs filles.
Les gens d'Église n'inspirent pas plus de confiance au rédacteur de l'ordonnance.
Il ne veut pas que des prêtres puissent être avocats.
Il accuse les présidents clercs du Parlement de négligence ou de connivence.
Je ne reconnais pas ici la main ecclésiastique.
Cette ordonnance n'émane pas non plus exclusivement de l'esprit bourgeois et communal.
Elle protége les habitants des campagnes.
[Note quatre cent quinze: Ord., p.
Toutes les ordonnances antérieures sont venues se fondre ici.
Elle accorde beaucoup à ces sages, aux gens de loi, beaucoup trop, ce semble.
Les élections couvriront des arrangements d'intérêt ou de parenté.
Le pouvoir judiciaire, transmis comme propriété, n'en sera que plus fixe, plus digne peut-être.
Mais alors c'était un avantage.
Cette féodalité était nécessaire contre la féodalité militaire, qu'il s'agissait d'annuler.
Tout cela se trouva dans les familles parlementaires.
cent treize.] Cette ordonnance des ordonnances fut déclarée solennellement par le roi obligatoire, inviolable.
Les princes et les prélats qui étaient à ses côtés en levèrent la main.
Là devait apparaître la terrible disproportion entre les lois et les hommes.
[Note quatre cent dix-huit: Jusqu'à Montereau...
cent quatre-vingt-deux.] Le fait est que ce gouvernement ne fut soutenu de personne.
Les Anglais étaient à Dieppe, si près de Paris; personne ne voulut donner d'argent.
Gerson refusa de payer et laissa plutôt piller sa maison.
L'avocat général Juvénal refusa aussi, aimant mieux être emprisonné.
Les cabochiens ne purent faire contribuer ni l'Église ni le Parlement.
Ils poursuivirent Gerson, qui fut obligé de se cacher dans les voûtes de Notre-Dame.
Le jugement des prisonniers fut hâté; la commission eut peur et signa des condamnations.
[Note quatre cent vingt-deux: Les cabochiens s'inquiétèrent pourtant de l'effet que produisait cette barbarie.
Ce jeune homme dansait pendant qu'on tuait ses amis.
Le sire de la Trémouille répliqua, Jacqueville lui reprocha d'être l'auteur de ces désordres.
La religion de la royauté était encore entière et le fut longtemps.
Les bons bourgeois assurèrent le dauphin de leur douleur et de leur dévouement.
Les bouchers avaient lassé tout le monde.
Il eut peur encore de se lier avec Cromwell.
Tout le monde la désirait, mais on avait peur.
Le dauphin fit part des propositions aux grands corps, au Parlement, à l'Université.
Il fut décidé, malgré les bouchers, qu'il y aurait conférence avec les princes.
Cette pensée ne lui laissait ni repos ni sommeil.
Le père n'en fut pas moins un excellent citoyen.
Son fils rapporte un trait admirable de fermeté à l'égard du duc de Bourgogne, p.
[Note quatre cent vingt-sept: cinq.
Plusieurs s'enfuirent, et la populace se mit à piller leurs maisons.
Le duc de Bourgogne n'essaya pas de résister au mouvement.
Il voulait emmener le roi.
[Note quatre cent vingt-huit: Juvénal donne encore ici le beau rôle à son père.
Mais toute condition fut oubliée, à commencer par celle-ci.
Tout le monde la prit; on la mit même aux images des saints.
L'Université condamna les discours de Jean Petit.
Il ne s'agissait de rien moins que de confisquer ses États.
Il crut pouvoir prévenir ses ennemis.
Le duc de Bourgogne se retirant, les princes entreprirent de le poursuivre, d'exécuter la confiscation.
Ils échouèrent devant cette ville, comme le duc de Bourgogne avait échoué devant Paris.
Ils font encore un traité.
[Note quatre cent trente-deux: Le roi désirait fort traiter.
Juvénal donne là-dessus une jolie scène d'intérieur.
Un grand seigneur vient trouver le roi au matin pour l'animer contre les Bourguignons.
Hélas, Sire, répliqua ledit seigneur, vous ne le verrez jamais vostre frère...
mille quatre cent quatorze).
La réaction ne fut point arrêtée par cette paix.
Les modérés, qui avaient si imprudemment abandonné la réforme, eurent sujet de s'en repentir.
Les princes traitèrent Paris en ville conquise.
Les tailles devinrent énormes, et l'argent était gaspillé, donné, jeté.
Toute modération déplut.
La violence gagna les meilleures têtes.
Donnons-nous ce curieux spectacle.
Il peut sembler humiliant pour l'esprit humain; il ne l'est pas pour Gerson même.
Dès qu'il s'agit de l'Église, Gerson est républicain; partisan du gouvernement de tous.
[Note quatre cent trente-quatre: cinq.
les oeuvres de Gerson (éd.
La remontrance, l'ordonnance, ces actes mort-nés furent à peine connus hors de Paris.
De tout temps, on avait fait des satires contre les gens d'Église.
Ces attaques, généralement, avaient été indirectes, timides, le plus souvent sous forme allégorique.
Mais enfin, c'étaient des laïques; l'Église leur contestait le droit de la juger.
Ce sont les papes eux-mêmes qui se jettent au visage les plus tristes accusations.
Paris, à D.
Le pamphlet n'était pas seulement dirigé contre la tête, tous les membres étaient frappés.
Pape, cardinaux, évêques, chanoines, moines, tous avaient leur part, jusqu'au dernier Mendiant.
Certainement Clémengis fit bien plus qu'il ne voulait.
La richesse croissait lentement, et elle était mal répartie.
L'équilibre de la production et de la consommation avait peine à s'établir.
Les princes, les papes, n'avaient pas tout le tort.
Clémengis lui-même fournit une bonne réponse à ses accusations.
Ce n'est que vide, que généralités vagues.
Nulle condamnation plus décisive de l'éducation scolastique.
Les contemporains n'avaient garde de s'avouer cette pauvreté intellectuelle, ce desséchement de l'esprit.
Ils se félicitaient de l'état florissant de la philosophie et de la littérature.
Clémengis est un bon écrivain polémique, mordant, amusant, salé (comme aurait dit Saint-Simon).
La conclusion du livre est très-éloquente.
Hæc non nisi exigua sunt dolorum initia et suavia quædam eorum quæ supersunt præludia.
Clemeng, De corrupto Ecclesiam statu, t.
C'était là son mal.
Tout le monde parlait de réforme.
Mais transporter la réforme du pape au concile, ce n'était guère avancer.
Ce professeur, qui était Mineur avant tout, se brouilla bien vite avec l'Université.
Au lieu de deux papes, on en eut trois; ce fut tout.
Ces ennemis acharnés s'entendaient au fond à merveille.
Tous deux, à leur exaltation, avaient juré de céder.
Mais ils ne pouvaient, disaient-ils, céder qu'ensemble, qu'au même moment: il fallait une entrevue.
Poussés l'un vers l'autre par leurs cardinaux, ils trouvaient chaque jour de nouvelles difficultés.
Les routes de terre n'étaient pas sûres; il leur fallait des saufs-conduits des princes.
Les saufs-conduits arrivaient-ils? ils ne s'y fiaient pas.
Il leur fallait une escorte, des soldats à eux.
Puis, ils voulaient aller par mer: il leur fallait des vaisseaux.
Les vaisseaux prêts, c'était autre chose.
On parvint un moment à les approcher un peu l'un de l'autre.
Mais il n'y eut pas moyen de leur faire faire le dernier pas.
C'étaient comme deux animaux d'élément différent, qui ne peuvent se rencontrer.
[Note quatre cent quarante et un: Concilium Pisanum[TD-cent sept], ap.
Labbe et Cossart, mille six cent soixante et onze; t.
onze, pars deux, p.
deux mille cent quatre-vingt-trois.--«...
Volebat unum pedem tenere in aqua et alium in terra.[TD-cent neuf]» Ibidem, p.
Et peut-être était-il sincère.
Sur Valla, lire un article excellent de la Biographie universelle (par Monsieur Viguier), t.
cent soixante et un.] Il faut le dire.
Ce n'était pas une question de forme, mais bien de fond et de vie.
Monarchie ou république, l'Église eût été également malade.
C'en était fait de la scolastique.
Raimond Lulle pleura aux pieds de son Arbor, qui finissait la scolastique.
Pétrarque pleura la poésie.
Les grands mystiques d'alors avaient de même le sentiment de la fin.
[Note quatre cent quarante-six: Voir la curieuse préface.
Raymundi Lullii Majoricensis, illuminati patris, Arbor scientiæ.
Lugduni, mille six cent trente-six, in-quatre{o} p.
deux et trois.] Il ne faut pas s'étonner si l'esprit humain s'effraye et s'attriste.
L'Église ne le console pas.
Noble régime, mais sobre, et qui finit par se composer de négations.
[Note quatre cent quarante-sept: Ce verbe, employé comme neutre, avait bien plus de grâce.
Je crois qu'on y reviendra.
Charles d'Orléans (p.
quarante-huit): «Tous jours sa beauté renouvelle.» Et Eustache Deschamps (p.
Renaissance, Introduction (mille huit cent soixante).] Telles étaient les misères de cet âge, ses contradictions.
Réduit au formalisme vide, il y plaçait ses espérances.
L'expérience du concile de Pise n'avait rien appris.
Ce tribunal suprême des questions religieuses devait aussi décider une grande question de droit.
Le roi de Castille envoie une flotte à Charles cinq.
Jehan _le bon berger_, etc.
Bataille de Roosebeke                            quatre-vingt-dix-huit Punition de Paris, suppression du prévôt des marchands, (dix-huit déc).
Gouvernement mille trois cent quatre-vingt-neuf-mille trois cent quatre-vingt-douze.
Prodigalités du jeune roi, fêtes, voyage du midi      cent quinze (treize juin).
Assassinat de Clisson                           cent trente (cinq août).
Rechutes de Charles six; cabale, sorcellerie          cent cinquante-trois mille quatre cents-mille quatre cent un.
Les ducs d'Orléans et de Berri viennent en mille quatre cent onze  (premier sept.).
Jean sans Peur appelle les Anglais contre mille quatre cent douze  (dix-huit mai).
Le parti d'Orléans et Armagnac appelle les mille quatre cent treize  (janv.).
Le duc de Bourgogne assemble les États (dix févr.).
Le duc de Bourgogne déclaré rebelle            trois cent vingt et un (quatre sept.).
Siége, traité d'Arras; la réaction convaincue (cinq janv.).
Rousseau, soixante et un