Les oiseaux s'envolent et les fleurs tombent, un vol.
Ce siècle, autre en ses mœurs, demande un autre style.
Cueillons des fruicts amers desquels il est fertile.
Non, il n'est plus permis sa veine desguiser; La main peut s'endormir, non l'âme reposer.
Les avenues resplendissaient de guirlandes de lampions, d'arbre en arbre, à perte de vue.
Elle était plus épaisse encore autour de la Naumachie, du Grand-Bassin et de la Colonnade.
--Oh! dit-il, comme conclusion aux anecdotes qu'il débitait, je crois la précaution bien superflue.
Il n'y a qu'un avis là-dessus; les Prussiens ne pourront tenir.
--Son Altesse arrive, dit Monsieur Smithson.
--Oh! nous avons le temps, repartit le chambellan.
Quatre personnes emplissaient l'équipage.
Mais Hans Ulric, qui descendait, le chassa d'un geste colère.
Il était traîné par huit chevaux blancs, couverts de housses, et conduits à la main.
Elles entouraient un rocher, haut de près de cinquante pieds, décor dressé pour la circonstance.
Mais soudain, il se renversa, saisi d'un accès d'hilarité.
Ils parvinrent ainsi à un dernier salon, fort petit et meublé à la turque.
La Toison lui pendait au cou, d'un cordon rouge.
Une profusion de lumières éclairaient la salle dorée.
Partout les pierreries, le satin, la parure éclataient avec somptuosité.
Le silence enfin se rétablit.
Wagner venait de monter au pupitre.
Les cuivres partirent, entonnant le fameux chœur des Pèlerins.
Je veux qu'il reçoive de ma propre main, la grand'croix de l'ordre du Cheval-Blanc.
C'était une habitation primitive, une tanière de chasseur.
Dès l'entrée du chant de Sieglinde, le Duc, surpris, avait levé la tête.
Il consulta son billet de programme imprimé en lettres dorées.
Sieglinde se nommait Giulia Belcredi.
Le Duc, aussitôt radouci, reporta ses regards sur le théâtre.
Le Duc ressaisit sa lorgnette, et tous les regards attentifs étaient fixés sur la scène.
Les femmes se penchèrent plus avidement; un silence de mort régna.
Le thème de l'Epée flamboya dans l'orchestre.
Sieglinde montrait à Siegmund la garde d'or d'un glaive au flanc du hêtre.
Un étranger était venu un jour, avait poussé le fer jusqu'au cœur de l'arbre...
d'Œls lui tendit la missive, scellée d'un large cachet de cire rouge.
Il la lut d'un coup d'œil, fit un cri, se dressa, dans un désordre inexprimable.
Fort tôt après, le rideau s'abaissa, les colloques éclatèrent.
Et soudain, une rumeur étrange se répandit par l'assemblée.
La nouvelle fit, à demi-bas, le tour de la salle.
Pendant ce temps, le Duc dans l'un des salons, s'abandonnait à sa frénésie.
La fureur l'étouffait, lui étranglait la voix.
Les Prussiens, les Prussiens dans le duché!...
Tout en péril si soudainement!...
Et ce traître de Lauingen! Tonnerre!...
Cependant par tout le château, régnait une activité prodigieuse.
Cent cinquante soldats choisis des chasseurs de la garde, aidaient aux hommes de livrée.
Qui voulait, tournait la cannelle et vidait la pinte.
Une opération assez délicate fut de desceller la grande porte de la galerie des Beautés.
Le Duc s'emporta de nouveau, et vomissait mille injures.
--Et ma perruche! exclama tout à coup le Duc, dans l'imprévu de ses réflexions.
Ce sont des curiosités d'eau qui inondent les visiteurs.
Nul ne branlait que l'Italien, tout occupé à tordre ses basques.
je t'attache au service d'Otto; tu seras son portemanteau...
Eh bien! qu'y a-t-il donc?...
qu'est-ce encore? --Ma deuxièmé commission, illoustrissimé Mazesté...
la carté d'ouné donna, d'ouné cantatricé, qui sollicité d'avoir l'honnour d'entretenir Votre Altesse Sérénissime.
Le Duc eut recours aux compliments sur le plaisir qu'il avait eu.
Elle exposa son grand désir de pouvoir sortir de Blankenbourg, avant l'arrivée des Prussiens.
Elle les craignait, les abhorrait.
Tu seras l'un des valets de pied de mon carrosse.
Une longue file de voitures attendait en face du perron, où les derniers lampions s'éteignaient.
Le calme partout; aucun bruit.
Le Rocher de vin saccagé, qui avait cessé de couler, était jonché de débris.
L'aube apparaissait au fond du ciel; les grandes allées silencieuses s'enfonçaient en des lointains livides.
Des fumées montaient çà et là, tout droit, de pots à feu demi-éteints.
--Mais probablement, dans l'appartement que Votre Altesse Sérénissime a bien voulu lui assigner, à Wendessen.
--Bien! qu'on le fasse se lever, et qu'on l'amène.
L'aube grandissait à l'est.
Une clarté jaunâtre et mouillée montait sans bruit dans le ciel gris.
Les voitures ne bougeaient point.
En ce moment, Wagner descendait le perron, accompagné du comte d'Œls.
Hans! va-t'en conduire aux bagages.
Il abaissa toutes les glaces, et promena un long regard sur ce qui l'entourait.
le Crépuscule des Dieux.
Celle-ci se montrait d'ailleurs de méchante humeur.
Alors la vérité lui apparut à plein.
Les mauvaises nouvelles se succédèrent.
La rage du Duc ne peut se décrire.
Le coup fut terrible pour le duc Charles.
Le Duc, en effet, sa furie guerrière calmée, s'occupait de réformer sa maison.
--Ah! mon papa, mon papa, laissez-moi Emilia, si vous m'aimez.
Elle était la fille d'un monsignor, élevée dans l'un des couvents de la noblesse romaine.
--Au reste, ils m'en remercieraient, se dit il ensuite, par réflexion.
Ils semblaient en effet se suffire, n'avoir nul besoin du reste du monde.
Et leur vie se passait ainsi dans une calme et délicieuse intimité.
Ils furent pourtant les premiers que Son Altesse fit appeler.
--Je ne veux pas seulement que vous la baisiez en pensée, avait riposté Claribel.
Et toute mignonne qu'elle fût, elle tenait l'Italien fort loin, et lui déconcertait ses impudences.
De quoi le Duc s'épouffa de rire tout un jour.
Il préférait Otto toutefois, dont la rudesse et l'effréné imposaient à cet esprit malade.
Il ne s'occupait qu'à la lutte, à la savate et aux coups de poing.
Une pourtant, de ses froids yeux bleus, avait dompté le jeune monstre.
La Belcredi lui avait inspiré un sentiment inconnu et profond.
--Ah! la Belcredi! fit le Duc...
Et la stupeur d'un si complet oubli ne lui laissa pas ajouter une parole.
Il ne servait de rien de monter la garde.
Le Duc lut l'annonce, bondit, et envoya aussitôt au théâtre, pour avoir l'adresse de Giulia.
Le Duc fit atteler, et partit en toute hâte...
Un escalier à monter, une porte; il était devant Giulia.
--Ah! mon Dieu! Monseigneur!...
Votre Altesse...
Il demeura quelques moments sans répondre.
Giulia lui paraissait tout autre, plus belle qu'il ne l'avait jamais vue.
--Vous alliez sortir? dit Charles d'Este.
Elle répondit simplement: --Votre Altesse n'ignore pas que c'est tout mon avenir qu'elle me demande.
Elle se tenait devant lui, comme attentive à le percer de ses regards.
Alors le Duc, lui saisissant la main, la baisa au-dessous du poignet.
--Je le sais, répliqua-t-il, et je l'entends ainsi.
--Donnez! dit le Duc, et il lut.
--Les voleurs! murmura Charles d'Este, en pâlissant extraordinairement.
Ce fut une colère et une douleur sèches.
Il resta trois jours sans parler, vaincu, moribond, anéanti.
Brême, Hambourg perdaient leurs privilèges de villes libres.
Tout le système politique de l'Allemagne était bouleversé au profit de la Prusse.
Il prit avec lui M.
L'attente fut courte, et l'on revint avec l'ordre de l'introduire.
--Ah! Sire! s'écria le Duc, dans quelles terribles circonstances...
Les journées qui suivirent, furent lugubres.
Et de vrai, jamais homme aussi plein que celui-ci, de fantaisies et de caprices.
Arcangeli parut rêveur à la suite de ces événements.
Sans doute l'hameçon était bien préparé, mais le poisson mordrait-il?...
Ils remontèrent à pas lents, vers la pelouse où couraient les enfants.
Elle déconcerta les médecins et aucun remède n'y put prendre.
Sur beaucoup de choses en effet, elle possédait le sérieux et la maturité d'une femme.
Elle ne s'ennuyait pas cependant; les visiteurs étaient nombreux.
Mais nul ne se montrait, chez la malade, aussi assidu que l'amoureux comte Franz.
Ce fut autant de bien perdu.
Sa matière était préparée.
--Mes intentions...
balbutia le comte, mes intentions...
n'ont rien...
croyez-moi, dont Emilia puisse s'offenser.
Ce fut un vrai coup de théâtre.
--Tu crois, mon bon Arcangeli? demanda vivement le jeune homme.
--Que Votre Altesse ait confiance, exclama l'Italien, montrant un visage enflammé d'ardeur.
Il signa, cacheta de son anneau, mit le dessus, et fit porter la lettre.
Le crédit de Giovan paraissait bien établi.
En quelques mois, Otto venait de grandir d'un bon pied.
Ses goûts de bassesse et de crapule se satisfaisaient là pleinement, au milieu des palefreniers.
Au sortir de ces mornes journées grises, le renouveau semblait meilleur encore.
Cette grande simplicité s'harmoniait parfaitement à son air doux et respectueux.
C'était ce que voulait d'abord la Belcredi.
Née maîtresse de rois et de princes, Giulia n'avait jamais dérogé.
Ces derniers toutefois, sont gens tenaces.
Les clefs à la fin apportées, ce fut bien pis dans les appartements.
--Me déplaît...
me déplaît.....
cria le Duc, soulagé de pouvoir enfin éclater et trouver de quoi contredire.
Souhaiteriez-vous par hasard que cela me déplût?...
En ce cas, vous y êtes trompé, monsieur.....
car je l'achète.
C'était par lui que tout passait, plans, traités, devis, estimations.
Il était morose d'ailleurs, et dévoré de bile et d'ennui.
Mais une inquiétude plus grave occupa de nouveau le duc Charles.
Triste, elle regardait la pluie ruisseler contre les vitres, et les nuages courir au ciel.
Elle était courageuse pourtant, et cachait et dévorait ses pleurs.
--Oh! alors, que ne suis-je morte! reprit-elle.
Et cent autres imaginations pareilles, à propos des chiens, des nuages, des oiseaux, des arbres.
Oh non! personne ne l'aimait..
Oh non! personne ne l'aimait.
L'appareil et l'éclat des lumières rappelèrent l'enfant à elle.
Le Duc accourut aussitôt.
La pompe des obsèques fut magnifique.
Le duc Charles drapa pour six mois.
Et il simulait de se défaire, ce qui mit les curieuses en fuite.
--Ah! Monseigneur, j'y perdrais trop, répondait l'autre, gravement, sans s'interrompre dans son service.
Plus de ménagements, plus de contrainte; c'était la vraie Emilia, toute d'élans, d'extravagances.
Elle adorait les spectacles en effet, les courses, les galas, les chevaux.
Cela donna des scènes plaisantes.
Il fut surpris et enchanté.
Mais ce qui le charma le plus, ce fut le côté des jardins.
Rien de si éblouissant d'or, et du luxe le plus rare.
--D'Andonville, d'Andonville, répondait le Duc en riant, aux diplomates chargés de l'affaire.
Son Altesse eut, quinze jours après, une autre mortification.
Cet abandon navra le Duc, plus peut-être que n'aurait fait un grand et cruel malheur.
Ce n'était pas que l'on tirât un grand profit de ses bulletins.
--Lorsque vous serez mariée...
avait jeté une fois la terrible femme à Christiane, afin de se mieux éclaircir.
--Mais si votre père ordonnait? avait objecté Giulia.
--Hé! le Duc pense bien à cela, reprit Hans Ulric, d'une voix frémissante...
J'espère qu'une Pourquoi me dites-vous cela? En vérité, je ne pense pas à mal.
A mal? Non, non, en vérité!...
Comment vous portez-vous? ANNABELLA, à part.
Oui! vous le savez bien.
C'est vrai, je le sais!...
Vous êtes très belle...
Alors la Belcredi reprit haleine.
Et vous ma sœur, Annabella, je le sais.
Je le dis et je le jure.
Moi aussi je le jure, par ce premier baiser...
un autre...
Il voulut parler...
Emilia rêvait mariage à présent, et sommait le jeune homme de ses promesses.
Elle voulut se dire grosse, comptant probablement sur l'effet de la tendresse paternelle.
Elle ne savait que résoudre, que devenir, où tourner sa vue.
Puis finalement, se mit à pleurer avec la pauvre Madeleine.
Alors, voyant que rien ne l'avançait, Emilia éprouva soudain de furieux emportements.
L'ordinaire devint promptement trois ou quatre scènes par jour.
Ce fut la seule parole prononcée.
Agités, oppressés qu'ils étaient, le moindre mot eût décelé leur trouble.
Ces trésors lui appartiendraient...
Oui! le temps était venu maintenant de frapper un coup décisif.
Tout lui riait à ce moment.
Elle put être satisfaite, s'applaudir du succès entier de ses plus cruelles espérances.
Arcangeli achevait précisément de le pommader, pendant quoi, le maître s'ennuyant, avait réclamé Giulia.
et ce courrier qui grattait à sa loge.
J'aurais voulu tout au moins, que l'acte fût fini.
Christiane pâlit et maigrit.
Cependant, à l'hôtel, autour d'eux, tout se préparait pour le gala.
Elle frappa ensuite quelques accords, et Hans Ulric commença.
Il se dressa, essuya ses yeux rougis, et il se promenait par la chambre.
Ils sentirent les rêveries, les fureurs, les désirs cuisants, toutes les violences de la passion.
Christiane ne pria plus; des cheveux blanchirent à Hans Ulric.
La machine matérielle était presque terminée.
--Ah! mon Dieu! comtesse, dit Giulia, vous avez oublié vos pendants d'oreilles.
--Vous les trouverez dans le secrétaire, dit Christiane à Hans Ulric qui remonta.
La chambre était déserte et tranquille; deux grosses lampes l'éclairaient.
--Ulric! Ulric! appela Christiane d'en bas.
Il fit un bond, repoussa la boîte dans le secrétaire, et descendit précipitamment.
Elle l'aimait, elle l'aimait! Que servait de lutter plus longtemps?...
Un flot de larmes lui monta aux paupières.
Une porte s'ouvrit; c'était Sieglinde.
Elle s'assit dans un fauteuil; le pâle Hans Ulric se mit à la vitre.
D'affreux lambeaux d'un rêve l'assaillirent.
Fou de terreur, il se retourna, et ils étaient tous deux, face à face.
Bien mieux, la terrible tragédie eut un contraste ridicule, par la farce qui lui succéda.
Un soir donc, précisément comme il rentrait des funérailles, Franz trouva Emilia disparue.
Rien d'impossible au sproposito, quelque déconcertant qu'il parût.
L'Italien semblait se résigner, tendait le dos sous la gouttière.
Son cœur, cependant, saignait en secret, d'un si entier renversement.
Tous ces tracas qui l'infestaient subitement, n'avaient d'autre guêpier que l'hôtel Beaujon lui-même.
Le trouble et le bourdonnement furent extrêmes à l'hôtel, dès qu'on y apprit le testament.
Même appartement, même lit; Charles d'Este ne bougeait plus guère, de derrière la jeune femme.
Elle plaisait à ce capricieux, par ses raffinements exquis, sa délicatesse et sa réserve.
Un fils pareil le rajeunissait.
Et là-dessus, le comte se retournant, lui mit la main au sein, pour toute réponse.
Un sérail de prostituées prit la place de l'hermaphrodite; tout devint bon au jeune comte.
--Car il était au poil et à la plume, disait Monsieur d'Œls...
Mais ce fut sa dernière prouesse; la Roche-Brûlée l'ennuyait, et il revint promptement à Paris.
Ses furies ne le quittèrent plus; un pareil prodige de perversité étonna Charles d'Este lui-même.
Douze ou quatorze heures de suite, les chevaux du Duc restaient attelés devant d'infâmes numéros.
La chambre du lit était vide; pas un valet pour les annoncer.
Il se trompait, ouvrait des portes qui donnaient sur des degrés.
--Voilà, dit Charles d'Este, après avoir toussé, notre cousine de Hanau que je vous amène.
Le Duc lui dit que leur parente venait s'établir à Paris.
Elle ferma les yeux et se tut.
Il était mort, il était mort...
il dormait dans les ténèbres;--et cela n'aurait jamais de fin.
Le temps lui durait néanmoins, et il tirait sa montre à chaque minute.
--Ah! je vous y prends! dit d'un ton plaisant l'Empereur, qui venait d'entrer.
--Mais, Sire! qu'est-ce qu'il y a donc? interrogea le Duc étonné.
--Qu'y a-t-il donc, Sire? Parlez! parlez! je puis tout entendre.
--Lui, le gueux! s'écria Son Altesse, dans une sorte de transport...
--Oui! sans doute, reprit-il, tout cela est fâcheux, extrêmement fâcheux.
--Mais, Sire, interrompit le Duc, en France...
Vous plaiderez...
Il y avait déjà longtemps que Monsieur Babinet était annoncé.
--Sire! dit le Duc, j'ai trouvé.
François cinq m'attaque à Paris, je le ferai condamner à Florence.
--Il vaudrait mieux ne pas plaider, Monseigneur, croyez-moi, reprit Sa Majesté.
--Ne pas plaider! dit tout à coup le Duc, d'une voix haute.
--Transiger! répéta Son Altesse, avec une extrême amertume.
--Assurément! interrompit le Duc.
Babinet déclara gaiement, n'avoir pu pénétrer dans la salle, tant la presse était prodigieuse.
--Et l'on a dit beaucoup de mal de moi? demanda l'Empereur, avec un pâle sourire.
La première expérience fut courte.
--Il vous reste deux fils, reprit Sa Majesté.
Trois jours après, le comte Franz se mettait en route pour l'Italie.
Là, il rendit la main, et s'éloigna au galop.
La Cucurani l'avait bien prédit qu'il ne pourrirait pas disgracié;--tu te rappelles, sorella.
Telle était bien la vérité.
Les négociations n'avançaient que lentement.
quatre jours...
affaires de haute importance...
négociations entamées...
--Quoi! c'est vous! exclama-t-il tout saisi, en reconnaissant l'Italien.
--Mala bestia! lança-t-il, avec un crachat méprisant...
--Le comte Otto...
répondit le Normand qui s'effaça, laissant le pas à Monsieur le secrétaire des commandements...
--Non, non! protesta l'Italien, que Votre Excellence passe d'abord...
Mais qu'ont-ils donc, ces coglioni?...
--A demandé hier par dépêche au Duc...
Après vous, monsieur Arcangeli.
--A me dévisager ainsi...
Je n'en ferai rien, monsieur d'Andonville.
Le demi-million en deux mois! ah! ah! ah! la vie est chère à Vienne!...
Mais voilà le fidèle Joseph qui vous cherche de la part du Duc.
--Il est question d'Otto, pensa Giovan.
Cependant, le dernier paquet compté, Monsieur Ulmann venait de se lever.
--Il y avait donc des billets faux? dit le Duc, d'un accent altéré.
Restaient-ils ensemble un moment, la contrainte du Duc sautait aux yeux.
L'Italien, afin de s'éclaircir, courut chez la somnambule.
Il était temps.
La scène changeait en effet.
Grande joie! Franz avait consenti...
Emilia l'embrassait...
sortait avec lui.
Tout d'un coup, une clochette tinte.
Le prêtre à l'autel, élève l'hostie.
Mais le miroir ne contentait pas plus pour cela, le pauvre homme.
--Allons, Monseigneur, prenez courage! je chercherai, je chercherai...
Comme, en effet, Monsieur Félix arriva un beau jour, triomphant.
On tracassa donc, durant deux journées, dans les greniers et dans les chambres de resserre.
Elle était charmante à ce bal...
Lui-même, il en riait encore plus, une fois retiré dans sa chambre.
Amen! ainsi soit-il! pensa le bouffon, en se mettant au lit.
C'est un imbécile d'étranger...
le journal ne donne pas son nom.
A peine arrivé, il s'amourache d'une femme galante.
--Allons, commenceras-tu? dit le Duc.
--Pis que cela, la corde au cou! cria Giovan.
Tout avait bien joué, nul accroc, et la farce aussitôt éclatée et finie, qu'entreprise.
Bien lui en prit d'être encore ingambe, et de pouvoir s'enfuir au plus vite.
Cela fit une horrible scène, dont les hurlements, les piétinements retentirent dans l'hôtel entier.
Quoique l'heure fût matinale, les portes tombèrent devant le nom du Duc.
--Est-ce Lyonnette? demanda le Duc, qui vint, avec vivacité, se poster à la balustrade.
Il la trouva encore plus délicatement et singulièrement jolie qu'il ne l'avait imaginée.
Mais, outre la science des saints, le célèbre Dominicain avait aussi celle des hommes.
C'était ainsi qu'il posait les mains, ainsi qu'il portait ses regards.
Et Christiane, en se signant, faisait les réponses avec la princesse.
Charles d'Este ne tenait pas à terre, d'impatience; il grondait, hâtait ses gens.
Le Duc les découvrit enfin, derrière un rideau qui paraissait une draperie de fenêtre.
--Décidément, Félix est le premier artiste de l'Europe! s'écria Charles d'Este, enthousiasmé.
Mais à cet instant, il éternua.
Charles d'Este lui prit la jambe, sans mot dire, et puis de là, la jarretière.
Il était occupé de l'idée si sa perruque ne tomberait point.
Arcangeli, Félix, Charles d'Este et Lyonnette rentrèrent à l'hôtel, vers quatre heures.
cent quatorze fr.
--Où cela, Monseigneur? --Ici, triple brute! dans ce vestibule...
--Bon voyage! chantonna Giovan, qui monta l'escalier en sautillant, derrière le dos de son maître.
Qui l'a dit? Jésus-Christ.
Où est-il?_ _Il est dans sa chapelle.
Elle se dressa, en poussant un cri...
--Ah! c'est vous, Otto, balbutiait-elle.
Je serais accouru de plus loin, rien ne me retenait là-bas.
--Et la Schlosser? fit Giulia.
--Vous quittez donc l'hôtel? demanda le comte.
--J'ai loué, répondit Giulia, un petit pavillon tout meublé, rue du Puits-qui-parle, numéro sept.
Un sourire étrange lui monta aux lèvres.....
Son cœur se brisa en morceaux; Otto pleura amèrement et à sanglots.
Il faisait froid, Paris dormait, la lune rayonnait en son plein.
Il traverse un carré de jardin, gravit un escalier de bois; Giulia réveillée, paraît...
Ils se jetèrent éperdus, dans les bras l'un de l'autre.
Une joie, une force effrayante, lui coulaient parmi le sang.
Le crépuscule descendait, la chambre devenait plus obscure.
Elle lui était plus douce que la vie, plus nécessaire que la main droite.
d'Andonville, rencontré au bas de l'escalier.
--A la Roche-Brûlée? répéta Giulia pensive.
--Tiens! voilà encore Flora qui chante, disaient-elles...
--Mon père n'est-il pas ici? fit-il, d'une voix rauque.
--Mon père n'est pas à la Roche-Brûlée? répéta Otto, stupéfait de ce contre-temps inopiné.
le poivre...
la moutarde...
Après quoi, toutes trois de rire, et de s'esquiver précipitamment.
Le jour déclinait, le soleil était sur son penchant.
Il y avait longtemps que le soir ne s'était trouvé si beau.
La nuit était venue, quand le secrétaire enfin, se trouva ouvert.
Mais un bruit qui le poursuivait, le fit tout à coup, se retourner.
Et se penchant vers elles, Otto les flattait de la main.
Elle avait des bas de fil vert, relevés près à près, de raies noires.
Il ne dormit pas de la nuit.
Le teint jaune d'Otto s'éclaircit, ses veux verts se firent moins farouches.
Alors, commença pour l'enfant, une vie morne et désespérée.
Il soupirait: --Giulia!...
Mais son âme n'avait plus d'émotion, qu'à mesure de son travail.
L'ivresse l'aidait à cela.
Il vivait, il respirait en elle.
--Parle-moi, dis-moi quelque chose...
--A quoi penses-tu? --Moi...
--Tu es fâché contre moi.
Il frappait du pied, s'arrêtait devant les vitres de la fenêtre.
Elle l'aimait, tel était le mystère...
et elle retomba sur le lit.
Qui le saurait? Qui lui révélerait le secret de cette âme ténébreuse?...
Non! le plaisir ne comblait pas ce vide immense, qui le séparait d'avec sa maîtresse.
Il se réveillait l'œil pesant, alourdi, l'âme hébétée.
Ses idées confuses tourbillonnaient; il tâchait de les rattraper; il se demandait soudainement:--Hein!...
Ce qui l'exaspérait surtout, c'étaient les longs et profonds soupirs, que poussait parfois la Belcredi.
Au reste, son cœur ulcéré cherchait à se sentir souffrir, à pouvoir accuser sa maîtresse.
S'avançait-il pour l'embrasser: --Non, non! il y en a de plus belles que toi...
répétait Otto amèrement, se souvenant du mot sur la Ondédei.
Ils eurent des scènes violentes, et cela se tourna promptement, en habitude.
L'hôtel dormait, la place était silencieuse.
Trois heures sonnèrent au loin; rien ne bougeait, l'air était aigre et froid.
--Tiens, pensa l'enfant étonné; mon frère est devenu joueur.
Mais, par malheur, le diable fit qu'ils rencontrèrent à Monte-Carlo, Romero, le célèbre joueur.
Les Ave Maria monotones, la lumière des bougies, assoupissaient peu à peu, les deux femmes.
Elles se réveillaient soudain, et Emilia commençait à pleurer, à se lamenter.
Elle ne pouvait pas comprendre comment les choses avaient tourné ainsi, contre toutes les apparences.
Il ne se plaignait pas, d'ailleurs.
Il ne répondait mot, laissait passer les averses.
Soudain, elle se retrouva, la malheureuse, avec ce glaive dans le cœur.
Et, puisqu'elle serait damnée, elle pouvait pécher sans effroi, s'assouvir l'âme, autant qu'elle le souhaitait.
Un rayon d'espoir commença de s'insinuer dans son âme.
Mais, moins misérable pendant le jour, ses nuits cependant, restaient affreuses.
Elle demeurait immobile, à écouter son cœur qui battait...
Oui! elle entrerait au couvent.
On n'a jamais bien démêlé les motifs de la fâcherie de Son Altesse, avec Lyonnette.
--Quoi! vous aussi, vous me quittez! s'écriait le Duc, avec émotion...
Et là-dessus, le chambellan de lever les sourcils, douloureusement.
Lyonnette avait ri d'abord, et ensuite, avait réfléchi.
Comme le disait la vieille Irma: --Ça, c'est l'air grand seigneur, ma chère...
Et ce serait drôle, après tout.
Et telles furent les amours du comte d'Œls et de la jolie Lyonnette.
Il était possédé d'un démon misanthropique, et ne respirait que colère, amertume et gronderie.
Tout devint matière à chicanes: l'antichambre fut emplie, chaque jour, de figures à longs favoris.
Parfois aussi, il s'attablait à la vitre de la Maison d'or.
--Pas si vite! ordonne Son Altesse.
Et la voiture, aussitôt, ralentit.
--A pied! traître!...
Non certes, que Vénus se montrât si tyrannique, à Son Altesse.
La belle avait valets, cocher, camériste, et sa table particulière.
Mais, malgré de telles douceurs, le métier rebuta promptement, toutes celles qui l'entreprirent.
Charles d'Este bâillait, s'ennuyait, il ne savait plus qu'inventer.
répondait-il, aux cris d'admiration de Van Moppes.
Quand on n'en pouvait plus, on s'allait coucher, et la fête recommençait le lendemain.
Tout était à l'hôtel, sens dessus dessous.
--Mais, Monseigneur...
--Tais-toi, coquin, reprit Son Altesse.
Je sais fort bien que tu ne l'aimes pas; mais écoute, et retiens ceci.
Tout le fâchait, l'irritait.
Ils ne pouvaient se quitter, même une heure.
La maîtresse revenait la première.
--Et toi, disait Otto, tu n'es pas confiante.
Que nous veut-il? Qu'on n'ouvre pas!...
Et il songeait aux soixante-quinze mille francs, qu'il avait pris du secrétaire.
--Allons, dit-elle; y pensez-vous? Retirez-vous dans votre chambre...
Va-t'en ouvrir! dit-elle à Laury, qui parut...
Cependant, le Duc et Arcangeli gravissaient déjà l'escalier, de l'autre côté du couloir.
Elle poussa Otto dans sa chambre, le baisa avec passion.
--Monseigneur! s'écria la Belcredi, Monseigneur, je ne puis vous entendre.
Elle rougit, et avec une impétuosité singulière, fit mine de se retirer.
--Allons, madame, dit Giovan, un peu de patience, daignez songer...
madame, répétait le Duc, visiblement déconcerté.
--Eh! que venez-vous faire ici? s'écria-t-elle.
Il parla d'abord, diffusément, de son respect, de son amour.
Et il attendait, tourné vers elle, avec des regards suppliants.
--Voici, pensa le pauvre Duc, le moment de tomber à ses pieds...
--Eh bien, répondit-elle enfin, j'y consens, Monseigneur, à une condition.
--Qu'est-ce donc? demanda Charles d'Este.
--Ah! l'arrêt est trop cruel, madame, dit Son Altesse, avec galanterie.
--Trente jours, ce n'est guère long, riposta aussitôt, la Belcredi...
Voyons, cher seigneur, décidez-vous, jurez! dit-elle avec malice.
--Allons, soit! répondit Son Altesse, je vous le jure, Giulia.
Les galanteries et les propos se succédèrent, un peu de temps encore.
Il descendit avec Giovan; on entendit les chevaux s'ébrouer, puis le fracas du départ.
Quand la Belcredi se retourna, elle vit Otto, devant elle.
Il se tenait dans l'embrasure de la porte, blême, effrayant.
--Oui! je retourne chez le Duc, reprit-elle enfin, d'une voix basse.
--Un mois...
dit-il, palpitant, et après?.....
--Et un tel crime, commis pour elle, me l'attachera, me l'asservira.
D'ailleurs, serait-il le premier, à oser une telle aventure?...
et les pensées se succédaient, dans l'esprit du pâle jeune homme.
Il s'épanouissait de joie, entre son fils et sa maîtresse.
puis, Christiane descendit.
Elle baissa le mantelet, et se plongea dans son coin; mais déjà, le coupé s'arrêtait.
On était à la porte du cimetière.
--Allez, ma fille, nous vous attendons, dit à mi-voix, le père Le Charmel.
Quoique ce lieu fût si enfermé, on n'y sentait aucune odeur.
Christiane s'agenouilla, et se penchant vers le caveau, elle dit, à plusieurs reprises: --Adieu...
Elle le revoyait dans sa bière, pâle, la tête fracassée, entourée de bandelettes.
Elle se tut.
--O cher, cher, mon cher bien-aimé!...
je veux t'entendre...
Mais entends-moi, réponds-moi, hélas!...
Je t'en supplie...
ouvre les yeux...
Soudain, elle frissonna, en se voyant seule, enfermée, avec ces deux morts pour voisins.
La pluie avait cessé; Christiane, immobile, se tenait devant le tombeau.
Christiane redescendit; Louisa donna au cocher, le nom de la gare d'Orléans...
--Buvez donc, si vous avez chaud, dit Giulia.
--Tout à l'heure, répondit le Duc...
Et ils sortirent, sur ce mot.
Vers minuit, survint Monsieur de Villalba, jeune gentilhomme cubain, fort riche, novice, et gros joueur.
--Non! non! reprit Villalba, je ne suis pas heureux; j'ai perdu hier, vingt mille francs.
Franz, allez donc demander des cartes à la maîtresse de la maison.
--Franz, êtes-vous mon associé? demanda-t-il, tout en distribuant les cartes.
--Je veux bien, répondit le comte.
--Je mets trois mille francs, dit Romero.
Les tenez-vous? --Parbleu! dit Villalba.
--Huit, dit Romero.
--J'ai perdu, dit Villalba; doublons la mise.
--Je tiens cent louis, dit le comte Franz.
--Sept, dit Villalba.
--Neuf, dit Romero.
--Bien! doublons la mise.
--J'en donne...
Huit, dit Romero.
--Encore perdu! dit Villalba.
--Je tiens deux cents louis, dit le comte Franz.
--Huit, dit Villalba.
--Neuf, dit Romero.
L'autre cligna des yeux, voulant répondre: Oui! je vois.
Le duc examina le talon.
Feuillade, priez-la de venir dans le salon jaune.
Lyonnette parut aussitôt, avec Feuillade:--Eh bien, qu'est-ce? que me dit-il?...
Ils la prirent dans une embrasure, et lui expliquèrent le cas.
Sans compter qu'ils devraient peut-être, comparaître comme témoins, au tribunal.
Feuillade, envoyé près des joueurs, revint tout de suite, en levant les bras.
Il fallait se hâter; les coups s'augmentaient toujours.
Le chiffre de la somme les décida.
Ils rentrèrent, bien résolus à tout, dans le petit salon de jeu.
Un silence extrême avait succédé au gros coup qui venait de se jouer.
--C'est mon jeu habituel, répondit Romero.
Là-dessus, Feuillade compta.
J'avais gagné avec ces cartes du cercle Impérial; j'y croyais la veine attachée.
L'éclat de rire fut subit et irrésistible.
--Romero n'est pas mon ami, répondit Franz, avec vivacité.
--Je n'ai rien gagné, dit Franz vivement, et il tira son portefeuille.
J'avais apporté trente-cinq mille francs, et voilà tout ce qui me reste: vingt-cinq mille.
Ces messieurs se lancèrent une œillade d'étonnement...
--C'est tout ce que j'ai sur moi, fit l'Espagnol, avec furie.
Romero fut pressé, bousculé.
--Oh! c'est inutile, dit Feuillade, nous savons maintenant, où est le nid.
--Je vous dis que je me sens malade, cria furieusement, Romero.
--Hé! laissez-le aller, dit le duc de Lussan, avec un ton compatissant.
Vous voyez bien que Monsieur Romero a un flux de billets de banque.
soixante-dix mille....
quatre-vingt mille....
Mais, par malheur, l'amusement ne fut pas de très longue durée.
Arrivé au bout du salon jaune, Romero s'assit sur un fauteuil, et refusa d'en bouger.
Le pauvre sire, pâle et les yeux fermés, paraissait près de se trouver mal.
--Allons! finissons-en, dit Feuillade, entendant trois heures sonner...
Messieurs, vous êtes tous d'avis de vous laisser fouiller, n'est ce pas? --Sans doute...
sans doute, répondit-on.
Le reste de la compagnie ne se montra pas moins empressée.
disait le comte Franz.
Alors, Courson prit une plume, et il fit le compte des pertes.
Mais chacun lui tourna les épaules, et tous partirent.
Le Duc n'apprit l'événement, que le vendredi, treize juin, à son réveil.
La journée entière se passa, en suspens et en inquiétude.
Il fut pansé.
Incontinent après, l'anthrax parut, et l'on fit à la pauvre Altesse, une première incision.
Lui-même, il se sentait si mal, et la tête si embarrassée, qu'il craignit les accidents.
Jamais Giulia Belcredi ne parut aussi belle, que dans ces jours-là.
Cet état si violent, fut d'assez courte durée.
Il les avait engagées l'une dans l'autre.
Giulia et Otto se parlèrent; tout fut prévu, et arrangé.
Déjà certains airs, des regards, que Giovanni avait cru surprendre, n'avaient pas laissé de l'étonner.
Ce galetas était vide en effet, et hormis les rats, nul n'y logeait.
--Dans l'après-midi? demanda Giovan.
--Dans l'après-midi, répondit-elle.
--C'est donc pour demain...
pour demain, répéta l'enfant, d'une voix basse.
Au dehors, la nuit était sereine, de larges étoiles brillaient.
--Ah! dit Otto, c'est là que tu as mis...
Elle l'entraîna vers le grand lit, sous lequel se cachait l'Italien, plus mort que vif.
La petite lampe brûlait, rien ne bougeait dans l'étroite chambre.
Elle éleva un peu la voix, et Arcangeli, frissonnant, entendit le nom de Charles d'Este.
--Il faudra prendre deux mouchoirs, disait la jeune femme, en rêvant...
Je serai forcée de toucher au corps.
--Veux-tu que nous mourions, dit-elle; ah! comme je mourrais avec joie!...
Enfin, les deux amants quittèrent ce lit.
Nécessité n'a point de loi.
Tout d'un coup, on frappa à la porte.
Ce n'était rien qu'un message de Son Altesse, qui l'attendait dans la salle de Bains.
-Oui, j'y vais! Et le laquais parti, Giovan se débarricada.
Et voyez, je vous prie, à faire remplir ma bonbonnière, d'oranges confites.
--J'y vais, Monseigneur, dit la Belcredi.
--Prenez garde, n'en mangez pas, chuchota rapidement Giovan, à l'oreille de Charles d'Este.
--Que dis-tu? fit le Duc...
Une sueur glacée couvrait le visage de l'Italien; peu s'en fallait qu'il ne pâmât d'effroi.
Ils sont empoisonnés...
--Ah! dit-elle, j'ai failli lâcher le plateau, tant j'ai eu de peur.
--On n'y voit plus, dit Charles d'Este: Giovan, ferme la persienne, et allume les lustres.
L'averse s'écroulait à torrents, de ce ciel lourd et ténébreux.
--Là! dit Son Altesse, nous voilà chez nous; Giovan, viens faire ma toilette.
--Un peu plus de carmin sur la joue...
la courbe du sourcil est dure...
Mais qu'as-tu donc? voyons, tu perds la tête! s'écriait le Duc furieux.
Et Giulia non plus qu'Otto, ne parlait plus.
--Giulia, dit tout à coup le Duc, voulez-vous me passer mon drageoir...
--Ah! répondit la Belcredi, vous me cherchez toujours querelle, Monseigneur...
Voilà que vous semblez me soupçonner.
--Ne vous accusez pas vous-même, exclama le Duc.
--Monseigneur, reprit Giulia, j'en ai mangé, j'en mangeais tout à l'heure...
--Empoisonneuse! cria Charles d'Este, incapable de se contenir plus longtemps...
Empoisonneuse! Un coup de pistolet partit.
Otto, de l'entrée du corridor, venait de tirer sur son père.
--Ah! traître! hurla le Duc, saisissant dans sa poche, son revolver.
Otto tournoya, tomba, et demeura comme mort, à l'entrée de ce couloir obscur.
Il t'exécrait, tous t'exècrent, moi, ton fils, ton frère, tes laquais, tous...
mon fils...
--Et la bonne Augusta? reprit le baron.
Le comte Nostitz, je crois, l'a recueilli comme intendant, régisseur d'une grande terre.
--Et le «signor» Arcangeli? demanda Monsieur de Cramm, en baissant la voix.
--Ah! ne m'en parlez pas, répliqua l'Américain...
--Il a bien changé, dit Monsieur de Cramm, les deux yeux collés à sa lorgnette.
--Et Otto? demanda le baron, en se penchant à l'oreille de M.
C'était le signal qu'on donnait, que l'opéra allait commencer.
Les chevaux s'arrêtèrent au perron, où le peu qui restait de spectateurs, s'écarta.
Monsieur Smithson dut lui toucher le bras.
Smithson, il se mit à monter les marches qui menaient à son fauteuil.
Toutes les autres places, sans exception, étaient ces fauteuils de velours rouge.
Tout le monde aussitôt, se leva; des acclamations retentirent, pendant que Sa Majesté saluait.
Le prince de Prusse, derrière lui, menait la princesse à son bras.
Hors d'elles, sans elles, il n'y a rien.
C'était d'abord Hans Ulric, qu'on trouvait un matin, râlant dans son sang.
Puis, les folies scandaleuses d'Otto, le dégoûtant mariage de Franz...
Oui! les Juifs étaient à présent, montés par dessus la tête des Rois.
Oui! le temps fatal approchait.
Et jusqu'au dernier accord de la pièce, Charles d'Este demeura dans ses réflexions.
Tout l'hôtel, en un moment, fut sur pied.
On courut chercher du secours, mais le Duc était sans espérance.
La précaution d'ailleurs, vint à propos.
Monsieur Smithson, le seul excepté, était inscrit pour un legs d'un million.
Au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit.
mille huit cent soixante-dix-sept-mille huit cent quatre-vingt-deux.
Imprimerie Générale de Châtillon-sur-Seine.--A