Histoire abrégée de la mort de              page un CHAP.
Conséquences du supplice de Jean Calas,       seize CHAP.
Idée de la Réforme du seizieme siecle,       dix-neuf CHAP.
Si la Tolérance est dangereuse ; & CHAP.
Comment la Tolérance peut être admise,         trente-six CHAP.
Si l'Intolérance est de droit naturel CHAP.
Si l'Intolérance a été connue des CHAP.
Si les Romains ont été tolérants ?           quarante-six CHAP.
Des Martyrs,                                  cinquante-cinq CHAP.
Du danger des fausses légendes, & de CHAP.
Abus de l'Intolérance,                        quatre-vingts CHAP.
Si l'Intolérance fut de droit divin CHAP.
Extrême Tolérance des Juifs,               cent onze CHAP.
Si l'Intolérance a été enseignée par CHAP.
Témoignages contre l'Intolérance,            cent trente-trois CHAP.
Dialogue entre un Mourant & un CHAP.
Lettre écrite au Jésuite Le Tellier, CHAP.
Seuls cas où l'Intolérance est de CHAP.
Relation d'une dispute de controverse CHAP.
S'il est utile d'entretenir le Peuple CHAP.
vingt et un.
Vertu vaut mieux que science,               cent cinquante-huit CHAP.
De la Tolérance universelle,               cent soixante et un CHAP.
Priere à Dieu,                            cent soixante-six CHAP.
Postscriptum,                              cent soixante-huit CHAP.
Suite & Conclusion,                         cent soixante-seize A l'occasion de la mort de Jean Calas.
Histoire abrégée de la mort de Jean Calas.
Lavaisse & Pierre Calas, hors d'eux-mêmes, coururent chercher des Chirurgiens & la Justice.
Quelque fanatique de la populace s'écria que Jean Calas avait pendu son propre fils Marc-Antoine.
Ce cri répété fut unanime en un moment.
Les esprits une fois émus ne s'arrêtent point.
La famille Calas, la servante Catholique, Lavaisse furent mis aux fers.
On publia un monitoire non moins vicieux que la procédure.
On alla plus loin.
Etienne, malgré le Curé qui protestait contre cette profanation.
Les Confreres blancs firent à Marc-Antoine Calas un Service solemnel comme à un Martyr.
Un Moine lui arracha quelques dents pour avoir des reliques durables.
Une dévote, un peu sourde, dit qu'elle avait entendu le son des cloches.
Un Prêtre apoplectique fut guéri après avoir pris de l'émétique.
On dressa des verbaux de ces prodiges.
Quelques Magistrats étaient de la Confrairie des Pénitents blancs.
Dès ce moment la mort de Jean Calas parut infaillible.
Vingt personnes ont entendu ces discours, & de plus violents encore.
Treize Juges s'assemblerent tous les jours pour terminer le Procès.
Sept autres, plus modérés, voulaient au moins qu'on examinât.
Les débats furent réitérés & longs.
Le second exemple est du Prince Hermenegilde.
Ils ne s'étaient pas quittés un seul moment le soir de cette fatale aventure.
Le motif de l'arrêt était aussi inconcevable que tout le reste.
On enleva les filles à la mere ; elles furent enfermées dans un Couvent.
Enfin le devoir de venger la mémoire de son mari l'emporta sur sa faiblesse.
Elle arriva à Paris prête d'expirer.
Elle fut étonnée d'y trouver de l'accueil, des secours & des larmes.
Loiseau, non moins éloquent, composa un Mémoire en faveur de la famille.
Conséquences du supplice de Jean Calas.
Les Frérots, les Flagellants ont causé des troubles.
La Ligue commença par de telles associations.
Idée de la Réforme du seizieme siecle.
Ajoutons qu'ils étaient les seuls qui sussent la Langue Grecque, & qui connussent l'antiquité.
Ces Peuples, jusqu'alors inconnus, avaient tort sans doute d'être nés Vaudois, c'était leur seule iniquité.
Leur vie pastorale & tranquille retraçait l'innocence attribuée aux premiers âges du monde.
Barthelemi, dont il n'y avait aucun exemple dans les annales des crimes.
D'autres temps, d'autres soins.
prédestination fassent trancher la tête au grand Pensionnaire.
Nous-mêmes, nous avons en France une Province opulente, où le Luthéranisme l'emporte sur le Catholicisme.
Pourquoi ? c'est qu'on n'y a persécuté personne.
Ne cherchez point à gêner les cœurs, & tous les cœurs seront à vous.
Sortons de notre petite sphere, & examinons le reste de notre globe.
Jean, des Juifs, des Guebres, des Banians.
Les Annales Turques ne font mention d'aucune révolte excitée par aucune de ces Religions.
La Religion Chrétienne fut noyée enfin dans des flots de sang.
Ainsi donc notre Continent entier nous prouve qu'il ne faut ni annoncer ni exercer l'intolérance.
Cette liberté n'a fait naître aucun désordre.
Je supplie tout Lecteur impartial de peser ces vérités, de les rectifier & de les étendre.
La lie des insensés de St.
Médard est comptée pour rien dans la Nation, celle des Prophetes Calvinistes est anéantie.
Les temps passés sont comme s'ils n'avaient jamais été.
Si quelqu'un s'avisait aujourd'hui d'être Carpocratien, ou Eutichéen, ou Monothélite, Monophisite, Nestorien, Manichéen, &c.
qu'arriverait-il ? On en rirait comme d'un homme habillé à l'antique avec une fraise & un pourpoint.
Les querelles ont été vives, la prudence & la bonté du Roi les a enfin appaisées.
Si l'Intolérance est de droit naturel & de droit humain.
Le droit naturel est celui que la nature indique à tous les hommes.
Si l'Intolérance a été connue des Grecs.
Il y avait une espece de droit d'hospitalité entre les Dieux comme entre les hommes.
Les Troyens adressaient des prieres aux Dieux qui combattaient pour les Grecs.
Il est évident d'ailleurs, qu'il fut la victime d'un parti furieux animé contre lui.
Jamais la Philosophie ne fut si bien vengée, ni tant honorée.
L'exemple de Socrate est au fond le plus terrible argument qu'on puisse alléguer contre l'intolérance.
Les Athéniens avaient un Autel dédié aux Dieux étrangers, aux Dieux qu'ils ne pouvaient connaître.
Les Actes des Apôtres nous apprennent que St.
Paul étant accusé par les Juifs de vouloir détruire la Loi Mosaïque par JESUS-CHRIST, St.
Jacques proposa à St.
Voilà le St.
Esprit lui-même qui déclare que les Romains n'étaient pas persécuteurs, & qu'ils étaient justes.
Ce ne sont pas les Romains qui se souleverent contre St.
Paul, ce furent les Juifs.
On sait quelle haine implacable portent tous les Sectaires à ceux qui abandonnent leur secte.
Il y eut sans doute du tumulte dans les Synagogues de Rome.
Suétone dit, dans la Vie de Claude, Judæos impulsore Christo assiduè tumultuantes Roma expulit.
S'agissait-il de leur créance dans une telle accusation ? Non sans doute.
Par exemple, lorsque St.
Polyeucte avait fait en Arménie.
On portait dans les rues la Statue de St.
Antoine, les bat, les disperse, & jette St.
Antoine dans la riviere.
Il méritait la mort qu'il ne reçut pas, parce qu'il eut le temps de s'enfuir.
Antoine l'Hermite, ni que St.
Les Martyrs furent donc ceux qui s'éleverent contre les faux Dieux.
Zéphirin gouverna le troupeau de Rome pendant dix-huit années, & mourut paisiblement l'an deux cent dix-neuf.
Origene enseigna publiquement dans Alexandrie, & ne fut point mis à mort.
Vierge, & ce vieillard était St.
Jean lui dicta un symbole, que St.
Grégoire alla prêcher.
Faites-les donc rentrer dans mon Temple, dit le Sacrificateur.
Grégoire de Nysse qui rapporte ces faits dans la Vie de St.
Il est dit dans l'Histoire de St.
Cyprien, qu'il fut le premier Evêque de Carthage condamné à la mort.
Le martyre de St.
L'Histoire ne nous dit point quelles calomnies s'éleverent contre St.
Cyprien, quels ennemis il avait, pourquoi le Proconsul d'Afrique fut irrité contre lui.
Remarquez que St.
Grégoire Taumaturge, & St.
Denis, Evêque d'Alexandrie, qui ne furent point suppliciés, vivaient dans le temps de St.
Ignace aux Il semble que ceux qui ont rédigé ces actes, devaient avoir plus St.
Siméon, par exemple, fut accusé devant Sapor d'être l'espion des Romains.
Il est ridicule qu'on ait fait venir cette Légion d'Asie par le grand St.
Du danger des fausses légendes, & de la persécution.
Faut-il rapporter ici le Conte du jeune St.
A peine les Juifs eurent-ils parlé, que St.
Romain ; & quoiqu'il eût des bourreaux, il fit faire cette opération par un Médecin.
Le jeune Romain, né begue, parla avec volubilité dès qu'il eut la langue coupée.
Ces procès se font en une heure, & plus vite qu'on ne juge un déserteur.
Si le Roi en était instruit, il ferait grace.
On ne traite ainsi les Prêtres Catholiques en aucun Pays Protestant.
Voilà certainement les conséquences de toutes les fraudes pieuses & de toutes les superstitions.
Abus de l'Intolérance.
Thomas_ ; c'est une brochure de Jésuite, de mille sept cent soixante-deux.
Duperron poussa plus loin la dispute, & je l'abrege.
JESUS-CHRIST ne nous ayant point dit comment procédait le St.
Il y avait de quoi exciter un schisme violent entre St.
Il s'agissait de savoir si les nouveaux Chrétiens judaïseraient ou non.
Paul alla dans ce temps-là même sacrifier dans le Temple de Jérusalem.
Matthieu compte vingt-huit générations depuis David jusqu'à JESUS.
Luc en compte quarante-une ; & ces générations sont absolument différentes.
La charité ne fut point blessée, la paix fut conservée.
Barthelemi ? en voici la preuve.
Le Successeur de St.
Pierre & son Consistoire ne peuvent errer ; ils approuverent, célébrerent, consacrerent l'action de la St.
Ce sont là d'étranges titres pour la gloire éternelle.
Etienne, rapporté dans les Actes des Apôtres.
Amos dit que les Juifs adorerent toujours dans le Désert Moloc, Remphan & Kium.
Ils se prévalent encore de l'Histoire de Josué.
Le Peuple répond : Il n'en sera pas ainsi, nous servirons Adonaï.
C'est assez, ce me semble, qu'il soit prouvé par la Ste.
Lui-même semble bientôt transgresser la Loi qu'il a donnée.
Il a défendu tout simulacre, cependant il érige un serpent d'airain.
En vain le culte des Dieux étrangers est défendu ; Salomon est paisiblement idolâtre.
Le petit Royaume de Juda dresse sous Roboam des Autels étrangers & des statues.
Le saint Roi Asa ne détruit point les hauts lieux.
On ne voit, en un mot, aucune contrainte sur la Religion.
On nous objecte encore que le Peuple Juif fut très-ignorant & très-barbare.
Ezéchiel même leur promet, pour les encourager, qu'ils mangeront de la chair humaine.
Vous mangerez, dit-il, le cheval & le Cavalier, vous boirez le sang des Princes.
Saül Samuel coupa le Roi Agag en morceaux, devant le Seigneur, à Galgal.
On sent bien que de tels châtiments n'appartiennent qu'à Dieu dans la Théocratie Judaïque.
On ne peut trop redire que ces temps & ces mœurs n'ont aucun rapport aux nôtres.
Voilà un Roi idolâtre déclaré serviteur de Dieu & son favori.
Les Magiciens Il y avait des especes d'hommes qui n'existent plus.
Jamais idolâtrie ne fut plus récompensée.
On n'est guères moins surpris des richesses qu'Hérodote dit avoir vues dans le Temple d'Ephese.
Dieu a soin des Ninivites idolâtres comme des Juifs ; il les menace, & il leur pardonne.
Melchisedec, qui n'était point Juif, était Sacrificateur de Dieu.
Balaam idolâtre, était Prophete.
En un mot, son Livre fut toujours reçu, malgré sa contradiction formelle avec Moïse.
Ils niaient l'existence des Anges.
Irenée dit dans son Livre deux, Chap.
Incorporales sunt animæ St.
Hilaire est plus formel & plus positif dans son Commentaire sur St.
Ambroise sur Abraham, Liv.
Un troisieme répond qu'il vient de se marier, & assurément son excuse est très-recevable.
Mathieu : Qui n'écoute point l'Eglise, soit comme un Païen & comme un Receveur de la Douane.
Mathieu & de St.
Ces exemples n'ont pas le moindre rapport aux persécutions sur le dogme.
Enfin, il meurt victime de l'envie.
Socrate pouvait éviter la mort, & il ne le voulut pas : JESUS-CHRIST s'offrit volontairement.
Il y a un extrême courage à courir à la mort en la redoutant.
Né Israélite, il vécut constamment en Israélite.
On ne nous apprend point ce que le Grand-Prêtre entendait par Fils de DIEU.
On se servait quelquefois de cette expression pour signifier un signifier un méchant.
Cette réponse fut regardée, par le Sanhedrin irrité, comme un blasphême.
Il est donc de la plus grande évidence qu'il fut accusé d'un crime d'Etat.
Pilate n'eut pas la même générosité qu'eut depuis le Gouverneur Festus.
Témoignages contre l'Intolérance.
(Apologétique, ch.
un.) La Religion forcée n'est plus Religion ; il faut persuader, & non contraindre.
La Religion ne se commande point.
(Lactance, Liv.
un.) Rien n'est plus contraire à la Religion que la contrainte.
Justin, Martyr, Liv.
cinq.) Persécuterons-nous ceux que Dieu tolere ? dit St.
Augustin, avant que sa querelle avec les Donatistes l'eût rendu trop sévere.
Qu'on ne fasse aucune violence aux Juifs, (quatrième.
Concile de Tolede, cinquante-sixme.
canon.) Conseillez, & ne forcez pas.
(Lettres de saint Bernard.) Nous ne prétendons point détruire les erreurs par la violence.
(Assemblée du Clergé, onzeme.
(L'Evêque du Belley dans une Instr.
pastorale.) Souvenez-vous que les maladies de l'ame ne se guérissent point par contrainte & par violence.
(Dirois, Docteur de Sorbonne, Liv.
(Tillemont, Hist.
vingt-cinq.) On pourrait faire un Livre énorme, tout composé de pareils passages.
Il y a donc, encore une fois, de l'absurdité dans l'intolérance.
Mais, dira-t-on, ceux qui ont intérêt à gêner les consciences, ne sont point absurdes.
C'est à eux que s'adresse le petit Chapitre suivant.
Dialogue entre un mourant & un homme qui se porte bien.
Thomas contre St.
Au nom de Dieu, ayez pitié de moi ! Le Barbare.
Suis-je en état de disputer ? Le Barbare.
Un peu d'hypocrisie, mon Ami, qu'est-ce que cela coûte ? Le Mourant.
Comment, insolent ! je ne reconnais point de Dieu ? Le Mourant.
Pardon, mon frere, je crains que vous n'en connaissiez pas.
Il m'a donné ma femme & mes enfants, ne les faites pas périr de misere.
Fais, sans raisonner, ce que je t'ai dit ; je le veux, je l'ordonne.
Et quel intérêt avez-vous à me tant tourmenter ? Le Barbare.
Comment ! quel intérêt ? si j'ai ta signature, elle me vaudra un bon Canonicat.
La Lettre suivante est une confirmation de la même morale.
Il est aisé d'attraper en un jour tous les Prédicants, & de les 2º.
Je ferais assassiner dans leurs lits, tous les peres & meres, 3º.
Je marierais le lendemain toutes les filles à de bons Catholiques, 4º.
Je pense, sauf correction, qu'il en faut faire autant à tous les 5º.
Il sera aisé d'empoisonner Mr.
Seuls cas où l'Intolérance est de droit humain.
Il est évident qu'alors ils sont loups eux-mêmes.
Les Juifs sembleraient avoir plus de droit que personne, de nous voler & de nous tuer.
Ce sont à peu près les seuls cas où l'intolérance paraît raisonnable.
Relation d'une dispute de controverse à la Chine.
Cela m'étonne, dit le Mandarin.
Ça, vous êtes donc du même avis, ce Hollandais & vous, contre ce pauvre Jésuite.
Le Hollandais eut le même sort.
Enfin, ils parlerent tous trois ensemble, ils se dirent de grosses injures.
La querelle s'échauffa ; le Jacobin & le Jésuite se prirent aux cheveux.
Le Mandarin informé du scandale les envoya tous deux en prison.
Ah ! dit le Sous-Mandarin, ils seront donc en prison toute leur vie.
Eh bien, dit le Juge, jusqu'à ce qu'ils se pardonnent.
Ils ne se pardonneront jamais, dit l'autre, je les connais.
Eh bien donc, dit le Mandarin, jusqu'à ce qu'ils fassent semblant de se pardonner.
Un Athée qui serait raisonneur, violent & puissant, serait un fléau aussi funeste qu'un superstitieux sanguinaire.
Le Païen craignait de commettre un crime de peur d'être puni par les faux Dieux.
Le Malabare craint d'être puni par sa Pagode.
Ces deux filles ont long-temps subjugué toute la terre.
Genou guérissait de la goutte, & que Ste.
Claire guérissait les yeux malades.
Les enfants croyaient au loup-garou, & les peres au cordon de St.
Le nombre des Reliques était innombrable.
On sait que quand Mr.
Enfin, la Bourgeoisie a commencé à soupçonner que ce n'était pas Ste.
Il en a été de même des excommunications.
La Religion est instituée pour nous rendre heureux dans cette vie & dans l'autre.
Que faut-il pour être heureux dans la vie à venir ? Etre juste.
De la Tolérance universelle.
L'homme, haut d'environ cinq pieds, est assurément peu de chose dans la création.
Je tâcherais ensuite de les adoucir, mais cela serait bien difficile.
«Je vois tous les morts des siecles passés & du nôtre, comparaître en sa présence.
Et vous, mes bien-aimés, Jean Chatel, Ravaillac, Damiens, Cartouche, &c.
Priere à Dieu.
Il est de plus homme d'Etat, & il étale de grands principes de politique.
C'est ce qu'il conseille à la page quatre-vingt-neuf & quatre-vingt-dix.
Presque tout son Livre est une imitation de l'Apologie de la St.
C'est cet Apologiste ou son écho.
N'en croyons ni les Docteurs de Paris, ni les Prédicants d'Amsterdam.
Prenons pour Juge Mr.
Il dit, page cent quatre-vingt-un, tom.
Louis quatorze répond à Mr.
On se relayait pour le tromper : pouvait-il résister à la séduction ? Cependant, le même Mr.
Le même Mr.
Cet Ambassadeur écrit encore le neuf Mai mille six cent quatre-vingt-six, à Mr.
L'amour de l'équité, l'intérêt du Genre-humain ont conduit tous les Juges.
Il sera beau aux Juges de l'offrir, & à la famille de le refuser.
C'est sur-tout au Sr.
Il insulta un pere de famille mourant sur l'échafaud.
On m'a écrit du Languedoc cette Lettre, du vingt Février mille sept cent soixante-trois.
Je seme un grain qui pourra un jour produire une moisson.
Puisque vous êtes faibles, secourez-vous ; puisque vous êtes ignorants, éclairez-vous & supportez-vous.
Liste des modifications : Page  quarante : «ont» remplacé par «on» (dont on est guéri)