Histoire abrégée de la mort de              page un CHAP.
Conséquences du supplice de Jean Calas,       seize CHAP.
Idée de la Réforme du seizieme siecle,       dix-neuf CHAP.
Si la Tolérance est dangereuse; & CHAP.
Comment la Tolérance peut être admise,         trente-six CHAP.
Si l'Intolérance est de droit naturel CHAP.
Si l'Intolérance a été connue des CHAP.
Si les Romains ont été tolérants?           quarante-six CHAP.
Des Martyrs,                                  cinquante-cinq CHAP.
Du danger des fausses légendes, & de CHAP.
Abus de l'Intolérance,                        quatre-vingts CHAP.
Si l'Intolérance fut de droit divin CHAP.
Extrême Tolérance des Juifs,               cent onze CHAP.
Si l'Intolérance a été enseignée par CHAP.
Témoignages contre l'Intolérance,            cent trente-trois CHAP.
Dialogue entre un Mourant & un CHAP.
Lettre écrite au Jésuite Le Tellier, CHAP.
Seuls cas où l'Intolérance est de CHAP.
Relation d'une dispute de controverse CHAP.
S'il est utile d'entretenir le Peuple CHAP.
vingt et un.
Vertu vaut mieux que science,               cent cinquante-huit CHAP.
De la Tolérance universelle,               cent soixante et un CHAP.
Priere à Dieu,                            cent soixante-six CHAP.
Postscriptum,                              cent soixante-huit CHAP.
Suite & Conclusion,                         cent soixante-seize [Illustration] A l'occasion de la mort de Jean Calas.
Histoire abrégée de la mort de Jean Calas.
Le meurtre de Calas, commis dans Toulouse avec le glaive de la Justice, le neuvième Mars mille sept cent soixante-deux, est un des plus singuliers événements qui méritent l'attention de notre âge & de la postérité.
Jean Calas, âgé de soixante & huit ans, exerçait la profession de Négociant à Toulouse depuis plus de quarante années, & était reconnu de tous ceux qui ont vécu avec lui pour un bon pere.
Il était Protestant, ainsi que sa femme & tous ses enfants, excepté un qui avait abjuré l'hérésie, & à qui le pere faisait une petite pension.
Il paraissait si éloigné de cet absurde fanatisme qui rompt tous les liens de la Société, qu'il approuva la conversion de son fils Louis Calas, & qu'il avait depuis trente ans chez lui une servante zélée Catholique, laquelle avait élevé tous ses enfants.
Un des fils de Jean Calas, nommé Marc-Antoine, était un homme de Lettres: il passait pour un esprit inquiet, sombre & violent.
Enfin, un jour, ayant perdu son argent au jeu, il choisit ce jour là même pour exécuter son dessein.
Un ami de sa famille, & le sien, nommé Lavaisse, jeune-homme de dix-neuf ans, connu par la candeur & la douceur de ses mœurs, fils d'un Avocat célebre de Toulouse, était arrivé de Bordeaux la veille; il soupa par hasard chez les Calas.
Le pere, la mere, Marc-Antoine leur fils ainé, Pierre leur second fils, mangerent ensemble.
 douze Octobre mille sept cent soixante et un.
 On ne lui trouva, après le transport du cadavre à l'Hôtel-de-Ville, On passe ici tous les détails dont les Avocats ont rendu compte: on ne décrira point la douleur & le désespoir du pere & de la mere: leurs cris furent entendus des voisins.
Lavaisse & Pierre Calas, hors d'eux-mêmes, coururent chercher des Chirurgiens & la Justice.
Pendant qu'ils s'acquittaient de ce devoir, pendant que le pere & la mere étaient dans les sanglots & dans les larmes, le Peuple de Toulouse s'attroupait autour de la maison.
Ce Peuple est superstitieux & emporté; il regarde comme des monstres ses freres qui ne sont pas de la même Religion que lui.
C'est à Toulouse qu'on remercia Dieu solemnellement de la mort de Henri trois, & qu'on fit serment d'égorger le premier qui parlerait de reconnaître le grand, le bon Henri quatre.
Cette Ville solemnise encore tous les ans, par une Procession & par des feux de joye, le jour où elle massacra quatre mille Citoyens hérétiques, il y a deux siecles.
En vain six Arrêts du Conseil ont défendu cette odieuse fête, les Toulousains l'ont toujours célébrée comme les jeux floraux.
Quelque fanatique de la populace s'écria que Jean Calas avait pendu son propre fils Marc-Antoine.
Ce cri répété fut unanime en un moment.
Les esprits une fois émus ne s'arrêtent point.
Le Sr.
David, Capitoul de Toulouse, excité par ces rumeurs, & voulant se faire valoir par une prompte exécution, fit une procédure contre les Regles & les Ordonnances.
La famille Calas, la servante Catholique, Lavaisse furent mis aux fers.
On publia un monitoire non moins vicieux que la procédure.
On alla plus loin.
Marc-Antoine Calas était mort Calviniste; & s'il avait attenté sur lui-même, il devait être traîné sur la claye: on l'inhuma avec la plus grande pompe dans l'Eglise St.
Etienne, malgré le Curé qui protestait contre cette profanation.
Il y a dans le Languedoc quatre Confrairies de Pénitents, la blanche, la bleue, la grise, & la noire.
Les Confreres portent un long capuce avec un masque de drap percé de deux trous pour laisser la vue libre: ils ont voulu engager Monsieur le Duc de Fitz-James, Commandant de la Province, à entrer dans leur Corps, & il les a refusés.
Les Confreres blancs firent à Marc-Antoine Calas un Service solemnel comme à un Martyr.
Jamais aucune Eglise ne célébra la fête d'un Martyr véritable avec plus de pompe; mais cette pompe fut terrible.
On avait élevé au-dessus d'un magnifique catafalque, un squélette qu'on faisait mouvoir, & qui représentait Marc-Antoine Calas, tenant d'une main une palme, & de l'autre la plume dont il devait signer l'abjuration de l'hérésie, & qui écrivait en effet l'arrêt de mort de son pere.
Alors il ne manqua plus au malheureux qui avait attenté sur soi-même, que la canonisation; tout le Peuple le regardait comme un Saint: quelques-uns l'invoquaient; d'autres allaient prier sur sa tombe, d'autres lui demandaient des miracles, d'autres racontaient ceux qu'il avait faits.
Un Moine lui arracha quelques dents pour avoir des reliques durables.
Une dévote, un peu sourde, dit qu'elle avait entendu le son des cloches.
Un Prêtre apoplectique fut guéri après avoir pris de l'émétique.
On dressa des verbaux de ces prodiges.
Celui qui écrit cette relation, possede une attestation qu'un jeune homme de Toulouse est devenu fou pour avoir prié plusieurs nuits sur le tombeau du nouveau Saint, & pour n'avoir pu obtenir un miracle qu'il implorait.
Quelques Magistrats étaient de la Confrairie des Pénitents blancs.
Dès ce moment la mort de Jean Calas parut infaillible.
Ce qui sur-tout prépara son supplice, ce fut l'approche de cette fête singuliere que les Toulousains célebrent tous les ans en mémoire d'un massacre de quatre mille Huguenots; l'année mille sept cent soixante-deux était l'année séculaire.
Vingt personnes ont entendu ces discours, & de plus violents encore.
Treize Juges s'assemblerent tous les jours pour terminer le Procès.
On n'avait, on ne pouvait avoir aucune preuve contre la famille; mais la Religion trompée tenait lieu de preuve.
Six Juges persisterent longtemps à condamner Jean Calas, son fils, & Lavaisse à la roue, & la femme de Jean Calas au bucher.
Sept autres, plus modérés, voulaient au moins qu'on examinât.
Les débats furent réitérés & longs.
Un autre Juge, connu par sa violence, parlait dans la Ville avec autant d'emportement contre les Calas, que le premier montrait d'empressement à les défendre.
Enfin l'éclat fut si grand, qu'ils furent obligés de se récuser l'un & l'autre; ils se retirerent à la campagne.
Qu'en résulte-t-il? ce que nous savons très-inutilement, que les Grecs étaient plus sages & plus humains que nous.
 Je ne connais que deux exemples de Peres accusés dans l'Histoire Le second exemple est du Prince Hermenegilde.
Ils ne s'étaient pas quittés un seul moment le soir de cette fatale aventure.
Le motif de l'arrêt était aussi inconcevable que tout le reste.
Les Juges qui étaient décidés pour le supplice de Jean Calas, persuaderent aux autres que ce vieillard faible ne pourrait résister aux tourments, & qu'il avouerait sous les coups des bourreaux son crime & celui de ses complices.
Ils furent confondus, quand ce vieillard, en mourant sur la roue, prit Dieu à témoin de son innocence, & le conjura de pardonner à ses Juges.
Ce bannissement semblait aussi inconséquent, aussi absurde que tout le reste: car Pierre Calas était coupable ou innocent du parricide; s'il était coupable, il fallait le rouer comme son pere; s'il était innocent, il ne fallait pas le bannir.
On commença par menacer Pierre Calas dans son cachot, de le traiter comme son pere s'il n'abjurait pas sa Religion.
C'est ce que ce jeune homme atteste par serment.
On enleva les filles à la mere; elles furent enfermées dans un Couvent.
Cette femme presque arrosée du sang de son mari, ayant tenu son fils ainé mort entre ses bras, voyant l'autre banni, privée de ses filles, dépouillée de tout son bien, était seule dans le monde, sans pain, sans espérance, & mourante de l'excès de son malheur.
Quelques personnes ayant examiné mûrement toutes les circonstances de cette aventure horrible, en furent si frappées, qu'elles firent presser la Dame Calas, retirée dans une solitude, d'oser venir demander justice aux pieds du Trône.
Elle ne pouvait pas alors se soutenir, elle s'éteignait; & d'ailleurs étant née Anglaise, transplantée dans une Province de France dès son jeune âge, le nom seul de la Ville de Paris l'effrayait.
Elle s'imaginait que la Capitale du Royaume devait être encore plus barbare que celle de Toulouse.
Enfin le devoir de venger la mémoire de son mari l'emporta sur sa faiblesse.
Elle arriva à Paris prête d'expirer.
Elle fut étonnée d'y trouver de l'accueil, des secours & des larmes.
La raison l'emporte à Paris sur le fanatisme, quelque grand qu'il puisse être; au-lieu qu'en Province ce fanatisme l'emporte presque toujours sur la raison.
De Beaumont, célebre Avocat du Parlement de Paris, prit d'abord sa défense, & dressa une consultation, qui fut signée de quinze Avocats.
Loiseau, non moins éloquent, composa un Mémoire en faveur de la famille.
Mariette, Avocat au Conseil, dressa une Requête juridique, qui portait la conviction dans tous les esprits.
Ces trois généreux défenseurs des Loix & de l'innocence abandonnerent à la veuve le profit des éditions de leurs Plaidoyers.
Paris & l'Europe entiere s'émurent de pitié, & demanderent justice avec cette femme infortunée.
L'arrêt fut prononcé par tout le Public long-temps avant qu'il pût être signé par le Conseil.
 On les a contrefaits dans plusieurs Villes, & la Dame Calas a La pitié pénétra jusqu'au Ministere, malgré le torrent continuel des affaires, qui souvent exclut la pitié, & malgré l'habitude de voir des malheureux, qui peut endurcir le cœur encore davantage.
On rendit les filles à la mere: on les vit toutes trois couvertes d'un crêpe & baignées de larmes, en faire répandre à leurs Juges.
Cependant cette famille eut encore quelques ennemis, car il s'agissait de Religion.
On ne songeait pas que l'honneur des Juges consiste comme celui des autres hommes à réparer leurs fautes.
On ne croit pas en France que le Pape, assisté de ses Cardinaux, soit infaillible: on pourrait croire de même que huit Juges de Toulouse ne le sont pas.
Tout le reste des gens sensés & désintéressés disaient que l'Arrêt de Toulouse serait cassé dans toute l'Europe, quand même des considérations particulieres empêcheraient qu'il fût cassé dans le Conseil.
 Dévot vient du mot Latin devotus.
Dans l'un ou dans l'autre cas l'abus de la Religion la plus sainte a produit un grand crime.
Il est donc de l'intérêt du Genre-humain d'examiner si la Religion doit être charitable ou barbare.
Conséquences du supplice de Jean Calas.
On respecte toutes les Confrairies; elles sont édifiantes: mais quelque grand bien qu'elles puissent faire à l'Etat, égale-t-il ce mal affreux qu'elles ont causé? Elles semblent instituées par le zele qui anime en Languedoc les Catholiques contre ceux que nous nommons Huguenots.
On dirait qu'on a fait vœu de haïr ses freres; car nous avons assez de religion pour haïr & persécuter, nous n'en avons pas assez pour aimer & pour secourir.
Les Frérots, les Flagellants ont causé des troubles.
La Ligue commença par de telles associations.
Pourquoi se distinguer ainsi des autres Citoyens? s'en croyait-on plus parfait? cela même est une insulte au reste de la Nation.
On sait assez ce qu'il en a coûté depuis que les Chrétiens disputent sur le dogme; le sang a coulé, soit sur les échafauds, soit dans les batailles, dès le quatrieme siecle jusqu'à nos jours.
Bornons-nous ici aux guerres & aux horreurs que les querelles de la réforme ont excitées, & voyons quelle en a été la source en France.
Peut-être un tableau raccourci & fidele de tant de calamités ouvrira les yeux de quelques personnes peu instruites, & touchera des cœurs bien faits.
Idée de la Réforme du seizieme siecle.
Lorsqu'à la renaissance des Lettres, les esprits commencerent à s'éclairer, on se plaignit généralement des abus; tout le monde avoue que cette plainte était légitime.
Le Pape Alexandre six avait acheté publiquement la Tiare, & ses cinq bâtards en partageaient les avantages.
Son fils, le Cardinal Duc de Borgia, fit périr, de concert avec le Pape son pere, les Vitelli, les Urbino, les Gravina, les Oliveretto, & cent autres Seigneurs, pour ravir leurs domaines.
Jules deux, animé du même esprit, excommunia Louis douze, donna son Royaume au premier occupant, & lui-même le casque en tête, & la cuirasse sur le dos, mit à feu & à sang une partie de l'Italie.
Léon dix, pour payer ses plaisirs, trafiqua des Indulgences, comme on vend des denrées dans un marché public.
Ceux qui s'éleverent contre tant de brigandages, n'avaient du moins aucun tort dans la morale; voyons s'ils en avaient contre nous dans la politique.
Ils disaient que JESUS-CHRIST n'ayant jamais exigé d'annates, ni de réserves, ni vendu des dispenses pour ce monde, & des indulgences pour l'autre, on pouvait se dispenser de payer à un Prince étranger le prix de toutes ces choses.
On peut donc convenir sans blasphême, que les Hérétiques, en proposant l'abolition de ces Impôts singuliers, dont la postérité s'étonnera, ne faisaient pas en cela un grand mal au Royaume, & qu'ils étaient plutôt bons calculateurs que mauvais sujets.
Ajoutons qu'ils étaient les seuls qui sussent la Langue Grecque, & qui connussent l'antiquité.
Ne dissimulons point que, malgré leurs erreurs, nous leur devons le développement de l'esprit humain, long-temps enseveli dans la plus épaisse barbarie.
Le Roi qui les protégeait, & les soudoyait en Allemagne, marcha dans Paris à la tête d'une Procession, après laquelle on exécuta plusieurs de ces malheureux; & voici quelle fut cette exécution.
 Ils renouvellaient le sentiment de Bérenger sur l'Eucharistie; [Grec: kai hê tês semidaleôs,] &c.
[Grec: tupos ên tou artou tês Ils rappellaient tout ce qu'on avait dit dans les premiers siecles Mais ils ne disaient pas combien St.
Ces Peuples, jusqu'alors inconnus, avaient tort sans doute d'être nés Vaudois, c'était leur seule iniquité.
Ils étaient établis depuis trois cents ans dans des déserts, & sur des montagnes qu'ils avaient rendu fertiles par un travail incroyable.
Leur vie pastorale & tranquille retraçait l'innocence attribuée aux premiers âges du monde.
Les Villes voisines n'étaient connues d'eux que par le trafic des fruits qu'ils allaient vendre; ils ignoraient les procès & la guerre; ils ne se défendirent pas; on les égorgea comme des animaux fugitifs qu'on tue dans une enceinte.
Barthelemi, dont il n'y avait aucun exemple dans les annales des crimes.
La Ligue assassina Henri trois & Henri quatre, par les mains d'un Frere Jacobin, & d'un monstre qui avait été Frere Feuillant.
Il y a des gens qui prétendent que l'humanité, l'indulgence, & la liberté de conscience, sont des choses horribles; mais en bonne foi, auraient-elles produit des calamités comparables? Si la Tolérance est dangereuse; & chez quels Peuples elle est pratiquée.
Quelques-uns ont dit que si l'on usait d'une indulgence paternelle envers nos freres errants, qui prient Dieu en mauvais Français, ce serait leur mettre les armes à la main, qu'on verrait de nouvelles batailles de Jarnac, de Moncontour, de Coutras, de Dreux, de St.
Denis, &c.
La Police générale, soutenue d'armées nombreuses toujours existantes, ne permet pas d'ailleurs de craindre le retour de ces temps anarchiques, où des Paysans Calvinistes combattaient des Paysans Catholiques, enrégimentés à la hâte entre les semailles & les moissons.
D'autres temps, d'autres soins.
Il serait absurde de décimer aujourd'hui la Sorbonne, parce qu'elle présenta requête autrefois pour faire brûler la Pucelle d'Orléans; parce qu'elle déclara Henri trois déchu du droit de régner, qu'elle l'excommunia, qu'elle proscrivit le grand Henri quatre.
On ne craint plus en Hollande que les disputes d'un Gomar sur la prédestination fassent trancher la tête au grand Pensionnaire.
On ne craint plus à Londres que les querelles des Presbytériens & des Episcopaux pour une Lithurgie & pour un surplis, répandent le sang d'un Roi sur un échafaud.
C'est ce que rapporte Rapin-Toiras, Officier en Irlande, presque contemporain; c'est ce que rapportent toutes les Annales, toutes les Histoires d'Angleterre, & ce qui sans doute ne sera jamais imité.
La Philosophie, la seule Philosophie, cette sœur de la Religion, a désarmé des mains que la superstition avait si long-temps ensanglantées; & l'esprit humain, au réveil de son ivresse, s'est étonné des excès où l'avait emporté le fanatisme.
 François Gomar était un Théologien Protestant; il soutint contre  Un Déclamateur, dans l'Apologie de la Révocation de l'Edit de Nous-mêmes, nous avons en France une Province opulente, où le Luthéranisme l'emporte sur le Catholicisme.
L'Université d'Alsace est entre les mains des Luthériens: ils occupent une partie des Charges municipales; jamais la moindre querelle religieuse n'a dérangé le repos de cette Province depuis qu'elle appartient à nos Rois.
Pourquoi? c'est qu'on n'y a persécuté personne.
Ne cherchez point à gêner les cœurs, & tous les cœurs seront à vous.
Je ne dis pas que tous ceux qui ne sont point de la Religion du Prince doivent partager les places & les honneurs de ceux qui sont de la Religion dominante.
En Angleterre, les Catholiques, regardés comme attachés au Prétendant, ne peuvent parvenir aux emplois; ils payent même double taxe; mais ils jouissent d'ailleurs de tous les droits des Citoyens.
On a soupçonné quelques Evêques Français de penser qu'il n'est ni de leur honneur, ni de leur intérêt, d'avoir dans leur Diocese des Calvinistes; & que c'est là le plus grand obstacle à la Tolérance: je ne le puis croire.
Sortons de notre petite sphere, & examinons le reste de notre globe.
Le grand Seigneur gouverne en paix vingt Peuples de différentes Religions; deux cents mille Grecs vivent avec sécurité dans Constantinople; le Muphti même nomme & présente à l'Empereur le Patriarche Grec; on y souffre un Patriarche Latin.
Le Sultan nomme des Evêques Latins pour quelques Isles de la Grece, & voici la formule dont il se sert; Je lui commande d'aller résider Evêque dans l'Isle de Chio, selon leur ancienne coutume & leurs vaines cérémonies.
Cet Empire est rempli de Jacobites, de Nestoriens, de Monotélites; il y a des Cophtes, des Chrétiens de St.
Jean, des Juifs, des Guebres, des Banians.
Les Annales Turques ne font mention d'aucune révolte excitée par aucune de ces Religions.
 Voyez Ricaut.
Allez dans l'Inde, dans la Perse, dans la Tartarie; vous y verrez la même tolérance & la même tranquillité.
Pierre-le-Grand a favorisé tous les Cultes dans son vaste Empire: le Commerce & l'Agriculture y ont gagné, & le Corps politique n'en a jamais souffert.
Il est vrai que le grand Empereur Yont-Chin, le plus sage & le plus magnanime peut-être qu'ait eu la Chine, a chassé les Jésuites; mais ce n'était pas parce qu'il était intolérant, c'était au contraire parce que les Jésuites l'étaient.
Ils rapportent eux-mêmes dans leurs Lettres curieuses, les paroles que leur dit ce bon Prince: Je sais que votre Religion est intolérante; je sais ce que vous avez fait aux Manilles & au Japon; vous avez trompé mon Pere, n'espérez pas me tromper de même.
Qu'on lise tout le discours qu'il daigna leur tenir, on le trouvera le plus sage & le plus clément des hommes.
L'Empereur ne fit donc que renvoyer des perturbateurs étrangers: mais avec quelle bonté les renvoya-t-il? quels soins paternels n'eut-il pas d'eux pour leur voyage, & pour empêcher qu'on ne les insultât sur la route? Leur bannissement même fut un exemple de tolérance & d'humanité.
La Religion Chrétienne fut noyée enfin dans des flots de sang.
Les Japonois fermerent leur Empire au reste du monde, & ne nous regarderent que comme des bêtes farouches, semblables à celles dont les Anglais ont purgé leur Isle.
C'est en vain que le Ministre Colbert, sentant le besoin que nous avions des Japonois, qui n'ont nul besoin de nous, tenta d'établir un commerce avec leur Empire; il les trouva inflexibles.
 Voyez Kempfer, & toutes les Relations du Japon.
Ainsi donc notre Continent entier nous prouve qu'il ne faut ni annoncer ni exercer l'intolérance.
Jettez les yeux sur l'autre hémisphere, voyez la Caroline, dont le sage Loke fut le Législateur; tout pere de famille qui a sept personnes seulement dans sa maison, peut y établir une Religion à son choix, pourvu que ces sept personnes y concourent avec lui.
Cette liberté n'a fait naître aucun désordre.
Dieu nous préserve de citer cet exemple pour engager chaque maison à se faire un culte particulier: on ne le rapporte que pour faire voir que l'excès le plus grand où puisse aller la tolérance, n'a pas été suivi de la plus légere dissension.
Enfin cette tolérance n'a jamais excité de guerre civile; l'intolérance a couvert la terre de carnage.
Qu'on juge maintenant entre ces deux rivales, entre la mere qui veut qu'on égorge son fils, & la mere qui le cede pourvu qu'il vive.
Je ne parle ici que de l'intérêt des Nations; & en respectant, comme je le dois, la Théologie, je n'envisage dans cet article que le bien physique & moral de la Société.
Je supplie tout Lecteur impartial de peser ces vérités, de les rectifier & de les étendre.
Des Lecteurs attentifs, qui se communiquent leurs pensées, vont toujours plus loin que l'Auteur.
 Mr.
de la Bourdonnaie, Intendant de Rouen, dit que la On n'a pas ici la témérité de proposer des vues à des Ministres dont Comment la Tolérance peut être admise.
Que de moyens de les rendre utiles, & d'empêcher qu'ils ne soient jamais dangereux! La prudence du Ministere & du Conseil, appuyée de la force, trouvera bien aisément ces moyens, que tant d'autres Nations employent si heureusement.
Il y a des fanatiques encore dans la populace Calviniste; mais il est constant qu'il y en a davantage dans la populace Convulsionnaire.
La lie des insensés de St.
Médard est comptée pour rien dans la Nation, celle des Prophetes Calvinistes est anéantie.
Le grand moyen de diminuer le nombre des Maniaques, s'il en reste, est d'abandonner cette maladie de l'esprit au régime de la raison, qui éclaire lentement, mais infailliblement les hommes.
Cette raison est douce, elle est humaine, elle inspire l'indulgence, elle étouffe la discorde, elle affermit la vertu, elle rend aimable l'obéissance aux Loix, plus encore que la force ne les maintient.
Et comptera-t-on pour rien le ridicule attaché aujourd'hui à l'enthousiasme par tous les honnêtes gens? Ce ridicule est une puissante barriere contre les extravagances de tous les Sectaires.
Les temps passés sont comme s'ils n'avaient jamais été.
Il faut toujours partir du point où l'on est, & de celui où les Nations sont parvenues.
Il a été un temps où l'on se crut obligé de rendre des Arrêts contre ceux qui enseignaient une Doctrine contraire aux Cathégories d'Aristote, à l'horreur du vuide, aux quiddités, & à l'universel de la part de la chose.
Nous avons en Europe plus de cent volumes de Jurisprudence sur la Sorcellerie, & sur la maniere de distinguer les faux Sorciers des véritables.
L'excommunication des sauterelles, & des insectes nuisibles aux moissons, a été très-en usage, & subsiste encore dans plusieurs Rituels; l'usage est passé, on laisse en paix Aristote, les Sorciers & les sauterelles.
Les exemples de ces graves démences, autrefois si importantes, sont innombrables: il en revient d'autres de temps en temps; mais quand elles ont fait leur effet, quand on en est rassassié, elles s'anéantissent.
Si quelqu'un s'avisait aujourd'hui d'être Carpocratien, ou Eutichéen, ou Monothélite, Monophisite, Nestorien, Manichéen, &c.
qu'arriverait-il? On en rirait comme d'un homme habillé à l'antique avec une fraise & un pourpoint.
La Nation commençait à entr'ouvrir les yeux, lorsque les Jésuites Le Tellier & Doucin fabriquerent la Bulle Unigenitus, qu'ils envoyerent à Rome; ils crurent être encore dans ces temps d'ignorance, où les Peuples adoptaient sans examen les Assertions les plus absurdes.
On n'a jamais heurté le sens commun plus effrontément; les Consulteurs de Rome n'y prirent pas garde.
On persuada à la Cour de Rome que cette Bulle était nécessaire, & que la Nation la desirait; elle fut signée, scellée & envoyée, on en sait les suites: certainement si on les avait prévues, on aurait mitigé la Bulle.
Les querelles ont été vives, la prudence & la bonté du Roi les a enfin appaisées.
C'est donc ce temps de dégoût, de satiété, ou plutôt de raison, qu'on peut saisir comme une époque & un gage de la tranquillité publique.
La controverse est une maladie épidémique qui est sur sa fin, & cette peste, dont on est guéri, ne demande plus qu'un régime doux.
Enfin l'intérêt de l'Etat est que des fils expatriés reviennent avec modestie dans la maison de leur pere; l'humanité le demande, la raison le conseille, & la politique ne peut s'en effrayer.
Si l'Intolérance est de droit naturel & de droit humain.
Le droit naturel est celui que la nature indique à tous les hommes.
Vous avez élevé votre enfant, il vous doit du respect comme à son pere, de la reconnaissance comme à son bienfaicteur.
Vous avez droit aux productions de la terre que vous avez cultivée par vos mains, vous avez donné & reçu une promesse, elle doit être tenue.
Le droit humain ne peut être fondé en aucun cas que sur ce droit de nature; & le grand principe, le principe universel de l'un & de l'autre, est dans toute la terre: Ne fais pas ce que tu ne voudrais pas qu'on te fît.
Or, on ne voit pas comment, suivant ce principe, un homme pourrait dire à un autre: Crois ce que je crois & ce que tu ne peux croire, ou tu périras: c'est ce qu'on dit en Portugal, en Espagne, à Goa.
Le droit de l'Intolérance est donc absurde & barbare; c'est le droit des tigres; & il est bien plus horrible: car les tigres ne déchirent que pour manger, & nous nous sommes exterminés pour des paragraphes.
Si l'Intolérance a été connue des Grecs.
Les Peuples, dont l'Histoire nous a donné quelques faibles connaissances, ont tous regardé leurs différentes Religions comme des nœuds qui les unissaient tous ensemble; c'était une association du Genre-humain.
Il y avait une espece de droit d'hospitalité entre les Dieux comme entre les hommes.
Un Etranger arrivait-il dans une Ville, il commençait par adorer les Dieux du Pays; on ne manquait jamais de vénérer les Dieux mêmes de ses ennemis.
Les Troyens adressaient des prieres aux Dieux qui combattaient pour les Grecs.
Alexandre alla consulter, dans les Déserts de la Libie, le Dieu Ammon, auquel les Grecs donnerent le nom de Zeus & les Latins de Jupiter, quoique les uns & les autres eussent leur Jupiter & leur Zeus chez eux.
Lorsqu'on assiégeait une Ville, on faisait un sacrifice & des prieres aux Dieux de la Ville, pour se les rendre favorables.
Ainsi, au milieu même de la guerre, la Religion réunissait les hommes, & adoucissait quelquefois leurs fureurs, si quelquefois elle leur commandait des actions inhumaines & horribles.
Je peux me tromper; mais il me paraît que de tous les anciens Peuples policés, aucun n'a gêné la liberté de penser.
Les Grecs, par exemple, quelque religieux qu'ils fussent, trouvaient bon que les Epicuriens niassent la Providence & l'existence de l'ame.
Je ne parle pas des autres Sectes, qui toutes blessaient les idées saines qu'on doit avoir de l'Etre créateur, & qui toutes étaient tolérées.
Socrate qui approcha le plus près de la connaissance du Créateur, en porta, dit-on, la peine, & mourut martyr de la Divinité; c'est le seul que les Grecs ayent fait mourir pour ses opinions.
Si ce fut en effet la cause de sa condamnation, cela n'est pas à l'honneur de l'Intolérance, puisqu'on ne punit que celui qui seul rendit gloire à Dieu, & qu'on honora tous ceux qui donnaient de la Divinité les notions les plus indignes.
Les ennemis de la tolérance ne doivent pas, à mon avis, se prévaloir de l'exemple odieux des Juges de Socrate.
Il est évident d'ailleurs, qu'il fut la victime d'un parti furieux animé contre lui.
Il s'était fait des ennemis irréconciliables des Sophistes, des Orateurs, des Poëtes, qui enseignaient dans les Ecoles, & même de tous les Précepteurs qui avaient soin des enfants de distinction.
Il avoue lui-même dans son Discours rapporté par Platon, qu'il allait de maison en maison prouver à ces Précepteurs qu'ils n'étaient que des ignorants: cette conduite n'était pas digne de celui qu'un Oracle avait déclaré le plus sage des hommes.
Le Tribunal des cinq cents possédait donc deux cents vingt Philosophes: c'est beaucoup; je doute qu'on les trouvât ailleurs.
Jamais la Philosophie ne fut si bien vengée, ni tant honorée.
L'exemple de Socrate est au fond le plus terrible argument qu'on puisse alléguer contre l'intolérance.
Les Athéniens avaient un Autel dédié aux Dieux étrangers, aux Dieux qu'ils ne pouvaient connaître.
Des gerbes de bled ne sont pas un symbole de créance; jamais aucune Ville Grecque ne combattit pour des opinions.
D'ailleurs que prétend cet homme modeste & doux? veut-il que nous fassions une guerre sacrée? Si les Romains ont été tolérants.
Chez les anciens Romains, depuis Romulus jusqu'aux temps où les Chrétiens disputerent avec les Prêtres de l'Empire, vous ne voyez pas un seul homme persécuté pour ses sentiments.
Cicéron douta de tout; Lucrece nia tout; & on ne leur en fit pas le plus léger reproche: la licence même alla si loin, que Pline le Naturaliste commence son Livre par nier un Dieu, & par dire que s'il en est un, c'est le Soleil.
Le grand principe du Sénat & du Peuple Romain était: Deorum offensa diis curæ; «C'est aux Dieux seuls à se soucier des offenses faites aux Dieux.» Ce Peuple Roi ne songeait qu'à conquérir, à gouverner, & à policer l'Univers.
Ils ont été nos Législateurs comme nos vainqueurs; & jamais César, qui nous donna des fers, des loix & des jeux, ne voulut nous forcer à quitter nos Druides pour lui, tout grand Pontife qu'il était d'une Nation notre Souveraine.
Les Romains ne professaient pas tous les cultes, ils ne donnaient pas à tous la sanction publique, mais ils les permirent tous.
Ils n'eurent aucun objet matériel de culte sous Numa, point de simulacres, point de statues; bientôt ils en éleverent aux Dieux Majorum Gentium, que les Grecs leur firent connaître.
La Loi des douze Tables, Deos peregrinos ne colunto, se réduisit à n'accorder le culte public qu'aux Divinités supérieures ou inférieures approuvées par le Sénat.
Isis eut un Temple dans Rome, jusqu'au temps où Tibere le démolit, lorsque les Prêtres de ce Temple, corrompus par l'argent de Mundus, le firent coucher dans le Temple sous le nom du Dieu Anubis, avec une femme nommée Pauline.
Il est vrai que Joseph est le seul qui rapporte cette histoire; il n'était pas contemporain, il était crédule & exagérateur.
Il y a peu d'apparence que dans un temps aussi éclairé que celui de Tibere, une Dame de la premiere condition eût été assez imbécille pour croire avoir les faveurs du Dieu Anubis.
Mais que cette anecdote soit vraie ou fausse, il demeure certain que la superstition Egyptienne avait élevé un Temple à Rome avec le consentement public.
Les Juifs y commerçaient dès le temps de la guerre Punique; ils y avaient des Synagogues du temps d'Auguste, & ils les conserverent presque toujours, ainsi que dans Rome moderne.
Y a-t-il un plus grand exemple que la tolérance était regardée par les Romains comme la loi la plus sacrée du droit des gens? [Chap.
vingt et un.
& vingt-deux.] On nous dit qu'aussi-tôt que les Chrétiens parurent, ils furent persécutés par ces mêmes Romains qui ne persécutaient personne.
Il me paraît évident que ce fait est très-faux; je n'en veux pour preuve que St.
Paul lui-même.
Les Actes des Apôtres nous apprennent que St.
Paul étant accusé par les Juifs de vouloir détruire la Loi Mosaïque par JESUS-CHRIST, St.
Jacques proposa à St.
Paul de se faire raser la tête, & d'aller se purifier dans le Temple avec quatre Juifs, afin que tout le monde sache que tout ce que l'on dit de vous est faux, & que vous continuez à garder la Loi de Moïse.
[Actes des Apôtres, Chap.
Les Juifs en foule demanderent sa mort; Festus leur répondit: Ce n'est point la coutume des Romains de condamner un homme avant que l'accusé ait ses accusateurs devant lui, & qu'on lui ait donné la liberté de se défendre.
[Act.
des Ap.
trente-quatre.] Ces paroles sont d'autant plus remarquables dans ce Magistrat Romain, qu'il paraît n'avoir eu nulle considération pour St.
Paul, n'avoir senti pour lui que du mépris; trompé par les fausses lumieres de sa raison, il le prit pour un fou; il lui dit à lui-même qu'il était en démence, multæ te litteræ ad insaniam convertunt.
Festus n'écouta donc que l'équité de la Loi Romaine, en donnant sa protection à un inconnu qu'il ne pouvait estimer.
Voilà le St.
Esprit lui-même qui déclare que les Romains n'étaient pas persécuteurs, & qu'ils étaient justes.
Ce ne sont pas les Romains qui se souleverent contre St.
Paul, ce furent les Juifs.
Jacques, frere de JESUS, fut lapidé par l'ordre d'un Juif Saducéen, & non d'un Romain: les Juifs seuls lapiderent St.
Etienne; & lorsque St.
Paul gardait les manteaux des exécuteurs, certes il n'agissait pas en Citoyen Romain.
 Quoique les Juifs n'eussent pas le droit du glaive depuis Les premiers Chrétiens n'avaient rien sans doute à démêler avec les Romains; ils n'avaient d'ennemis que les Juifs dont ils commençaient à se séparer.
On sait quelle haine implacable portent tous les Sectaires à ceux qui abandonnent leur secte.
Il y eut sans doute du tumulte dans les Synagogues de Rome.
Suétone dit, dans la Vie de Claude, Judæos impulsore Christo assiduè tumultuantes Roma expulit.
Il se trompait, en disant que c'était à l'instigation de CHRIST: il ne pouvait pas être instruit des détails d'un Peuple aussi méprisé à Rome que l'était le Peuple Juif, mais il ne se trompait pas sur l'occasion de ces querelles.
Suétone écrivait sous Adrien, dans le second siecle; les Chrétiens n'étaient pas alors distingués des Juifs aux yeux des Romains.
Le passage de Suétone fait voir que les Romains, loin d'opprimer les premiers Chrétiens, réprimaient alors les Juifs qui les persécutaient.
Est-il possible qu'après la ruine de Jérusalem les Empereurs eussent prodigué des dignités aux Juifs, & qu'ils eussent persécuté, livré aux bourreaux & aux bêtes, des Chrétiens qu'on regardait comme une secte de Juifs!  Ulpianus l....
Eis qui Judaïcam superstitionem Néron, dit-on, les persécuta.
Tacite nous apprend qu'ils furent accusés de l'incendie de Rome, & qu'on les abandonna à la fureur du Peuple.
S'agissait-il de leur créance dans une telle accusation? Non sans doute.
Par exemple, lorsque St.
Laurent refuse au Préfet de Rome, Cornelius Secularis, l'argent des Chrétiens qu'il avait en sa garde, il est naturel que le Préfet & l'Empereur soient irrités; ils ne savaient pas que St.
Laurent avait distribué cet argent aux pauvres, & qu'il avait fait une œuvre charitable & sainte, ils le regarderent comme un réfractaire, & le firent périr.
 Nous respectons assurément tout ce que l'Eglise rend respectable; Considérons le martyre de St.
Ce zele inconsidéré qui éclata souvent, & qui fut même condamné par plusieurs Peres de l'Eglise, a été probablement la source de toutes les persécutions.
Je ne compare point, sans doute, les premiers Sacramentaires aux premiers Chrétiens; je ne mets point l'erreur à côté de la vérité: mais Farel, prédécesseur de Jean Calvin, fit dans Arles la même chose que St.
Polyeucte avait fait en Arménie.
On portait dans les rues la Statue de St.
Antoine l'Hermite en procession; Farel tombe avec quelques-uns des siens sur les Moines qui portaient St.
Antoine, les bat, les disperse, & jette St.
Antoine dans la riviere.
Il méritait la mort qu'il ne reçut pas, parce qu'il eut le temps de s'enfuir.
S'il s'était contenté de crier à ces Moines, qu'il ne croyait pas qu'un corbeau eût apporté la moitié d'un pain à St.
Antoine l'Hermite, ni que St.
Antoine eût eu des conversations avec des Centaures & des Satyres, il aurait mérité une forte réprimande, parce qu'il troublait l'ordre; mais si le soir, après la procession, il avait examiné paisiblement l'histoire du corbeau, des Centaures & des Satyres, on n'aurait rien eu à lui reprocher.
On ne troubla jamais sur cet article ni Juif, ni Syrien, ni Egyptien, ni Bardes, ni Druides, ni Philosophes.
Les Martyrs furent donc ceux qui s'éleverent contre les faux Dieux.
C'était une chose très-sage, très-pieuse de n'y pas croire; mais enfin, si, non contents d'adorer un Dieu en esprit & en vérité, ils éclaterent violemment contre le culte reçu, quelque absurde qu'il pût être, on est forcé d'avouer qu'eux-mêmes étaient intolérants.
[Chap.
trente-neuf.] [Chap.
trente-cinq.] Tertullien, dans son Apologétique, avoue qu'on regardait les Chrétiens comme des factieux; l'accusation était injuste, mais elle prouvait que ce n'était pas la Religion seule des Chrétiens qui excitait le zele des Magistrats.
Il avoue que les Chrétiens refusaient d'orner leurs portes de branches de laurier dans les réjouissances publiques pour les victoires des Empereurs: on pouvait aisément prendre cette affectation condamnable pour un crime de leze-Majesté.
[Chap.
trois.] La premiere sévérité juridique exercée contre les Chrétiens, fut celle de Domitien; mais elle se borna à un exil qui ne dura pas une année: Facile cœptum repressit restitutis quos ipse relegaverat, dit Tertullien.
Lactance, dont le style est si emporté, convient que depuis Domitien jusqu'à Decius l'Eglise fut tranquille & florissante.
Cette longue paix, dit-il, fut interrompue quand cet exécrable animal Decius opprima l'Eglise: post multos annos extitit execrabile animal Decius, qui vexaret Ecclesiam.
Irenée ne compte pour Martyr, parmi ces Evêques, que le seul Télesphore, dans l'an cent trente-neuf de l'Ere vulgaire; & on n'a aucune preuve que ce Télesphore ait été mis à mort.
Zéphirin gouverna le troupeau de Rome pendant dix-huit années, & mourut paisiblement l'an deux cent dix-neuf.
Il est vrai que dans les anciens Martyrologes, on place presque tous les premiers Papes; mais le mot de martyr n'était pris alors que suivant sa véritable signification: martyre voulait dire témoignage, & non pas supplice.
Il est difficile d'accorder cette fureur de persécution avec la liberté qu'eurent les Chrétiens d'assembler cinquante-six Conciles, que les Ecrivains Ecclésiastiques comptent dans les trois premiers siecles.
Il y eut des persécutions; mais si elles avaient été aussi violentes qu'on le dit, il est vraisemblable que Tertullien, qui écrivit avec tant de force contre le culte reçu, ne serait pas mort dans son lit.
Origene enseigna publiquement dans Alexandrie, & ne fut point mis à mort.
 Cette assertion doit être prouvée.
Grégoire Taumaturge, disciple d'Origene? Grégoire avait vu pendant la nuit un vieillard envoyé de Dieu, accompagné d'une femme resplendissante de lumiere: cette femme était la Ste.
Vierge, & ce vieillard était St.
Jean l'Evangéliste.
Jean lui dicta un symbole, que St.
Grégoire alla prêcher.
Il passa, en allant à Néocésarée, près d'un Temple où l'on rendait des oracles, & où la pluye l'obligea de passer la nuit; il y fit plusieurs signes de croix.
Le Sacrificateur fit saisir Grégoire, qui lui répondit: Je peux chasser les démons d'où je veux, & les faire entrer où il me plaîra.
Faites-les donc rentrer dans mon Temple, dit le Sacrificateur.
C'est St.
Grégoire de Nysse qui rapporte ces faits dans la Vie de St.
Grégoire Taumaturge.
Les Prêtres des Idoles devaient sans doute être animés contre Grégoire, & dans leur aveuglement le déférer au Magistrat; cependant leur plus grand ennemi n'essuya aucune persécution.
Il est dit dans l'Histoire de St.
Cyprien, qu'il fut le premier Evêque de Carthage condamné à la mort.
Le martyre de St.
Cyprien est de l'an deux cent cinquante-huit, de notre Ere; donc pendant un très-long-temps aucun Evêque de Carthage ne fut immolé pour sa religion.
L'Histoire ne nous dit point quelles calomnies s'éleverent contre St.
Cyprien, quels ennemis il avait, pourquoi le Proconsul d'Afrique fut irrité contre lui.
Cyprien écrit à Cornelius, Evêque de Rome: Il arriva depuis peu une émotion populaire à Carthage, & on cria par deux fois qu'il fallait me jetter aux lions.
Remarquez que St.
Grégoire Taumaturge, & St.
Denis, Evêque d'Alexandrie, qui ne furent point suppliciés, vivaient dans le temps de St.
Pourquoi, étant aussi connus pour le moins que cet Evêque de Carthage, demeurerent-ils paisibles? & pourquoi St.
Ignace, sous le clément & juste Trajan, puisqu'on permit aux Chrétiens de l'accompagner & de le consoler quand on le conduisit à Rome.
Il y avait eu souvent des séditions dans Antioche, ville toujours turbulente, où Ignace était Evêque secret des Chrétiens: peut-être ces séditions, malignement imputées aux Chrétiens innocents, exciterent l'attention du Gouvernement, qui fut trompé, comme il est trop souvent arrivé.
 On ne révoque point en doute la mort de St.
Ignace; mais qu'on Peut-on imaginer qu'Ignace lui ait répondu qu'il se nommait On fait ensuite écrire une longue Lettre par St.
Ignace aux Il semble que ceux qui ont rédigé ces actes, devaient avoir plus St.
Siméon, par exemple, fut accusé devant Sapor d'être l'espion des Romains.
L'Histoire de son martyre rapporte que le Roi Sapor lui proposa d'adorer le Soleil: mais on sait que les Perses ne rendaient point de culte au Soleil; ils le regardaient comme un emblême du bon principe, d'Oromase, ou Orosmade, du Dieu Créateur qu'ils reconnaissaient.
[Hist.
Qu'on apprenne donc de ce témoignage décisif à ne plus calomnier; qu'on juge si la persécution excitée par Galere, après dix-neuf ans d'un regne de clémence & de bienfaits, ne doit pas avoir sa source dans quelque intrigue que nous ne connaissons pas.
Qu'on voye combien la fable de la Légion Thébaine ou Thébéenne, massacrée, dit-on, toute entiere pour la Religion, est une fable absurde.
Il est ridicule qu'on ait fait venir cette Légion d'Asie par le grand St.
La relation de cette prétendue boucherie commence par une imposture évidente: Quand la terre gémissait sous la tyrannie de Dioclétien, le Ciel se peuplait de Martyrs.
Or cette aventure, comme on l'a dit, est supposée en deux cent quatre-vingt-six, temps où Dioclétien favorisait le plus les Chrétiens, & où l'Empire Romain fut le plus heureux.
Nous avons les noms des trente-deux Légions qui faisaient les principales forces de l'Empire Romain; assurément la Légion Thébaine ne s'y trouve pas.
Rangeons donc ce conte avec les vers acrostiches des Sibylles qui prédisaient les miracles de JESUS-CHRIST, & avec tant de pieces supposées, qu'un faux zele prodigua pour abuser la crédulité.
Du danger des fausses légendes, & de la persécution.
Le mensonge en a trop long-temps imposé aux hommes; il est temps qu'on connaisse le peu de vérités qu'on peut démêler à travers ces nuages de fables qui couvrent l'Histoire Romaine, depuis Tacite & Suétone, & qui ont presque toujours enveloppé les Annales des autres Nations anciennes.
Comment peut-on croire, par exemple, que les Romains, ce Peuple grave & sévere, de qui nous tenons nos Loix, ayent condamné des Vierges Chrétiennes, des filles de qualité, à la prostitution.
C'est bien mal connaître l'austere dignité de nos Législateurs, qui punissaient si sévérement les faiblesses des Vestales.
Le St.
Théodote retira du lac les corps des Vierges: il fut mené devant le Gouverneur, & le Cavalier céleste n'empêcha pas qu'on ne lui tranchât la tête.
Ne cessons de répéter que nous vénérons les vrais Martyrs, mais qu'il est difficile de croire cette histoire de Bollandus & de Ruinart.
Faut-il rapporter ici le Conte du jeune St.
Romain? On le jetta dans le feu, dit Eusebe, & des Juifs qui étaient présents, insulterent à JESUS-CHRIST qui laissait bruler ses Confesseurs, après que Dieu avait tiré Sidrac, Mizac & Abdenago de la fournaise ardente.
A peine les Juifs eurent-ils parlé, que St.
Romain sortit triomphant du bucher: l'Empereur ordonna qu'on lui pardonnât, & dit au Juge qu'il ne voulait rien avoir à démêler avec Dieu.
(étranges paroles pour Dioclétien!) Le Juge, malgré l'indulgence de l'Empereur, commanda qu'on coupât la langue à St.
Romain; & quoiqu'il eût des bourreaux, il fit faire cette opération par un Médecin.
Le jeune Romain, né begue, parla avec volubilité dès qu'il eut la langue coupée.
Le Médecin essuya une réprimande; & pour montrer que l'opération était faite selon les regles de l'art, il prit un passant, & lui coupa juste autant de langue qu'il en avait coupé à St.
Romain, de quoi le passant mourut sur le champ: car, ajoute savamment l'Auteur, l'Anatomie nous apprend qu'un homme sans langue ne saurait vivre.
En vérité, si Eusebe a écrit de pareilles fadaises, si on ne les a point ajoutées à ses Ecrits, quel fond peut-on faire sur son Histoire? On nous donne le martyre de Ste.
Félicité & de ses sept enfants, envoyés, dit-on, à la mort par le sage & pieux Antonin, sans nommer l'Auteur de la relation.
Il est dit encore, qu'après le jugement, l'Empereur commit à différents Juges le soin de faire exécuter l'Arrêt; ce qui est entiérement contraire à toutes les formalités de ces temps-là, & à celles de tous les temps.
Il y a de même un saint Hyppolite, que l'on suppose traîné par des chevaux, comme Hyppolite fils de Thésée.
Ce supplice ne fut jamais connu des anciens Romains; & la seule ressemblance du nom a fait inventer cette fable.
Observez encore que dans les Relations des martyres, composées uniquement par les Chrétiens mêmes, on voit presque toujours une foule de Chrétiens venir librement dans la prison du condamné, le suivre au supplice, recueillir son sang, ensevelir son corps, faire des miracles avec les reliques.
Y a-t-il dans les Relations avérées des persécutions anciennes un seul trait qui approche de la St.
Nous envoyons encore quelquefois à la potence, de pauvres gens du Poitou, du Vivarais, de Valence, de Montauban.
On ne sait rien de cela dans Paris, où le plaisir est la seule chose importante, où l'on ignore tout ce qui se passe en Province & chez les Etrangers.
Ces procès se font en une heure, & plus vite qu'on ne juge un déserteur.
Si le Roi en était instruit, il ferait grace.
On ne traite ainsi les Prêtres Catholiques en aucun Pays Protestant.
Il y a plus de cent Prêtres Catholiques en Angleterre & en Irlande, on les connaît, on les a laissé vivre très-paisiblement dans la derniere guerre.
D'autres ont le malheur d'aller encore plus loin; ils voyent que l'imposture leur a mis un frein, & ils ne veulent pas même du frein de la vérité; ils penchent vers l'Athéisme: on devient dépravé, parce que d'autres ont été fourbes & cruels.
Voilà certainement les conséquences de toutes les fraudes pieuses & de toutes les superstitions.
Abus de l'Intolérance.
 Voyez l'excellente Lettre de Loke sur la Tolérance.
Vous répondez que la différence est grande, que toutes les Religions sont les ouvrages des hommes, & que l'Eglise Catholique Apostolique & Romaine est seule l'ouvrage de Dieu.
 Le Jésuite Busembaum, commenté par le Jésuite La Croix, dit, [A] Voyez, si vous pouvez, la _Lettre_ d'un homme du monde à un Théologien sur _St.
Thomas_; c'est une brochure de Jésuite, de mille sept cent soixante-deux.
[B] Liv.
deux, part.
deux, question douze.
[C] Liv.
deux, part.
deux, question douze.
[D] Ibid.
question onze & douze.
Il faut avouer que Jean Gerson, Chancelier de l'Université, alla Le sang de Henri-le-Grand fumait encore, quand le Parlement de Paris donna un Arrêt qui établissait l'indépendance de la Couronne, comme une Loi fondamentale.
Le Cardinal Duperron, qui devait la pourpre à Henri-le-Grand, s'éleva dans les Etats de mille six cent quatorze contre l'Arrêt du Parlement, & le fit supprimer.
Tous les Journaux du temps rapportent les termes dont Duperron se servit dans ses harangues: Si un Prince se faisait Arien, dit-il, on serait bien obligé de le déposer.
Duperron poussa plus loin la dispute, & je l'abrege.
Ce n'est pas ici le lieu d'approfondir ces chimeres révoltantes; je me bornerai à dire avec tous les Citoyens, que ce n'est pas parce que Henri quatre.
fut sacré à Chartres qu'on lui devait obéissance, mais parce que le droit incontestable de la naissance donnait la Couronne à ce Prince, qui la méritait par son courage & par sa bonté.
On sait que tous nos dogmes n'ont pas toujours été clairement expliqués, & universellement reçus dans notre Eglise.
JESUS-CHRIST ne nous ayant point dit comment procédait le St.
Esprit, l'Eglise Latine crut long-temps avec la Grecque, qu'il ne procédait que du Pere: enfin elle ajouta au Symbole, qu'il procédait aussi du Fils.
Dans quel temps les Dominicains commenceront-ils à mériter des peines dans ce monde, & dans l'autre? Si nous devons apprendre de quelqu'un à nous conduire dans nos disputes interminables, c'est certainement des Apôtres & des Evangélistes.
Il y avait de quoi exciter un schisme violent entre St.
Paul & St.
Je vis, ajoute-t-il, qu'ils ne marchaient pas droit selon l'Evangile; je dis à Céphas: Si vous, Juif, vivez comme les Gentils, & non comme les Juifs, pourquoi obligez-vous les Gentils à judaïser? C'était là un sujet de querelle violente.
Il s'agissait de savoir si les nouveaux Chrétiens judaïseraient ou non.
Paul alla dans ce temps-là même sacrifier dans le Temple de Jérusalem.
On sait que les quinze premiers Evêques de Jérusalem furent des Juifs circoncis, qui observerent le Sabath & qui s'abstinrent des viandes défendues.
Un Evêque Espagnol ou Portugais, qui se ferait circoncire & qui observerait le Sabath, serait brulé dans un auto-da-fé.
Cependant la paix ne fut altérée pour cet objet fondamental, ni parmi les Apôtres, ni parmi les premiers Chrétiens.
Si les Evangélistes avaient ressemblé aux Ecrivains modernes, ils avaient un champ bien vaste pour combattre les uns contre les autres.
Matthieu compte vingt-huit générations depuis David jusqu'à JESUS.
Luc en compte quarante-une; & ces générations sont absolument différentes.
On ne voit pourtant nulle dissention s'élever entre les Disciples sur ces contrariétés apparentes, très-bien conciliées par plusieurs Peres de l'Eglise.
La charité ne fut point blessée, la paix fut conservée.
Quelle plus grande leçon de nous tolérer dans nos disputes, & de nous humilier dans tout ce que nous n'entendons pas? St.
Paul, dans son Epître à quelques Juifs de Rome, convertis au Christianisme, employe toute la fin du Chapitre trois à dire que la seule Foi glorifie, & que les œuvres ne justifient personne.
Jacques, au contraire, dans son Epître aux douze Tribus dispersées par toute la terre, Chapitre deux, ne cesse de dire qu'on ne peut être sauvé sans les œuvres.
Voilà ce qui a séparé deux grandes Communions parmi nous, & ce qui ne divisa point les Apôtres.
Si la persécution contre ceux avec qui nous disputons, était une action sainte, il faut avouer que celui qui aurait fait tuer le plus d'hérétiques serait le plus grand Saint du Paradis.
Quelle figure ferait un homme qui se serait contenté de dépouiller ses freres, & de les plonger dans des cachots, auprès d'un zélé qui en aurait massacré des centaines le jour de la St.
Barthelemi? en voici la preuve.
Le Successeur de St.
Pierre & son Consistoire ne peuvent errer; ils approuverent, célébrerent, consacrerent l'action de la St.
Ce sont là d'étranges titres pour la gloire éternelle.
Si l'intolérance fut de Droit Divin dans le Judaïsme, & si elle fut [Deutér.
quatorze.] On appelle, je crois Droit Divin, les préceptes que Dieu a donnés lui-même.
Gardons-nous de rechercher ici pourquoi Dieu a substitué une Loi nouvelle à celle qu'il avait donnée à Moïse, & pourquoi il avait commandé à Moïse, plus de choses qu'au Patriarche Abraham, & plus à Abraham qu'à Noé.
Il semble qu'il daigne se proportionner aux temps & à la population du Genre-humain; c'est une gradation paternelle: mais ces abymes sont trop profonds pour notre débile vue; tenons-nous dans les bornes de notre sujet; voyons d'abord ce qu'était l'Intolérance chez les Juifs.
cinq, v.
vingt-six.] [Jérém.
sept, v.
vingt-deux.] [Actes des Ap.
sept, v.
quarante-deux.] Il est vrai que dans l'Exode, les Nombres, le Lévitique, le Deutéronome, il y a des Loix très-séveres sur le Culte, & des châtiments plus séveres encore.
Plusieurs Commentateurs ont de la peine à concilier les récits de Moïse avec les passages de Jérémie & d'Amos, & avec le célebre Discours de St.
Etienne, rapporté dans les Actes des Apôtres.
Amos dit que les Juifs adorerent toujours dans le Désert Moloc, Remphan & Kium.
Jérémie dit expressément, que Dieu ne demanda aucun sacrifice à leurs peres quand ils sortirent d'Egypte.
Etienne, dans son Discours aux Juifs, s'exprime ainsi: «Ils adorerent l'Armée du Ciel, ils n'offrirent ni sacrifices ni hosties dans le Désert pendant quarante ans, ils porterent le Tabernacle du Dieu Moloc, & l'astre de leur Dieu Rempham.
[Deutér.
douze, v.
dix-sept.] [Lévit.
dix-huit v.
[Josué, Ch.
quinze & suiv.] Ils se prévalent encore de l'Histoire de Josué.
Ce conquérant dit aux Juifs: «L'option vous est donnée, choisissez quel parti il vous plaîra, ou d'adorer les Dieux que vous avez servis dans le Pays des Amorrhéens, ou ceux que vous avez reconnus en Mésopotamie.
Le Peuple répond: Il n'en sera pas ainsi, nous servirons Adonaï.
Josué leur repliqua: Vous avez choisi vous-mêmes, ôtez donc du milieu de vous les Dieux étrangers.» Ils avaient donc eu incontestablement d'autres Dieux qu'Adonaï sous Moïse.
C'est assez, ce me semble, qu'il soit prouvé par la Ste.
[Nomb.
vingt et un, v.
neuf.] Lui-même semble bientôt transgresser la Loi qu'il a donnée.
Il a défendu tout simulacre, cependant il érige un serpent d'airain.
[Liv.
des Rois, Chap.
seize.] En vain le culte des Dieux étrangers est défendu; Salomon est paisiblement idolâtre.
Jéroboam, à qui Dieu donna dix parts du Royaume, fait ériger deux veaux d'or, & regne vingt-deux ans, en réunissant en lui les dignités de Monarque & de Pontife.
Le petit Royaume de Juda dresse sous Roboam des Autels étrangers & des statues.
Le saint Roi Asa ne détruit point les hauts lieux.
Le Grand-Prêtre Urias érige dans le Temple, à la place de l'Autel des holocaustes, un Autel du Roi de Syrie.
On ne voit, en un mot, aucune contrainte sur la Religion.
Je sais que la plupart des Rois Juifs s'exterminerent, s'assassinerent les uns les autres; mais ce fut toujours pour leur intérêt, & non pour leur créance.
[Liv.
des Rois, Chap.
dix-huit, v.
trente-huit & quarante.] [Liv.
des Rois, Chap.
deux, v.
vingt-quatre.] Il est vrai que parmi les Prophetes il y en eut qui intéresserent le Ciel à leur vengeance.
Elie fit descendre le feu céleste pour consumer le Prêtre de Baal; Elisée fit venir des ours pour dévorer quarante-deux petits enfants qui l'avaient appellé tête chauve: mais ce sont des miracles rares, & des faits qu'il serait un peu dur de vouloir imiter.
[Nomb.
trente et un.] On nous objecte encore que le Peuple Juif fut très-ignorant & très-barbare.
Il est dit que dans la guerre qu'il fit aux Madianites, Moïse ordonna de tuer tous les enfants mâles & toutes les meres, & de partager le butin.
Les vainqueurs trouverent dans le camp six cent soixante-quinze mille brebis, soixante-douze mille bœufs, soixante et un mille ânes, & trente-deux mille jeunes filles; ils en firent le partage, & tuerent tout le reste.
Plusieurs Commentateurs même prétendent que trente-deux filles furent immolées au Seigneur: cesserunt in partem Domini triginta duæ animæ.
 Madian n'était point compris dans la Terre promise: c'est un [Ezéch.
trente-neuf, v.
dix-huit.] En effet, les Juifs immolaient des hommes à la Divinité, témoin le sacrifice de Jephté, témoin le Roi Agag, coupé en morceaux par le Prêtre Samuel.
Ezéchiel même leur promet, pour les encourager, qu'ils mangeront de la chair humaine.
Vous mangerez, dit-il, le cheval & le Cavalier, vous boirez le sang des Princes.
On ne trouve dans toute l'Histoire de ce Peuple aucun trait de générosité, de magnanimité, de bienfaisance; mais il s'échappe toujours dans le nuage de cette barbarie, si longue & si affreuse, des rayons d'une tolérance universelle.
 Il est certain par le Texte, que Jephté immola sa fille.
Dieu St.
Jérôme, dans son Epître à Julien, dit, Jephté immola sa fille  On peut regarder la mort du Roi Agag comme un vrai sacrifice.
Saül Samuel coupa le Roi Agag en morceaux, devant le Seigneur, à Galgal.
Nos Peres en immolaient aussi-bien que Philon dit que dans la Terre de Canaan on immolait quelquefois ses Sanchoniaton, cité par Eusebe, rapporte que les Phéniciens [Juges, Chap.
onze, v.
vingt-quatre.] Jephté, inspiré de Dieu, & qui lui immola sa fille, dit aux Ammonites: Ce que votre Dieu Chamos vous a donné, ne vous appartient-il pas de droit? Souffrez donc que nous prenions la Terre que notre Dieu nous a promise.
Cette déclaration est précise; elle peut mener bien loin; mais, au moins, elle est une preuve évidente que Dieu tolérait Chamos.
[Chap.
dix-sept v.
dernier.] L'histoire de Michas & du Lévite, rapportée aux dix-sept & dix-huit chapitres du Livre des Juges, est bien encore une preuve incontestable de la tolérance & de la liberté la plus grande, admise chez les Juifs.
Alors ils allerent avec assurance attaquer le Village nommé Laïs, & y mirent tout à feu & à sang, selon leur coutume.
Après la mort de Gédéon, les Hébreux adorerent Baal-bérith pendant près de vingt ans, & renoncerent au culte d'Adonaï, sans qu'aucun Chef, aucun Juge, aucun Prêtre criât vengeance.
Dieu ne punit donc pas un culte étranger, mais une profanation du sien, une curiosité indiscrete, une désobéissance, peut-être même un esprit de révolte.
On sent bien que de tels châtiments n'appartiennent qu'à Dieu dans la Théocratie Judaïque.
On ne peut trop redire que ces temps & ces mœurs n'ont aucun rapport aux nôtres.
[Liv.
des Rois, Chap.
vingt, v.
vingt-sept, v.
Voilà un Roi idolâtre déclaré serviteur de Dieu & son favori.
quatre & suiv.] Ezéchiel mange le volume de parchemin qui lui est présenté: ensuite [Ozée, Chap.
trois.] Le Prophete Ozée s'unit à une femme adultere, qu'il achete quinze Jérémie ne fait donc que se conformer à l'usage, en se liant de La nature même n'était pas ce qu'elle est aujourd'hui.
Les Magiciens Il y avait des especes d'hommes qui n'existent plus.
La race des Enfin tout cet ancien monde était si différent du nôtre, qu'on ne peut [Jérém.
dix-huit, v.
Jamais idolâtrie ne fut plus récompensée.
Je sais que ce compte est exagéré, qu'il y a probablement erreur de Copiste; mais réduisez la somme à la moitié, au quart, au huitieme même, elle vous étonnera encore.
On n'est guères moins surpris des richesses qu'Hérodote dit avoir vues dans le Temple d'Ephese.
Enfin, les trésors ne sont rien aux yeux de Dieu; & le nom de son Serviteur donné à Nabuchodonosor, est le vrai trésor inestimable.
[Isaïe, Chap.
Vous voyez dans Malachie, que du levant au couchant le nom de Dieu est grand dans les Nations, & qu'on lui offre par-tout des oblations pures.
Dieu a soin des Ninivites idolâtres comme des Juifs; il les menace, & il leur pardonne.
Melchisedec, qui n'était point Juif, était Sacrificateur de Dieu.
Balaam idolâtre, était Prophete.
L'Ecriture nous apprend donc que non-seulement Dieu tolérait tous les autres Peuples, mais qu'il en avait un soin paternel: & nous osons être intolérants! Extrême Tolérance des Juifs.
[Exode, Chap.
vingt, v.
cinq.] [Deutér.
vingt-huit.] [Ezéch.
dix-huit, v.
vingt.] [Ezéch.
vingt, v.
vingt-cinq.] Ainsi donc sous Moïse, sous les Juges, sous les Rois, vous voyez toujours des exemples de tolérance.
Ces vérités ne lui furent annoncées ni dans le Décalogue, ni dans aucune Loi du Lévitique & du Deutéronome.
C'étaient les dogmes des Perses, des Babyloniens, des Egyptiens, des Grecs, des Crétois; mais ils ne constituaient nullement la Religion des Juifs.
Dieu qui conduisait lui-même son Peuple, le punissait ou le récompensait immédiatement après ses bonnes ou ses mauvaises actions.
Ceux qui par ignorance prétendent que Moïse enseignait l'immortalité de l'ame, ôtent au Nouveau Testament un de ses plus grands avantages sur l'ancien.
Il est constant que la Loi de Moïse n'annonçait que des châtiments temporels jusqu'à la quatrieme génération.
Jérôme; mais c'était de peur que la jeunesse n'abusât des peintures trop naïves qu'on trouve dans les chapitres seize & vingt-trois du libertinage des deux sœurs Olla & Ooliba.
En un mot, son Livre fut toujours reçu, malgré sa contradiction formelle avec Moïse.
Ils niaient l'existence des Anges.
Ils différaient beaucoup plus des autres Juifs, que les Protestants ne different des Catholiques; ils n'en demeurerent pas moins dans la Communion de leurs freres: on vit même des grands Prêtres de leur secte.
Je cite les passages entiers, & littéralement, sans quoi il est Y a-t-il là, je vous prie, le moindre mot, dont on puisse conclure que Le Livre de Job n'a nul rapport avec les Loix de Moïse.
Irenée dit dans son Livre deux, Chap.
Incorporales sunt animæ St.
Hilaire est plus formel & plus positif dans son Commentaire sur St.
Ambroise sur Abraham, Liv.
deux, Chap.
Les Esséniens pensaient que les ames des Justes allaient dans les Isles fortunées, & celles des méchants dans une espece de Tartare.
Ils ne faisaient point de sacrifices; ils s'assemblaient entre eux dans une Synagogue particuliere.
En un mot, si l'on veut examiner de près le Judaïsme, on sera étonné de trouver la plus grande tolérance, au milieu des horreurs les plus barbares.
C'est une contradiction, il est vrai; presque tous les Peuples se sont gouvernés par des contradictions.
[St.
vingt-deux.] Il n'y a, si je ne me trompe, que peu de passages dans les Evangiles, dont l'esprit persécuteur ait pu inférer que l'intolérance, la contrainte sont légitimes.
L'un est la parabole dans laquelle le Royaume des Cieux est comparé à un Roi qui invite des convives aux noces de son fils: ce Monarque leur fait dire par ses Serviteurs: J'ai tué mes bœufs & mes volailles, tout est prêt, venez aux noces.
Les uns, sans se soucier de l'invitation, vont à leurs maisons de campagne, les autres à leur négoce, d'autres outragent les domestiques du Roi & les tuent.
L'invitation au festin signifie la prédication du salut; le meurtre des Envoyés du Prince figure la persécution contre ceux qui prêchent la sagesse & la vertu.
[St.
Luc, Chap.
quatorze.] L'autre parabole est celle d'un Particulier qui invite ses amis à un grand souper; & lorsqu'il est prêt de se mettre à table, il envoye son domestique les avertir.
L'un s'excuse sur ce qu'il a acheté une Terre, & qu'il va la visiter; cette excuse ne paraît pas valable, ce n'est pas pendant la nuit qu'on va voir sa Terre.
Un autre dit qu'il a acheté cinq paires de bœufs, & qu'il les doit éprouver; il a le même tort que l'autre; on n'essaye pas des bœufs à l'heure du souper.
Un troisieme répond qu'il vient de se marier, & assurément son excuse est très-recevable.
Le Pere de famille, en colere, fait venir à son festin les aveugles & les boiteux; & voyant qu'il reste encore des places vuides, il dit à son valet: Allez dans les grands chemins, & le long des hayes, & contraignez les gens d'entrer.
Il est vrai qu'il n'est pas dit expressément que cette parabole soit une figure du Royaume des Cieux.
Contrains-les d'entrer, ne veut dire autre chose, selon les Commentateurs les plus accrédités, sinon: priez, conjurez, pressez, obtenez.
Luc, Chap.
quatorze, v.
vingt-six & suiv.] JESUS-CHRIST, après la parabole du festin, dit: Si quelqu'un vient à moi, & ne hait pas son pere, sa mere, ses freres, ses sœurs, & même sa propre ame, il ne peut être mon Disciple, &c.
huit, v.
dix-sept.] On cite le passage de St.
Mathieu: Qui n'écoute point l'Eglise, soit comme un Païen & comme un Receveur de la Douane.
Cela ne dit pas assurément qu'on doive persécuter les Païens, & les Fermiers des droits du Roi; ils sont maudits, il est vrai, mais ils ne sont point livrés au bras séculier.
Loin d'ôter à ces Fermiers aucune prérogative de Citoyen, on leur a donné les plus grands privileges; c'est la seule profession qui soit condamnée dans l'Ecriture, & c'est la plus favorisée par les Gouvernements.
Pourquoi donc n'aurions-nous pas pour nos freres errants autant d'indulgence que nous prodiguons de considération à nos freres les Traitants? Un autre passage, dont on a fait un abus grossier, est celui de St.
Mathieu & de St.
Marc, où il est dit que JESUS ayant faim le matin, approcha d'un figuier, où il ne trouva que des feuilles: car ce n'était pas le temps des figues: il maudit le figuier qui se sécha aussi-tôt.
L'esprit persécuteur qui abuse de tout, cherche encore sa justification dans l'expulsion des Marchands chassés du Temple, & dans la légion de Démons envoyée du corps d'un possédé dans le corps de deux mille animaux immondes.
Mais qui ne voit que ces deux exemples ne sont autre chose qu'une justice que Dieu daigne faire lui-même d'une contravention à la Loi? C'était manquer de respect à la Maison du Seigneur, que de changer son parvis en une boutique de Marchands.
Ces exemples n'ont pas le moindre rapport aux persécutions sur le dogme.
Il faut que l'esprit d'intolérance soit appuyé sur de bien mauvaises raisons, puisqu'il cherche par-tout les plus vains prétextes.
Presque tout le reste des paroles & des actions de JESUS-CHRIST prêche la douceur, la patience, l'indulgence.
Enfin, il meurt victime de l'envie.
Si on ose comparer le sacré avec le profane, & un Dieu avec un homme, sa mort, humainement parlant, a beaucoup de rapport à celle de Socrate.
Le Philosophe Grec périt par la haine des Sophistes, des Prêtres, & des premiers du Peuple: le Législateur des Chrétiens succomba sous la haine des Scribes, des Pharisiens, & des Prêtres.
Socrate pouvait éviter la mort, & il ne le voulut pas: JESUS-CHRIST s'offrit volontairement.
Son corps tremblait, & son ame était inébranlable; il nous apprenait que la vraie force, la vraie grandeur consistent à supporter des maux sous lesquels notre nature succombe.
Il y a un extrême courage à courir à la mort en la redoutant.
[St.
vingt-trois.] Socrate avait traité les Sophistes d'ignorants, & les avait convaincus de mauvaise foi: JESUS, usant de ses droits divins, traita les Scribes & les Pharisiens d'hypocrites, d'insensés, d'aveugles, de méchants, de serpents, de race de vipere.
[St.
vingt-six.] Socrate ne fut point accusé de vouloir fonder une secte nouvelle; on n'accusa point JESUS-CHRIST d'en avoir voulu introduire une.
Il est dit que les Princes des Prêtres, & tout le Conseil, cherchaient un faux témoignage contre JESUS pour le faire périr.
Or, s'ils cherchaient un faux témoignage, ils ne lui reprochaient donc pas d'avoir prêché publiquement contre la Loi.
Il fut en effet soumis à la Loi de Moïse depuis son enfance jusqu'à sa mort: on le circoncit le huitieme jour comme tous les autres enfants.
S'il fut depuis baptisé dans le Jourdain, c'était une cérémonie consacrée chez les Juifs, comme chez tous les Peuples de l'Orient.
Toutes les souillures légales se nettoyaient par le Baptême; c'est ainsi qu'on consacrait les Prêtres: on se plongeait dans l'eau à la fête de l'expiation solemnelle, on baptisait les Prosélites.
Né Israélite, il vécut constamment en Israélite.
[St.
vingt-six, v.
soixante et un.] Deux témoins qui se présenterent, l'accuserent d'avoir dit, qu'il pourrait détruire le Temple, & le rebâtir en trois jours.
Un tel discours était incompréhensible pour les Juifs charnels, mais ce n'était pas une accusation de vouloir fonder une nouvelle secte.
Le Grand-Prêtre l'interrogea, & lui dit: Je vous commande par le DIEU vivant, de nous dire, si vous êtes le CHRIST, Fils de DIEU.
On ne nous apprend point ce que le Grand-Prêtre entendait par Fils de DIEU.
On se servait quelquefois de cette expression pour signifier un juste, comme on employait les mots de fils de Bélial, pour signifier un méchant.
Les Juifs grossiers n'avaient aucune idée du mystere sacré d'un Fils de Dieu, Dieu lui-même, venant sur la terre.
 Il était en effet, très-difficile aux Juifs, pour ne pas dire JESUS lui répondit: Vous l'avez dit; mais je vous dis que vous verrez bientôt le fils de l'homme assis à la droite de la vertu de DIEU, venant sur les nuées du Ciel.
Cette réponse fut regardée, par le Sanhedrin irrité, comme un blasphême.
Le Sanhedrin n'avait plus le droit du glaive: ils traduisirent JESUS devant le Gouverneur Romain de la Province, & l'accuserent calomnieusement d'être un perturbateur du repos public, qui disait qu'il ne fallait pas payer le tribut à César, & qui de plus se disait Roi des Juifs.
Il est donc de la plus grande évidence qu'il fut accusé d'un crime d'Etat.
Le Gouverneur Pilate ayant appris qu'il était Galiléen, le renvoya d'abord à Hérode, Tétrarque de Galilée.
Pilate n'eut pas la même générosité qu'eut depuis le Gouverneur Festus.
Je demande à présent, si c'est la tolérance, ou l'intolérance, qui est de droit divin? Si vous voulez ressembler à JESUS-CHRIST, soyez martyrs, & non pas bourreaux.
Témoignages contre l'Intolérance.
C'est une impiété d'ôter, en matiere de Religion, la liberté aux hommes, d'empêcher qu'ils ne fassent choix d'une Divinité; aucun homme, aucun Dieu ne voudrait d'un service forcé.
(Apologétique, ch.
vingt-quatre.) Si on usait de violence pour la défense de la Foi, les Evêques s'y opposeraient.
(St.
Hilaire, Liv.
un.) La Religion forcée n'est plus Religion; il faut persuader, & non contraindre.
La Religion ne se commande point.
(Lactance, Liv.
trois.) C'est une exécrable hérésie de vouloir tirer par la force, par les coups, par les emprisonnements, ceux qu'on n'a pu convaincre par la raison.
(St.
Athanase, Liv.
un.) Rien n'est plus contraire à la Religion que la contrainte.
(St.
Justin, Martyr, Liv.
cinq.) Persécuterons-nous ceux que Dieu tolere? dit St.
Augustin, avant que sa querelle avec les Donatistes l'eût rendu trop sévere.
Qu'on ne fasse aucune violence aux Juifs, (quatrième.
Concile de Tolede, cinquante-sixme.
canon.) Conseillez, & ne forcez pas.
(Lettres de saint Bernard.) Nous ne prétendons point détruire les erreurs par la violence.
(Discours du Clergé de France à Louis treize.) Nous avons toujours désapprouvé les voyes de rigueur.
(Assemblée du Clergé, onzeme.
Aoust mille cinq cent soixante.) Nous savons que la Foi se persuade, & ne se commande point.
(Fléchier, Evêque de Nîmes, Lettre dix-neuf.) On ne doit pas même user de termes insultants.
(L'Evêque du Belley dans une Instr.
pastorale.) Souvenez-vous que les maladies de l'ame ne se guérissent point par contrainte & par violence.
(Le Cardinal le Camus, Instruction pastorale de mille six cent quatre-vingt-huit.) Accordez à tous la tolérance civile.
(Fénelon, Archevêque de Cambrai, au Duc de Bourgogne.) L'exaction forcée d'une Religion est une preuve évidente que l'esprit qui la conduit est un esprit ennemi de la vérité.
(Dirois, Docteur de Sorbonne, Liv.
six, chap.
quatre.) La violence peut faire des hypocrites; on ne persuade point quand on fait retentir par-tout les menaces.
(Tillemont, Hist.
six.) Il nous a paru conforme à l'équité & à la droite raison, de marcher sur les traces de l'ancienne Eglise, qui n'a point usé de violence pour établir & étendre la Religion.
(Remontr.
du Parlement de Paris à Henri L'expérience nous apprend que la violence est plus capable d'irriter que de guérir un mal qui a sa racine dans l'esprit &c.
(De Thou, Epître dédicatoire à Henri quatre..) La Foi ne s'inspire pas à coups d'épée.
(Cérisier, sur les regnes de Henri quatre & de Louis treize.) C'est un zele barbare que celui qui prétend planter la Religion dans les cœurs, comme si la persuasion pouvait être l'effet de la contrainte.
(Boulainvilliers, Etat de la France.) Il en est de la Religion comme de l'amour; le commandement n'y peut rien, la contrainte encore moins; rien de plus indépendant que d'aimer & de croire.
vingt-cinq.) On pourrait faire un Livre énorme, tout composé de pareils passages.
Nos Histoires, nos Discours, nos Sermons, nos Ouvrages de morale, nos Catéchismes, respirent tous, enseignent tous aujourd'hui ce devoir sacré de l'indulgence.
Il y a donc, encore une fois, de l'absurdité dans l'intolérance.
Mais, dira-t-on, ceux qui ont intérêt à gêner les consciences, ne sont point absurdes.
C'est à eux que s'adresse le petit Chapitre suivant.
Dialogue entre un mourant & un homme qui se porte bien.
Thomas contre St.
Bonaventure; embrasse le second Concile de Nicée contre le Concile de Francfort; explique-moi dans l'instant, comment ces paroles: Mon pere est plus grand que moi, signifient expressément: Je suis aussi grand que lui.
Dis-moi comment le Pere communique tout au Fils, excepté la paternité, ou je vais faire jetter ton corps à la voirie; tes enfants n'hériteront point, ta femme sera privée de sa dot, & ta famille mendiera du pain que mes pareils ne lui donneront pas.
Le Mourant.
J'entends à peine ce que vous me dites; les menaces que vous me faites parviennent confusément à mon oreille, elles troublent mon ame, elles rendent ma mort affreuse.
Au nom de Dieu, ayez pitié de moi! Le Barbare.
De la pitié! je n'en puis avoir si tu n'es pas de mon avis en tout.
Le Mourant.
Hélas! vous sentez qu'à ces derniers moments tous mes sens sont flétris, toutes les portes de mon entendement sont fermées, mes idées s'enfuyent, ma pensée s'éteint.
Suis-je en état de disputer? Le Barbare.
Eh bien, si tu ne peux pas croire ce que je veux, dis que tu le crois, & cela me suffit.
Le Mourant.
Comment puis-je me parjurer pour vous plaire? Je vais paroître dans un moment devant le Dieu qui punit le parjure.
Le Barbare.
N'importe; tu auras le plaisir d'être enterré dans un cimetiere; & ta femme, tes enfants auront de quoi vivre.
Meurs en hypocrite: l'hypocrisie est une bonne chose; c'est, comme on dit, un hommage que le vice rend à la vertu.
Un peu d'hypocrisie, mon Ami, qu'est-ce que cela coûte? Le Mourant.
Hélas! vous méprisez Dieu, ou vous ne le reconnaissez pas, puisque vous me demandez un mensonge à l'article de la mort, vous qui devez bientôt recevoir votre jugement de lui, & qui répondrez de ce mensonge.
Le Barbare.
Comment, insolent! je ne reconnais point de Dieu? Le Mourant.
Pardon, mon frere, je crains que vous n'en connaissiez pas.
Celui que j'adore ranime en ce moment mes forces, pour vous dire d'une voix mourante, que si vous croyez en Dieu, vous devez user envers moi de charité.
Il m'a donné ma femme & mes enfants, ne les faites pas périr de misere.
Pour mon corps, faites-en ce que vous voudrez, je vous l'abandonne; mais croyez en Dieu, je vous en conjure! Le Barbare.
Fais, sans raisonner, ce que je t'ai dit; je le veux, je l'ordonne.
Le Mourant.
Et quel intérêt avez-vous à me tant tourmenter? Le Barbare.
Comment! quel intérêt? si j'ai ta signature, elle me vaudra un bon Canonicat.
Le Mourant.
Ah, mon frere! voici mon dernier moment; je meurs; je vais prier Dieu qu'il vous touche & qu'il vous convertisse.
Le Barbare.
Au diable soit l'impertinent qui n'a point signé! Je vais signer pour lui, & contrefaire son écriture.
La Lettre suivante est une confirmation de la même morale.
Lettre écrite au Jésuite Le Tellier, par un Bénéficier, le six Mai J'obéis aux ordres que Votre Révérence m'a donnés de lui présenter les 1º.
Il est aisé d'attraper en un jour tous les Prédicants, & de les 2º.
Je ferais assassiner dans leurs lits, tous les peres & meres, 3º.
Je marierais le lendemain toutes les filles à de bons Catholiques, 4º.
Je pense, sauf correction, qu'il en faut faire autant à tous les 5º.
L'article des Jansénistes paraîtra peut-être un peu plus Les Parlements une fois sautés, vous donnerez leurs Charges à vos 6º.
Il sera aisé d'empoisonner Mr.
le Cardinal de Noailles, qui est Votre Révérence employera les mêmes moyens de conversion auprès de 7º.
Mais comme il faut examiner le pour & le contre, il est bon de rechercher dans quels cas on pourrait légitimement suivre en partie les vues du Correspondant du Pere Le Tellier.
Il paraît qu'il serait dur d'exécuter ce projet dans tous ses points; mais il faut voir dans quelles occasions on doit rouer, ou pendre, ou mettre aux galeres les gens qui ne sont pas de notre avis: c'est l'objet du Chapitre suivant.
Seuls cas où l'Intolérance est de droit humain.
On en dira autant des Luthériens & des Calvinistes: ils auront beau dire, nous suivons les mouvements de notre conscience, il vaut mieux obéir à Dieu qu'aux hommes; nous sommes le vrai troupeau, nous devons exterminer les loups.
Il est évident qu'alors ils sont loups eux-mêmes.
Un des plus étonnants exemples de fanatisme, a été une petite secte en Dannemark, dont le principe était le meilleur du monde.
Ces gens-là voulaient procurer le salut éternel à leurs freres; mais les conséquences de ce principe étaient singulieres.
Les Juifs sembleraient avoir plus de droit que personne, de nous voler & de nous tuer.
Car bien qu'il y ait cent exemples de tolérance dans l'ancien Testament, cependant il y a aussi quelques exemples & quelques Loix de rigueur.
Dieu leur a ordonné quelquefois de tuer les idolâtres, & de ne réserver que les filles nubiles: ils nous regardent comme idolâtres; & quoique nous les tolérions aujourd'hui, ils pourraient bien, s'ils étaient les Maîtres, ne laisser au monde que nos filles.
Si les Juifs raisonnaient ainsi aujourd'hui, il est clair qu'il n'y aurait d'autre réponse à leur faire que de les empaler.
Ce sont à peu près les seuls cas où l'intolérance paraît raisonnable.
Relation d'une dispute de controverse à la Chine.
Ce Jésuite lui répondit qu'il était bien douloureux pour lui, qui avait toujours raison, d'avoir à faire à des gens qui avaient toujours tort; que d'abord il avait argumenté avec la plus grande retenue, mais qu'enfin la patience lui avait échappé.
Cela m'étonne, dit le Mandarin.
Puis se tournant vers les deux réfractaires: Il me paraît, leur dit-il, Messieurs, que vous devriez respecter les avis d'une grande Assemblée; je ne sais pas ce que c'est que le Concile de Trente; mais plusieurs personnes sont toujours plus instruites qu'une seule.
Nul ne doit croire qu'il en sait plus que les autres, & que la raison n'habite que dans sa tête; c'est ainsi que l'enseigne notre grand Confucius; & si vous m'en croyez, vous ferez très-bien de vous en rapporter au Concile de Trente.
Le Danois prit alors la parole, & dit: Monseigneur parle avec la plus grande sagesse; nous respectons les grandes Assemblées comme nous le devons; aussi sommes-nous entiérement de l'avis de plusieurs Assemblées qui se sont tenues avant celle de Trente.
Oh! si cela est ainsi, dit le Mandarin, je vous demande pardon, vous pourriez bien avoir raison.
Ça, vous êtes donc du même avis, ce Hollandais & vous, contre ce pauvre Jésuite.
Point du tout, dit le Hollandais: cet homme-ci a des opinions presque aussi extravagantes que celles de ce Jésuite, qui fait ici le doucereux avec vous; il n'y a pas moyen d'y tenir.
Cela n'est pas si évident, dit le Mandarin: il se pourrait faire à toute force que vous eussiez tort tous trois; je serais curieux de vous entendre l'un après l'autre.
Le Jésuite fit alors un assez long discours, pendant lequel le Danois & le Hollandais levaient les épaules; le Mandarin n'y comprit rien.
Le Danois parla à son tour; ses deux Adversaires le regarderent en pitié, & le Mandarin n'y comprit pas davantage.
Le Hollandais eut le même sort.
Enfin, ils parlerent tous trois ensemble, ils se dirent de grosses injures.
L'honnête Mandarin eut bien de la peine à mettre le hola, & leur dit: Si vous voulez qu'on tolere ici votre Doctrine, commencez par n'être ni intolérants ni intolérables.
Au sortir de l'audience, le Jésuite rencontra un Missionnaire Jacobin; il lui apprit qu'il avait gagné sa cause, l'assurant que la vérité triomphait toujours.
Le Jacobin lui dit: Si j'avais été là, vous ne l'auriez pas gagnée; je vous aurais convaincu de mensonge & d'idolâtrie.
La querelle s'échauffa; le Jacobin & le Jésuite se prirent aux cheveux.
Le Mandarin informé du scandale les envoya tous deux en prison.
Un Sous-Mandarin dit au Juge: Combien de temps votre Excellence veut-elle qu'ils soient aux Arrêts? Jusqu'à ce qu'ils soient d'accord, dit le Juge.
Ah! dit le Sous-Mandarin, ils seront donc en prison toute leur vie.
Eh bien, dit le Juge, jusqu'à ce qu'ils se pardonnent.
Ils ne se pardonneront jamais, dit l'autre, je les connais.
Eh bien donc, dit le Mandarin, jusqu'à ce qu'ils fassent semblant de se pardonner.
S'il est utile d'entretenir le Peuple dans la superstition? Telle est la faiblesse du Genre-Humain, & telle sa perversité, qu'il vaut mieux sans doute pour lui d'être subjugué par toutes les superstitions possibles, pourvu qu'elles ne soient point meurtrieres, que de vivre sans Religion.
L'homme a toujours eu besoin d'un frein; & quoiqu'il fût ridicule de sacrifier aux Faunes, aux Sylvains, aux Naïades, il était bien plus raisonnable & plus utile d'adorer ces images fantastiques de la Divinité, que de se livrer à l'athéisme.
Un Athée qui serait raisonneur, violent & puissant, serait un fléau aussi funeste qu'un superstitieux sanguinaire.
Quand les hommes n'ont pas de notions saines de la Divinité, les idées fausses y suppléent, comme dans les temps malheureux on trafique avec de la mauvaise monnoye, quand on n'en a pas de bonne.
Le Païen craignait de commettre un crime de peur d'être puni par les faux Dieux.
Le Malabare craint d'être puni par sa Pagode.
Par-tout où il y a une Société établie, une Religion est nécessaire; les Loix veillent sur les crimes commis, & la Religion sur les crimes secrets.
Mais lorsqu'une fois les hommes sont parvenus à embrasser une Religion pure & sainte, la superstition devient, non-seulement inutile, mais très-dangereuse.
On ne doit pas chercher à nourrir de gland ceux que Dieu daigne nourrir de pain.
La superstition est à la Religion ce que l'Astrologie est à l'Astronomie, la fille très-folle d'une mere très-sage.
Ces deux filles ont long-temps subjugué toute la terre.
Christophe avait porté l'enfant JESUS du bord d'une riviere à l'autre; on les repaissait d'histoires de Sorciers & de possédés: ils imaginaient aisément que St.
Genou guérissait de la goutte, & que Ste.
Claire guérissait les yeux malades.
Les enfants croyaient au loup-garou, & les peres au cordon de St.
Le nombre des Reliques était innombrable.
La rouille de tant de superstitions a subsisté encore quelque temps chez les Peuples, lors même qu'enfin la Religion fut épurée.
On sait que quand Mr.
Ceux qu'on appellait Jansénistes, ne contribuerent pas peu à déraciner insensiblement dans l'esprit de la Nation, la plupart des fausses idées qui déshonoraient la Religion Chrétienne.
On cessa de croire qu'il suffisait de réciter l'Oraison de trente jours à la Vierge Marie, pour obtenir tout ce qu'on voulait, & pour pécher impunément.
Enfin, la Bourgeoisie a commencé à soupçonner que ce n'était pas Ste.
Genevieve qui donnait ou arrêtait la pluye, mais que c'était DIEU lui-même qui disposait des éléments.
Les Moines ont été étonnés que leurs Saints ne fissent plus de miracles; & si les Ecrivains de la Vie de St.
François-Xavier revenaient au monde, ils n'oseraient pas écrire que ce Saint ressuscita neuf morts, qu'il se trouva en même-temps sur mer & sur terre, & que son Crucifix étant tombé dans la mer, un cancre vint le lui rapporter.
Il en a été de même des excommunications.
On doute aujourd'hui que les Maîtres-d'Hôtel d'un Roi de France excommunié, jettassent son dîner par la fenêtre, & que la Reine mît au monde un oison en pareil cas.
S'il y a quelques convulsionnaires dans un coin d'un fauxbourg, c'est une maladie pédiculaire, dont il n'y a que la plus vile populace qui soit attaquée.
Chaque jour la raison pénetre en France dans les boutiques des Marchands, comme dans les Hôtels des Seigneurs.
Il faut donc cultiver les fruits de cette raison, d'autant plus qu'il est impossible de les empêcher d'éclorre.
On ne peut gouverner la France après qu'elle a été éclairée par les Paschals, les Nicoles, les Arnauds, les Bossuets, les Descartes, les Gassendis, les Bayles, les Fontenelles, &c., comme on la gouvernait du temps des Garasses & des Menots.
Moins de dogmes, moins de disputes; & moins de disputes, moins de malheurs: si cela n'est pas vrai, j'ai tort.
La Religion est instituée pour nous rendre heureux dans cette vie & dans l'autre.
Que faut-il pour être heureux dans la vie à venir? Etre juste.
Pour être heureux dans celle-ci, autant que le permet la misere de notre nature, que faut-il? Etre indulgent.
Ce serait le comble de la folie, de prétendre amener tous les hommes à penser d'une maniere uniforme sur la Métaphysique.
On pourrait beaucoup plus aisément subjuguer l'Univers entier par les armes, que de subjuguer tous les esprits d'une seule Ville.
Euclide est venu aisément à bout de persuader à tous les hommes les vérités de la Géométrie; pourquoi? parce qu'il n'y en a pas une qui ne soit un corollaire évident de ce petit axiome: Deux & deux font quatre.
Il n'en est pas tout-à-fait de même dans le mélange de la Métaphysique & de la Théologie.
Si les deux partis avaient été assez sages pour convenir que l'Empereur avait raison, le monde Chrétien n'aurait pas été ensanglanté pendant trois cents années.
Peut-être n'aurait-il rien gagné sur les disputeurs: peut-être fut-il flatté de présider à un Concile, en long habit rouge, la tête chargée de pierreries.
Voilà pourtant ce qui ouvrit la porte à tous ces fléaux qui vinrent de l'Asie inonder l'Occident.
Il sortit de chaque verset contesté une furie armée d'un sophisme & d'un poignard, qui rendit tous les hommes insensés & cruels.
Les Huns, les Hérules, les Goths & les Vandales qui survinrent, firent infiniment moins de mal; & le plus grand qu'ils firent, fut de se prêter enfin eux-mêmes à ces disputes fatales.
De la Tolérance universelle.
Il ne faut pas un grand art, une éloquence bien recherchée, pour prouver que des Chrétiens doivent se tolérer les uns les autres.
Je vais plus loin; je vous dis qu'il faut regarder tous les hommes comme nos freres.
Il me semble que je pourrais étonner au moins l'orgueilleuse opiniâtreté d'un Iman, ou d'un Talapoin, si je leur parlais à peu près ainsi.
Ce petit globe, qui n'est qu'un point, roule dans l'espace, ainsi que tant d'autres globes; nous sommes perdus dans cette immensité.
L'homme, haut d'environ cinq pieds, est assurément peu de chose dans la création.
Ils m'arrêteraient alors, & me demanderaient, quel est le fou qui a dit cette sottise? Je serais obligé de leur répondre: C'est vous-mêmes.
Je tâcherais ensuite de les adoucir, mais cela serait bien difficile.
Je parlerai maintenant aux Chrétiens, & j'oserais dire, par exemple, à un Dominicain Inquisiteur pour la Foi: «Mon Frere, vous savez que chaque Province d'Italie a son jargon, & qu'on ne parle point à Venise & à Bergame comme à Florence.
Je prendrais la liberté de lui répondre: «Mon Frere, peut-être avez-vous raison, je suis convaincu du bien que vous voulez me faire, mais ne pourrais-je pas être sauvé sans tout cela?»  Voyez l'excellent Livre, intitulé: Le Manuel de l'Inquisition.
Il est vrai que ces horreurs absurdes ne souillent pas tous les jours la face de la terre; mais elles ont été fréquentes, & on en composerait aisément un volume beaucoup plus gros que les Evangiles qui les réprouvent.
Non-seulement il est bien cruel de persécuter, dans cette courte vie, ceux qui ne pensent pas comme nous; mais je ne sais s'il n'est pas bien hardi de prononcer leur damnation éternelle.
Il me semble qu'il n'appartient guères à des atomes d'un moment, tels que nous sommes, de prévenir ainsi les arrêts du Créateur.
«Je vois tous les morts des siecles passés & du nôtre, comparaître en sa présence.
Et vous, mes bien-aimés, Jean Chatel, Ravaillac, Damiens, Cartouche, &c.
qui êtes morts avec les formules prescrites, partagez à jamais à ma droite mon Empire & ma félicité? Vous reculez d'horreur à ces paroles; & après qu'elles me sont échappées, je n'ai plus rien à vous dire.
Priere à Dieu.
Tandis qu'on travaillait à cet Ouvrage, dans l'unique dessein de rendre les hommes plus compatissants & plus doux, un autre homme écrivait dans un dessein tout contraire; car chacun a son opinion.
Cet homme faisait imprimer un petit Code de persécution, intitulé: l'Accord de la Religion & de l'Humanité: (c'est une faute de l'Imprimeur, lisez de l'Inhumanité.) L'Auteur de ce saint Libelle s'appuye sur St.
Augustin, qui, après avoir prêché la douceur, prêcha enfin la persécution, attendu qu'il était alors le plus fort, & qu'il changeait souvent d'avis.
Il cite aussi l'Evêque de Meaux, Bossuet, qui persécuta le célebre Fénelon, Archevêque de Cambrai, coupable d'avoir imprimé que Dieu vaut bien la peine qu'on l'aime pour lui-même.
Je dirais à l'Evêque de Meaux: Monseigneur, vous êtes un grand homme; je vous trouve aussi savant, pour le moins, que St.
Il est de plus homme d'Etat, & il étale de grands principes de politique.
S'il y a chez vous, dit-il, beaucoup d'hétérodoxes, menagez-les, persuadez-les; s'il n'y en a qu'un petit nombre, mettez en usage la potence & les galeres, & vous vous en trouverez fort bien.
C'est ce qu'il conseille à la page quatre-vingt-neuf & quatre-vingt-dix.
En attendant, je ne puis que remercier la Providence de ce qu'elle permet que les gens de son espece soient toujours de mauvais raisonneurs.
Presque tout son Livre est une imitation de l'Apologie de la St.
C'est cet Apologiste ou son écho.
Dans l'un ou dans l'autre cas, il faut espérer que ni le Maître ni le Disciple ne gouverneront l'Etat.
La révocation de l'Edit de Nantes n'a point autant produit d'inconvénients qu'on lui en attribue, dit l'Auteur.
Si en effet on lui en attribue plus qu'elle n'en a produit, on exagere; & le tort de presque tous les Historiens est d'exagérer; mais c'est aussi le tort de tous les Controversistes de réduire à rien le mal qu'on leur reproche.
N'en croyons ni les Docteurs de Paris, ni les Prédicants d'Amsterdam.
Prenons pour Juge Mr.
le Comte d'Avaux, Ambassadeur en Hollande depuis mille six cent quatre-vingt-cinq jusqu'en mille six cent quatre-vingt-huit.
Il dit, page cent quatre-vingt-un, tom.
cinq, qu'un seul homme avait offert de découvrir plus de vingt millions, que les persécutés faisaient sortir de France.
Louis quatorze répond à Mr.
d'Avaux: Les avis que je reçois tous les jours d'un nombre infini de conversions, ne me laissent plus douter que les plus opiniâtres ne suivent l'exemple des autres.
On voit par cette Lettre de Louis quatorze, qu'il était de très-bonne foi sur l'étendue de son pouvoir.
On lui disait tous les matins, Sire, vous êtes le plus grand Roi de l'Univers; tout l'Univers fera gloire de penser comme vous, dès que vous aurez parlé.
On se relayait pour le tromper: pouvait-il résister à la séduction? Cependant, le même Mr.
d'Avaux mande au Roi qu'un nommé Vincent maintient plus de cinq cents Ouvriers auprès d'Angoulême, & que sa sortie causera du préjudice, page cent quatre-vingt-quatorze, tom.
Le même Mr.
d'Avaux parle de deux Régiments que le Prince d'Orange fait déja lever par les Officiers Français réfugiés: il parle de Matelots qui déserterent de trois vaisseaux pour servir sur ceux du Prince d'Orange.
Outre ces deux Régiments, le Prince d'Orange forme encore une Compagnie de Cadets réfugiés, commandés par deux Capitaines, page deux cent quarante.
Cet Ambassadeur écrit encore le neuf Mai mille six cent quatre-vingt-six, à Mr.
de Seignelay, qu'il ne peut lui dissimuler la peine qu'il a de voir les Manufactures de France s'établir en Hollande, d'où elles ne sortiront jamais.
Un Maréchal de France, connu par son esprit supérieur, disait, il y a quelques années: Je ne sais pas si la dragonnade a été nécessaire, mais il est nécessaire de n'en plus faire.
J'avoue que j'ai cru aller un peu trop loin, quand j'ai rendu publique la Lettre du Correspondant du Pere Le Tellier, dans laquelle ce Congréganiste propose des tonneaux de poudre.
Le saint Auteur finit enfin par conclurre que l'intolérance est une chose excellente, parce qu'elle n'a pas été, dit-il, condamnée expressément par JESUS-CHRIST.
O vous, Arbitres des Nations, qui avez donné la paix à l'Europe, décidez entre l'esprit pacifique, & l'esprit meurtrier.
Suite & Conclusion.
Nous apprenons que le sept Mars mille sept cent soixante-trois, tout le Conseil d'Etat, assemblé à Versailles, les Ministres d'Etat y assistant, le Chancelier y présidant, Mr.
de Crosne, Maître des Requêtes, rapporta l'affaire des Calas avec l'impartialité d'un Juge, l'exactitude d'un homme parfaitement instruit, & l'éloquence simple & vraie d'un Orateur homme d'Etat, la seule qui convienne dans une telle Assemblée.
Une foule prodigieuse de personnes de tout rang attendait dans la Galerie du Château la décision du Conseil.
Il y a donc de l'humanité & de la justice chez les hommes! & principalement dans le Conseil d'un Roi aimé, & digne de l'être.
L'affaire d'une malheureuse famille de Citoyens obscurs a occupé Sa Majesté, ses Ministres, le Chancelier, & tout le Conseil, & a été discutée avec un examen aussi réfléchi que les plus grands objets de la guerre & de la paix peuvent l'être.
L'amour de l'équité, l'intérêt du Genre-humain ont conduit tous les Juges.
Ce Dieu sait que nous n'avons été animés que d'un esprit de justice, de vérité & de paix, quand nous avons écrit ce que nous pensons de la Tolérance, à l'occasion de Jean Calas, que l'esprit d'intolérance a fait mourir.
Ils ont fait mourir le pere injustement; c'est à eux de tenir lieu de pere aux enfants, supposé que ces orphelins veuillent bien recevoir d'eux une faible marque d'un très-juste repentir.
Il sera beau aux Juges de l'offrir, & à la famille de le refuser.
C'est sur-tout au Sr.
David, Capitoul de Toulouse, s'il a été le premier persécuteur de l'innocence, à donner l'exemple de remords.
Il insulta un pere de famille mourant sur l'échafaud.
Cette cruauté est bien inouie; mais puisque Dieu pardonne, les hommes doivent aussi pardonner à qui répare ses injustices.
On m'a écrit du Languedoc cette Lettre, du vingt Février mille sept cent soixante-trois.
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
Je seme un grain qui pourra un jour produire une moisson.
Attendons tout du temps, de la bonté du Roi, de la sagesse de ses Ministres, & de l'esprit de raison qui commence à répandre par-tout sa lumiere.
La nature dit à tous les hommes: Je vous ai tous fait naître faibles & ignorants, pour végéter quelques minutes sur la terre & pour l'engraisser de vos cadavres.
Puisque vous êtes faibles, secourez-vous; puisque vous êtes ignorants, éclairez-vous & supportez-vous.
Quand vous seriez tous du même avis, ce qui certainement n'arrivera jamais, quand il n'y aurait qu'un seul homme d'un avis contraire, vous devriez lui pardonner; car c'est moi qui le fais penser comme il pense.
Je vous ai donné des bras pour cultiver la terre, & une petite lueur de raison pour vous conduire: j'ai mis dans vos cœurs un germe de compassion pour vous aider les uns les autres à supporter la vie.
N'étouffez pas ce germe; ne le corrompez pas; apprenez qu'il est divin; & ne substituez pas les misérables fureurs de l'école à la voix de la nature.
C'est moi seule qui vous unis encore malgré vous par vos besoins mutuels, au milieu même de vos guerres cruelles si légérement entreprises, théâtre éternel des fautes, des hasards & des malheurs.
C'est moi seule qui dans une Nation arrête les suites funestes de la division interminable entre la Noblesse & la Magistrature, entre ces deux Corps & celui du Clergé, entre le Bourgeois même & le Cultivateur.
Ils ignorent tous les bornes de leurs droits; mais ils écoutent tous malgré eux à la longue ma voix qui parle à leur cœur.
Seule je peux inspirer la justice, quand les Loix n'inspirent que la chicane: celui qui m'écoute, juge toujours bien; & celui qui ne cherche qu'à concilier des opinions qui se contredisent, est celui qui s'égare.
Liste des modifications: Page  quarante: «ont» remplacé par «on» (dont on est guéri)