Écoutez, mes amis, de quelle manière elle nous raconte toutes ces merveilles.
Au commencement Dieu créa le ciel et la terre.
Dieu dit : Que la lumière soit, et la lumière fut.
Dieu nomma la lumière jour et les ténèbres nuit.
Il fut soir et il fut matin, ce fut le premier jour.
Dieu nomma le firmament ciel ; il fut soir, il fut matin ; deuxième jour.
Dieu nomma l’élément solide terre, et le rassemblement d’eaux, mers.
Il fut soir, il fut matin, cinquième jour.
Dieu vit que c’était bien.
Dieu créa l’homme à son image, il le créa mâle et femelle.
Ainsi furent achevés le ciel et la terre et tous leurs ordres.
La première se nommait Pichon, la seconde Guichon, la troisième Hidekel et la quatrième Euphrate.
Adam connut Ève, sa femme ; elle conçut et enfanta Caïn.
Elle dit : J’ai acquis un homme de l’Éternel.
Elle enfanta de nouveau son frère Abel (Hébel).
Abel fut gardien de troupeaux, et Caïn laboureur.
Abel apporta aussi des premiers-nés de son plus beau bétail.
Caïn en fut très-irrité, et son visage en fut abattu.
Mais l’Éternel lui répondit : Celui qui tuera Caïn sera exposé à une septuple vengeance.
Ensuite il mit sur Caïn un signe, pour que tout venant ne le tuât pas.
Noach, à l’âge de cinq cents ans, engendra Schem, Ham (Cham) et Japhet².
Le temps de l’homme ne sera plus que de six-vingts ans.
Je veux donc les détruire avec la terre.
Et Noé fit ainsi ; il fit tout, comme Dieu le lui avait ordonné.
Et l’arche fut construite.
Noé fit ainsi que Dieu le lui avait ordonné.
Noé avait six cents ans, lorsque le déluge couvrit toute la surface de la terre.
Les eaux s’accrurent sur la terre pendant cent cinquante jours.
C’était le vingt-septième jour du second mois.
Noé vécut encore trois cent cinquante ans depuis le déluge.
Dieu dispersa ensuite les hommes dans toutes les régions du monde.
C’est ainsi que se formèrent les différents peuples et les divers langages.
Haran était le père de Lot.
Et Tharé, après avoir vécu deux cent cinq ans, mourut à Haran (Charan).
Abraham partit alors comme l’Éternel le lui avait dit, Lot alla avec lui.
Abraham était âgé de soixante-quinze ans lorsqu’il sortit de Haran.
Abraham traversa le pays jusqu’à la contrée de Chechem, jusqu’au bocage de Moré.
Les Chananéens occupaient alors ce pays-là.
Abraham dressa en ce lieu un autel à l’Éternel, comme souvenir de son apparition.
Il dressa encore en ce lieu un autel et invoqua le nom de l’Éternel.
Abraham alla encore plus loin, marchant toujours et s’avançant vers le midi.
Vous voyez devant vous tout le pays.
Retirez-vous, je vous prie, d’auprès de moi.
C’est ainsi qu’ils se séparèrent l’un de l’autre.
Abraham éleva alors un autel à l’Éternel pour le remercier de cette prédiction.
Un fuyard vint en apporter la nouvelle à Abraham.
Il lui donna la dîme de tout ce qu’il avait.
Abraham crut à Dieu, et sa foi lui fut imputée à justice.
Abraham avait quatre-vingt-six ans lorsque Hagar lui enfanta Ismaël.
Ce sera le signe de l’alliance entre moi et vous.
Mon alliance sera pour votre chair une alliance perpétuelle.
Abraham et son fils Ismaël furent circoncis en un même jour.
Hospitalité d’Abraham.
Naissance d’Isaac prédite pour la dernière fois.
Abraham ayant levé les yeux, trois hommes lui apparurent près de lui.
Ils lui répondirent : Faites ce que vous avez dit.
Car ils étaient tous deux vieux et fort avancés en âge.
Après cela Dieu tenta Abraham, et lui dit : Abraham.
Abraham répondit : Me voici.
Le troisième jour, Abraham, levant les yeux, aperçut cet endroit de loin.
Abraham appela cet endroit Adonaï-Jiré (l’Éternel pourvoira).
En même temps on lui servit à manger.
Vous pouvez le faire, lui dit Laban.
Et il leur parla ainsi : Je suis serviteur d’Abraham.
L’Éternel a comblé mon maître de bénédictions et l’a rendu grand et riche.
Il donna aussi des présents à son frère et à sa mère.
Ils firent ensuite le festin ; ils mangèrent et burent, et demeurèrent ensemble ce jour-là.
Permettez-moi d’aller retrouver mon maître.
Ils lui dirent : Appelons Rebecca et sachons d’elle-même son sentiment.
Il était alors sorti dans le champ pour méditer, le jour étant sur son déclin.
Et ayant levé les yeux, il vit de loin venir les chameaux.
Elle prit aussitôt son voile et se couvrit.
Le serviteur rendit compte à Isaac de tout ce qu’il avait fait.
Abraham épousa ensuite une autre femme nommée Kétoura, qui lui enfanta plusieurs fils.
C’est là qu’il fut enterré ainsi que Sarah, sa femme.
Isaac avait quarante ans lorsqu’il épousa Rebecca, mais elle était stérile.
Isaac avait soixante ans lorsqu’il eut ces deux enfants.
Isaac aimait Ésaü ; mais Rebecca aimait Jacob.
Jacob lui dit : Vends-moi ton droit d’aînesse.
Il appela donc Ésaü son fils aîné, et lui dit : Mon fils.
Me voici, dit Ésaü.
Elle les prépara comme elle savait que les aimait Isaac.
Puis elle lui donna ce qu’elle avait préparé à manger.
Levez-vous, asseyez-vous et mangez ma chasse, afin que vous me donniez votre bénédiction.
Isaac le bénissant donc, lui dit : Es-tu mon fils Ésaü ? Je le suis, répondit Jacob.
Mon fils, ajouta Isaac, apporte-moi à manger de ta chasse, afin que je te bénisse.
Il s’approcha donc de lui et le baisa.
Que les peuples te soient assujettis et que les tribus t’adorent.
Isaac lui dit : Qui es-tu donc ? Ésaü lui répondit : Je suis Ésaü votre fils aîné.
J’enverrai ensuite pour te faire revenir ici.
Se porte-t-il bien ?» dit Jacob.
Il remarqua aussi que Laban ne le regardait pas du même œil qu’auparavant.
Ainsi Dieu a ôté le bien de votre père pour me le donner.
Depuis lors les deux frères furent donc de nouveau réconciliés.
Les fils de Rachel étaient Joseph et Benjamin.
Les fils de Bilha, servante de Rachel, Dan et Nephthali.
Les fils de Zilpa, servante de Léa, Gad et Aser (Ascher).
La fille s’appelait Dina, Léa en était la mère.
Il rapportait alors à leur père leurs mauvais discours.
Car il leur dit : «Écoutez le songe que j’ai eu.
Or Joseph était beau de visage, et très-agréable.
Mais il lui laissa son manteau entre les mains et s’enfuit.
Il ne se faisait rien que par son ordre.
Joseph explique des songes.
Quelque temps se passa pendant lequel ils demeurèrent toujours prisonniers.
Il arriva qu’ils eurent, tous les deux, un songe dans une même nuit.
Ce songe marquait ce qui devait arriver à chacun d’eux.
Pharaon s’étant éveillé, se rendormit, et il eut un second songe.
Il vit sept épis pleins de grains et très-beaux, qui sortaient d’une même tige.
Et ceci s’accomplira de cette sorte.
Et il lui fit ensuite épouser Aseneth, fille de Potiphéra, prêtre d’One.
On mit aussi en réserve, dans toutes les villes, une grande abondance de grains.
Avant que la famine vînt, Joseph eut deux enfants de sa femme Aseneth.
La famine se fit aussi sentir dans le pays de Chanaan.
Ses frères vinrent et se prosternèrent devant lui la face contre terre.
Je vais éprouver si vous dites la vérité.
Mais il se retira pour un moment, et versa des larmes.
Et étant revenu, il leur parla de nouveau.
Les frères de Joseph s’en allèrent donc, emportant leur blé sur leurs ânes.
Nous lui avons répondu : Nous sommes gens paisibles et très-éloignés d’avoir aucun mauvais dessein.
Son frère est mort, et je n’ai plus que lui.
Enfin menez votre frère avec vous, et allez vers cet homme.
Passant donc dans une autre chambre, il pleura.
Et ils furent extrêmement surpris.
Ils burent ainsi avec Joseph, et firent grande chère.
Alors ils déchirèrent leurs vêtements, chacun rechargea son âne et ils retournèrent à la ville.
Vous disiez alors à vos serviteurs : Amenez-le-moi, je serais bien aise de le voir.
Et il dit à ses frères : «Je suis Joseph.
Pharaon s’en réjouit avec toute sa maison.
Il renvoya donc ainsi ses frères, et leur dit en partant.
Ses enfants insistaient au contraire, en lui rapportant comment toute la chose s’était passée.
Jacob salua Pharaon, et lui souhaita toute sorte de prospérités.
C’est là qu’il a été enseveli avec Sara sa femme.
Joseph voyant son père expiré, se jeta sur son visage, et le baisa en pleurant.
Et l’Égypte pleura Jacob soixante et dix jours.
Nous te conjurons aussi de pardonner cette iniquité aux serviteurs du Dieu de ton père.
Joseph pleura, en entendant ces paroles.
Ne craignez donc point : je vous nourrirai vous et vos enfants.
Et il les consola en leur parlant avec beaucoup de douceur et de tendresse.
Il vit les enfants d’Ephraïm jusqu’à la troisième génération.
Il ajouta : Transportez mes os avec vous hors de ce lieu, et promettez-le-moi avec serment.
Mais plus on les opprimait, plus leur nombre se multipliait et croissait visiblement.
Dieu récompensa ces sages-femmes ; et le peuple s’accrut et se fortifia extraordinairement.
La fille s’en alla donc, et fit venir sa mère.
Mais les pasteurs étant survenus, les chassèrent.
Alors Moïse se levant, et prenant la défense de ces filles, fit boire leurs brebis.
Moïse résolut alors de demeurer avec lui.
Il épousa ensuite sa fille, qui s’appelait Sephora.
Moïse se cacha le visage, parce qu’il n’osait regarder la face de Dieu.
Il rencontra dans le désert Aaron, son frère.
Il jeta sa verge par terre, et elle fut changée en serpent.
Et après cela nous sortirons.
Vous mangerez des pains sans levain pendant sept jours.
Dès le premier jour il ne se trouvera point de levain dans vos maisons.
Le premier jour sera saint et solennel, et le septième une fête également vénérable.
Vous camperez vis-à-vis de ce lieu sur le bord de la mer.
Les enfants d’Israël firent donc ce que l’Eternel avait ordonné.
Toute la nuit se passa sans que les deux armées s’approchassent.
En ce jour-là l’Eternel délivra Israël de la main des Egyptiens.
Moïse alors et les enfants d’Israël chantèrent un cantique à l’Eternel.
Murmures des Israélites.
Moïse leur dit : C’est là le pain que l’Eternel vous donne à manger.
Moïse leur dit encore : Que personne n’en garde jusqu’au lendemain matin.
Faites donc aujourd’hui tout ce que vous avez à faire.
Ainsi le peuple garda le sabbat au septième jour.
Et les enfants d’Israël donnèrent à cette nourriture le nom de manne.
Moïse fit devant les anciens d’Israël ce que l’Eternel lui avait ordonné.
Ainsi le fardeau des affaires qui l’accablait devint plus léger, partagé avec d’autres.
Moïse fut alors chargé de préparer et de sanctifier le peuple pour le troisième jour.
Aaron les ayant pris, les jeta au feu et en forma un veau d’or.
S’étant levés matin, ils offrirent des holocaustes et des sacrifices.
Les dix commandements étaient gravés sur ces tables.
Le peuple israélite ne demeura qu’une année environ près du mont Sinaï.
Moïse, cependant, fit beaucoup en ce peu de temps.
On apporta des bois rares, de belles étoffes et des pierres précieuses.
Moïse leur mit entre les mains toutes les oblations des enfants d’Israël.
Ainsi l’on cessa d’offrir des présents à Dieu.
Et lorsque tous les ouvrages furent achevés, Moïse les consacra et les bénit⁸.
Vous mangerez des pains sans levain pendant sept jours.
⁹ C’est le seizième du mois de Nisan, le deuxième jour de la Pâque.
_Fête des semaines, ou Pentecôte_¹⁰.
¹⁰ Voyez plus haut : fête de la législation.
Ce jour-là vous sera un repos de sabbat.
Notre vie est languissante ; nous ne voyons que manne sous nos yeux.
Soyez fermes et résolus, et apportez-nous des fruits de la terre.
Ces hommes étant donc partis, considérèrent le pays de Chanaan et revinrent quarante jours après.
Et ils décrièrent devant les enfants d’Israël le pays qu’ils avaient vu.
Vos corps seront étendus morts dans ce désert.
Vous recevrez donc pendant quarante ans la peine de vos iniquités.
Aaron y vint à mourir et fut remplacé dans le pontificat par Éléazar son fils.
L’Eternel sera avec vous, ne craignez point et ne vous laissez point intimider.
Nul homme jusqu’aujourd’hui n’a connu le lieu où il a été enseveli.
Les enfants d’Israël le pleurèrent dans la plaine de Moab pendant trente jours.
Comme nous avons obéi à Moïse en toutes choses, nous vous obéirons aussi.
Seulement que l’Eternel votre Dieu soit avec vous, comme il a été avec Moïse.
Soyez ferme seulement, et agissez avec un grand courage.
Tenez prêts douze hommes des douze tribus d’Israël, un de chaque tribu.
Le peuple fit donc ce que Josué avait ordonné.
Le lendemain ils mangèrent les fruits de la terre et des pains sans levain.
Mais alors un des premiers préceptes de la loi de Moïse fut violé.
Prenez garde seulement, et ayez soin sur toutes choses d’aimer l’Eternel votre Dieu.
Maintenant donc, dit-il, craignez l’Eternel, et servez-le avec un cœur parfait et sincère.
Nous servirons donc l’Eternel, parce que c’est lui-même qui est notre Dieu.
Ils lui répondirent : Nous en sommes témoins.
   Othoniel fils de Kenaz, frère puîné de Caleb.
L’esprit de l’Éternel fut en lui, et il jugea Israël.
Le pays demeura en paix durant quarante ans, et Othoniel fils de Kenaz mourut ensuite.
Les enfants d’Israël furent assujettis à Eglon roi de Moab pendant dix-huit ans.
Après cela ils prièrent l’Éternel, et il leur suscita un sauveur nommé JUGE deuxième.
   Ehud fils de Gera.
Celui-ci vainquit les Moabites, après avoir tué leur roi.
Après Ehud, JUGE troisième.
   Samgar fils d’Anath fut en sa place.
Celui-ci fut aussi le défenseur et le libérateur d’Israël.
Jabin, roi très-puissant, les opprima cruellement pendant vingt ans.
Il avait pour général de son armée un nommé Sisara.
Les enfants d’Israël prièrent donc l’Éternel, et il les secourut de nouveau.
La femme de Lapidoth, prophétesse nommée JUGE quatrième.
   Debora, jugeait en ce temps-là le peuple d’Israël.
Prenez avec vous dix mille combattants des enfants de Naphthali et des enfants de Zabulon.
Barac descendit donc de la montagne de Thabor, et dix mille combattants avec lui.
Barac poursuivit les chariots qui s’enfuyaient et toutes les troupes et les battit complétement.
Sisara voulant se sauver dans une maison y fut tué par une femme.
Le pays demeura ensuite en paix pendant quarante ans.
Israël fut donc extrêmement humilié sous Midian.
Et il pria l’Éternel, lui demandant secours contre les Midianites.
   Gidéon fils de Joas.
Gidéon ayant entendu ce songe et l’interprétation qui en avait été donnée, adora Dieu.
J’entrerai par un endroit du camp : faites tout ce que je ferai.
Ils s’enfuirent jusqu’à Bethsetta et jusqu’au bord d’Abelmehula en Tebbath.
C’est par suite de cet avis que l’ennemi fut complétement battu.
Le pays demeura en paix pendant quarante ans du temps de Gidéon.
Abimelech fut donc prince d’Israël pendant trois ans.
L’écuyer, faisant ce qu’il lui avait commandé, le tua.
   Jaïr de Galaad lui succéda, et il fut juge dans Israël pendant vingt-deux ans.
Jaïr mourut depuis, et fut enseveli au lieu appelé Camon.
   Cet homme s’appelait Jephté (Jiphtach).
Il prit et ravagea vingt villes depuis Aroër jusqu’à Mennith.
Jephté lui répondit : Allez ; et il la laissa libre pendant ces deux mois.
   Samson (Schimschon) était le nom de ce héros.
Il causa beaucoup de pertes aux Philistins en leur faisant continuellement la guerre.
Une autre fois il tua mille hommes, armé seulement d’une mâchoire d’âne.
La nation manquait d’unité ; des tribus, des villes même agissaient de leur propre autorité.
Ainsi le simulacre de Micha ; l’abomination des Benjaminites.
   JUGE quatorzee.
Aussi Dieu fit annoncer de grands malheurs à Éli et à sa maison.
Il avait ses habits déchirés et sa tête couverte de poussière.
Éli, à ces nouvelles, tomba de son siége à la renverse et mourut.
Éli avait jugé Israël pendant quarante ans.
Dieu les frappa de différentes maladies.
Les enfants d’Israël rejetèrent donc Baal et Astaroth, et ne servirent que l’Éternel.
Or Samuël jugea les enfants d’Israël à Masphath.
Ainsi ils furent défaits par Israël.
Samuël jugea Israël pendant tous les jours de sa vie.
Il y bâtit même un autel à l’Eternel.
Samuël étant devenu vieux, établit ses enfants pour juges sur Israël.
Son fils aîné s’appelait Joël, et le second Abia.
Ils exerçaient les fonctions de juges dans Bersabée.
On le chercha donc, mais il ne se trouva point.
Et tout le peuple s’écria : Vive le roi.
Après cela Samuël renvoya tout le peuple, chacun chez soi.
Saül entendit ce rapport lorsqu’il retournait de la campagne en suivant ses bœufs.
Votre roi maintenant marche à votre tête.
Pour moi je suis vieux et déjà tout blanc, et mes enfants sont avec vous.
Le peuple lui répondit : Oui, ils en sont témoins.
Si vous persévérez à faire le mal, vous périrez tous ensemble, vous et votre roi.
Jonathan avec ses mille hommes battit la garnison des Philistins qui était à Gabaa.
Les Philistins en ayant été aussitôt avertis, s’assemblèrent pour combattre Israël.
Et ils vinrent se camper à Michmas.
Les autres Hébreux passèrent le Jourdain, et vinrent au pays de Gad et de Galaad.
Saül était encore à Galgala où le reste du peuple alla le suivre.
Il attendit sept jours, comme Samuël lui avait ordonné.
Cependant Samuël ne venait point à Galgala, et peu à peu le peuple l’abandonnait.
Saül dit donc : Apportez-moi l’holocauste et les sacrifices.
Et il offrit l’holocauste.
Lorsqu’il achevait d’offrir l’holocauste, Samuël arriva.
Et Saül alla au-devant de lui pour le saluer.
Étant donc contraint par cette nécessité, j’ai offert l’holocauste.
Mais votre règne ne subsistera point à l’avenir.
Il sortit alors trois partis du camp des Philistins pour aller piller.
Or il ne se trouvait point de forgeron dans toutes les terres d’Israël.
Et la garde avancée des Philistins étant sortie de Michmas, s’avança vers Gabaa.
L’effroi se répandit aussitôt dans la campagne, par toute l’armée des Philistins.
C’est en ce jour-là que l’Eternel sauva Israël.
Et de quelque côté qu’il tournât ses armes, il en revenait victorieux.
La femme de Saül se nommait Achinoam, et était fille d’Achimaas.
Le général de son armée était Abner, fils de Ner, cousin germain de Saül.
Pendant tout le règne de Saül il y eut une forte guerre contre les Philistins.
Les Cinéens se retirèrent donc du milieu des Amalécites.
Saül attaqua alors les Amalécites, les vainquit et les détruisit.
Samuël en fut attristé, et il pria l’Éternel toute la nuit.
Samuël s’étant approché de Saül, Saül lui dit : Béni soyez-vous de l’Éternel.
J’ai accompli la parole de l’Éternel.
Dites, répondit Saül.
Samuël retourna donc, suivit Saül, et Saül adora l’Eternel.
Alors les officiers de Saül lui dirent : Vous voyez que le malin esprit vous inquiète.
Saül fit donc dire à Isaï : Envoyez-moi votre fils David, qui est avec les troupeaux.
David vint donc trouver Saül, et se présenta devant lui.
Saül l’aima fort et le fit son écuyer.
Or, il arriva qu’un géant sortit du camp des Philistins.
Il s’appelait Goliath, il avait six coudées et un palme de haut.
Trois de ses frères, les plus grands, avaient suivi Saül à l’armée.
Il courut au lieu du combat et s’enquit de l’état de ses frères.
Tous les Israélites ayant vu Goliath, fuirent devant lui tremblants de peur.
Or, ces paroles de David ayant été entendues, elles furent rapportées à Saül.
Saül dit donc à David : Allez, et que l’Eternel soit avec vous.
Le Philistin s’avança donc, et marcha contre David.
Cette parole irrita Saül et le mit dans une grande colère.
Ainsi David menait le peuple à la guerre et le ramenait.
Saül voyant donc qu’il était très-prudent, commença à s’en défier davantage.
Saül lui donna donc en mariage sa fille Michal.
Et il comprit clairement que l’Eternel était avec David.
Quant à Michal sa fille, elle avait beaucoup d’affection pour David.
Les princes des Philistins se mirent de nouveau en campagne.
Jonathan avertit David de la colère de Saül.
Vous l’avez vu, et vous en avez eu de la joie.
Il s’enfuit aussitôt, et se sauva ainsi pour cette nuit-là.
Elle le descendit aussitôt en bas par une fenêtre.
David s’échappa, s’enfuit et se sauva auprès de Samuel à Ramatha.
Quelques gens vinrent en donner avis à Saül.
Saül en ayant été averti, envoya d’autres gens, qui prophétisèrent aussi comme les premiers.
Il en envoya pour la troisième fois, et ils prophétisèrent encore.
David en s’enfuyant rencontra Jonathan.
Jonathan lui répondit : Je ferai pour vous tout ce que vous me direz.
Jonathan retourna ; et David se cacha en attendant dans la campagne.
Jonathan reconnut donc que son père était résolu à faire mourir David.
David en même temps se retira, et Jonathan rentra dans la ville.
Après cela David alla à Nobé chez le prêtre Achimelech.
David lui répondit qu’ils étaient purs.
Elle est enveloppée dans un drap derrière l’éphod.
David lui dit : Il n’y en a point qui vaille celle-là, donnez-la-moi.
Saül fait tuer Achimelech.
Il devint leur chef, et il se trouva avec lui environ quatre cents hommes.
David partit donc de ce lieu-là, et vint dans le bois de Haret.
Je suis cause de la mort de toute la maison de votre père.
Demeurez avec moi, et ne craignez rien.
Saül le cherchait sans cesse, mais Dieu ne le livra point entre ses mains.
Ils firent donc tous deux alliance devant l’Eternel.
Et David demeura dans la forêt, et Jonathan retourna en sa maison.
Ceux de Ziph s’en retournèrent ensuite chez eux avant Saül.
Or David et ses gens étaient alors dans le désert de Maon.
Saül accompagné de tous ses gens alla donc l’y chercher.
Saül cessa donc de poursuivre David, pour aller tenir tête aux Philistins.
Or David et ses gens s’étaient cachés dans le fond de la même caverne.
David s’étant donc avancé, coupa doucement le bord de la casaque de Saül.
Saül étant sorti de la caverne continua son chemin.
Et cependant vous cherchez tous les moyens de m’ôter la vie.
Que l’Eternel soit le juge entre vous et moi.
C’est aux impies à faire des actions impies, selon l’ancien proverbe.
David le jura à Saül.
Cet homme était extrêmement riche.
Il s’appelait Nabal et sa femme Abigaïl, très-prudente et fort belle.
Nabal était un homme dur, brutal et très-méchant.
Demandez-le à vos gens, et ils vous le diront.
Donnez à vos serviteurs et à David votre fils tout ce qu’il vous plaira.
Que Dieu traite les ennemis de David dans toute sa sévérité.
Or Abigaïl n’eut pas plus tôt aperçu David, qu’elle descendit de son âne.
Que le cœur de mon seigneur ne soit point sensible à l’injustice de Nabal.
Abigaïl ne lui parla de rien jusqu’au matin.
Dix jours s’étant passés, l’Eternel frappa Nabal, et il mourut.
Plus tard David fit demander Abigaïl en mariage, elle consentit et devint son épouse.
David épousa aussi Achinoam qui était de Jezrahel.
Il campa sur la colline d’Hachila, qui est vis-à-vis du désert sur le chemin.
David demeurait alors dans ce désert.
Dieu m’a défendu de porter la main sur l’oint de l’Éternel.
Prenez seulement sa lance qui est à son chevet, et sa coupe ; et allons-nous-en.
David prit donc la lance et la coupe, et ils s’en allèrent.
Ce n’est pas là bien faire votre devoir.
David ensuite s’en alla, et Saül s’en retourna chez lui.
Saül de son côté assembla toutes les troupes d’Israël.
Saül le refusa, et lui dit : Je ne mangerai point.
Mais ses serviteurs et cette femme le contraignirent de manger.
Cependant la bataille se donna entre les Philistins et les Israélites.
Les archers le joignirent, et il les craignait excessivement.
Mais son écuyer, tout épouvanté de ces paroles, ne voulut point le faire.
Saül prit donc son épée, et se jeta dessus.
Une guerre acharnée s’ensuivit.
Ils se rencontrèrent près de la piscine de Gabaon.
Joab répondit : Qu’ils s’avancent.
Asaël frère de Joab, ayant poursuivi Abner avec acharnement, fut tué par ce dernier.
Isboseth envoya querir aussitôt Michal et l’enleva à son mari Phalti fils de Laïs.
Il y arriva accompagné de vingt hommes.
David lui fit un festin et à ceux qui étaient venus avec lui.
Que son sang retombe sur Joab.
Et le roi David marchait après le cercueil.
Tout le peuple à ces mots redoubla ses larmes.
Que l’Éternel traite celui qui fait le mal selon sa malice.
Vous êtes des méchants.
David est reconnu roi par tout Israël.
Il prend la forteresse de Sion.
Les anciens d’Israël vinrent aussi trouver David à Hebron.
David avait trente ans lorsqu’il commença à régner, et il régna quarante ans.
Cependant, David les défit.
Jérusalem devient la capitale et le siége du temple national.
Oza et Ahio fils d’Abinadab conduisaient le chariot.
David veut bâtir un temple.
Nathan parla donc à David, et lui rapporta tout ce que Dieu lui avait révélé.
Il défit aussi les Moabites, les assujettit et les força à lui payer tribut.
Zadoc fils d’Achitob et Achimelech fils d’Abiathar étaient prêtres ; Saraïa était secrétaire.
Où est-il ? dit David.
Il est, dit Ziba, à Lodabar dans la maison de Machir fils d’Ammiel.
Le roi David envoya donc des gens, et le fit venir de Lodabar.
Miphiboseth se prosterna devant lui et le remercia.
Hanon outrage les ambassadeurs de David.
Il lui envoya donc des ambassadeurs pour le consoler de la mort de son père.
David en ayant été averti, envoya contre eux Joab avec toutes ses troupes.
Joab après avoir battu les Ammonites, s’en retourna, et revint à Jérusalem.
Les Syriens marchèrent contre David, et lui donnèrent bataille.
Depuis ce temps-là les Syriens appréhendèrent de donner secours aux Ammonites.
Mais David demeura à Jérusalem.
Le roi envoya donc savoir qui elle était.
David ayant envoyé des gens, la fit venir.
Joab exécuta cet ordre, et Urie fut tué dans le combat.
La femme d’Urie ayant appris que son mari était mort, le pleura.
Elle lui enfanta un fils.
Et cette action qu’avait faite David déplut à l’Éternel.
David est repris de son péché, et marque son repentir.
Le riche avait un grand nombre de brebis et de bœufs.
Alors Nathan dit à David : C’est vous-même qui êtes cet homme.
Lavez-moi de plus en plus de mon iniquité ; et purifiez-moi de mon péché.
Car je reconnais mon iniquité ; et j’ai toujours mon péché devant les yeux.
Nathan retourna ensuite en sa maison.
David ensuite consola sa femme Bathseba.
David avait beaucoup de femmes et beaucoup d’enfants.
L’aîné fut Amnon, qu’il eut d’Achinoam de Jezrahel.
Le second Cheleab qu’il eut d’Abigaïl veuve de Nabal du Carmel.
Le troisième, Absalom qu’il eut de Moacha fille de Tholmaï roi de Gessur.
Le quatrième, Adonia fils d’Haggith.
Le cinquième, Saphatia fils d’Abital.
Il avait aussi une très-belle sœur qui s’appelait Thamar.
Dès lors Absalom conçut une grande haine contre Amnon.
Absalom fit préparer un festin de roi.
Ne craignez point, car c’est moi qui vous le commande.
Et Absalom lui disait : Votre affaire me paraît bien juste.
Mais il n’y a personne qui ait ordre du roi de vous écouter.
Le roi David lui dit : Allez en paix.
Et aussitôt il partit, et il s’en alla à Hebron.
Absalom fit venir aussi de la ville de Gilo Achitophel conseiller de David.
Abiathar monta, en attendant que tout le peuple qui sortait de la ville fût passé.
Alors le roi dit à Zadoc : Reportez à la ville l’arche de Dieu.
Zadoc et Abiathar reportèrent donc à Jérusalem l’arche de Dieu, et y demeurèrent.
Cependant David montait la colline des Oliviers, et pleurait en montant.
Car les conseils que donnait Achitophel étaient regardés alors comme des oracles de Dieu même.
Chusaï ami de David retourna donc à Jérusalem, et Absalom y entrait en même temps.
C’est dans l’adversité que l’on reconnaît les hommes.
Le roi dit à Ziba : Je vous donne tout ce qui était à Miphiboseth.
Il maudissait le roi en ces termes : Sors, sors, homme de sang, homme bas.
Absalom dit alors à Achitophel : Consultons pour voir ce que nous avons à faire.
Tout le monde fuira, et le roi se trouvant seul, je m’en déferai.
Cet avis plut à Absalom, et à tous les anciens d’Israël.
Néanmoins Absalom dit : Faites venir Chusaï d’Arach, afin que nous sachions aussi son avis.
Votre père aussi, qui sait parfaitement la guerre, ne s’arrêtera point avec ses gens.
Le roi leur dit : Je ferai ce que vous voudrez.
Et tout le peuple entendit le roi qui recommandait Absalom à tous ses généraux.
L’armée de David tailla en pièces celle d’Israël.
La défaite fut grande, et vingt mille hommes demeurèrent sur la place.
Il prit donc en sa main trois dards, dont il perça le cœur d’Absalom.
Ainsi les Israélites se retirèrent chacun chez soi.
Passez, lui dit le roi, et tenez-vous là.
Joab vint le consoler.
Miphiboseth fils de Jonathan vint aussi au-devant du roi.
Et au lieu de le faire, il est venu m’accuser devant mon seigneur.
Le roi lui répondit : Ce que j’ai ordonné subsistera.
Vous et Ziba vous partagerez vos biens.
Tous les hommes choisis d’Israël s’étaient ralliés auprès de ce traître.
Joab et ses gens vinrent donc l’assiéger dans une ville appelée Abela-Beth-Maacha.
Une femme habitant cette ville fit tuer Seba, et tout rentra dans l’ordre.
Et il se fit construire des chariots, il avait cinquante hommes pour courir devant lui.
Jamais son père ne l’en reprit.
Bethseba alla donc trouver le roi.
Cependant voilà Adonia qui s’est fait roi, sans que vous le sachiez.
Elle parlait encore au roi, lorsque le prophète Nathan arriva.
Et l’on dit au roi : Voilà le prophète Nathan.
Le roi David dit encore : Faites-moi venir le prêtre Zadoc, et Banaïa fils de Joïada.
Armez-vous de fermeté, et conduisez-vous en homme de cœur.
Vous ferez donc selon votre sagesse.
Vous êtes assez sage pour savoir comment vous devez le traiter.
Si vous le cherchez, vous le trouverez ; mais si vous l’abandonnez, il vous rejettera.
Et les plus considérables parmi le peuple offrirent aussi leurs présents en grande quantité.
Le roi David était aussi tout transporté de joie.
Car tout ce qui est dans le ciel et sur la terre est à vous.
Je sais, mon Dieu, que vous sondez les cœurs, et que vous aimez la simplicité.
Le temps du règne de David sur Israël fut de quarante ans.
Il régna sept ans à Hebron, et trente-trois dans Jérusalem.
Alors le roi dit : Celle-ci dit : Mon fils est vivant, et le vôtre est mort.
Apportez-moi une épée.
Salomon composa aussi trois mille paraboles, et fit mille et cinq cantiques.
Mais maintenant Dieu m’a donné la paix avec tous les peuples qui m’environnent.
Adoniram avait l’intendance sur tous ces gens-là.
Ce fut sur la montagne Moria, colline orientale du mont Sion qu’il fut construit.
Le plancher même et les portes étaient revêtus d’or.
Votre sagesse et votre conduite passent tout ce que la renommée m’en avait appris.
Les femmes étrangères font tomber Salomon dans l’idolâtrie.
Salomon s’attacha donc à ces femmes avec une passion ardente.
Mais Salomon servait Astarté déesse des Sidoniens, et Molach l’idole des Ammonites.
Ils n’étaient qu’eux deux dans le champ.
Et j’affligerai en ce point la race de David, mais non pour toujours.
Roboam leur répondit : Allez-vous-en maintenant et dans trois jours revenez me trouver.
Que chacun retourne en sa maison ; car c’est moi qui ai fait ceci.
Israël, voici vos dieux qui vous ont tirés de l’Egypte.
Il prit aussi les boucliers d’or que Salomon avait faits.
Or il y eut toujours guerre entre Roboam et Jeroboam.
La guerre qui avait éclaté entre Roboam et Jéroboam continua encore.
Mais Israël fut enfin vaincu par Juda.
Asa fils d’Abiam régna quarante et un ans dans Jérusalem.
Eternel, vous êtes notre Dieu, ne permettez pas que l’homme l’emporte sur vous.
L’Eternel vous a assisté, parce que vous vous êtes tenus attachés à lui.
Si vous le cherchez, vous le trouverez ; mais si vous le quittez, il vous abandonnera.
Les Arabes lui amenaient des troupeaux de menu bétail.
Et Josaphat devint puissant, et s’éleva jusqu’à un très-haut point de grandeur.
(Israël.) Nadab, fils de Jeroboam, régna deux ans sur Israël.
Baasa étant devenu roi, tua tous ceux de la maison de Jeroboam.
Cependant, Simri ne régna à Thersa que pendant sept jours.
Amri, quittant donc Gebbethon, marcha avec l’armée d’Israël, et vint assiéger Thersa.
Alors le peuple d’Israël se divisa en deux partis.
La trente et unième année d’Asa roi de Juda, Amri régna sur Israël.
Son règne dura douze ans, dont il régna six à Thersa.
Et, comme il n’avait point de fils, Joram son frère régna en sa place.
Ainsi fut accompli tout ce que l’Eternel avait fait prédire par Elie son serviteur.
Suivant les exemples de leurs princes idolâtres ils quittèrent tous la voie de Dieu.
Ils avaient abandonné toutes les ordonnances, toutes les lois de l’Eternel leur Dieu.
Zacharias son fils régna en sa place.
Il fit le mal, comme avaient fait ses pères.
Le roi d’Assyrie retourna alors dans son pays.
Ces peuples possédèrent Samarie, et habitèrent dans ses villes.
Les sectateurs en sont ordinairement appelés Samaritains, quelquefois aussi Cuthéens.
En ce même temps Lobna se retira aussi de la domination de Juda.
Il marcha aussi avec Joram fils d’Achab, pour combattre contre Hazaël roi de Syrie.
Il fut six ans caché avec sa nourrice dans la maison de l’Eternel.
Et Athalie cependant régnait sur la terre de Juda.
La septième année le prêtre Joïada envoya querir les centeniers et les soldats.
Ils se tinrent donc tous rangés auprès du roi, les armes à la main.
Il ne supprima pas néanmoins les hauts lieux, et le peuple y offrait ses offrandes.
Soyez content de votre gloire, et demeurez en repos dans votre maison.
Joas fit une brèche à la muraille de Jérusalem de quatre cents coudées de long.
Mais ils envoyèrent après lui à Lachis, et ils le tuèrent en ce même lieu.
Son corps fut alors transporté à Jérusalem et enseveli en la ville de David.
Il ne ruina pas néanmoins les hauts lieux, et le peuple y sacrifiait ses offrandes.
Dieu frappa ce roi, qui demeura lépreux jusqu’au jour de sa mort.
Il ne détruisit pas néanmoins les hauts lieux ; car le peuple y sacrifiait encore.
Ce fut lui qui bâtit la plus haute porte de la maison de l’Éternel.
En ce même temps Rasin roi de Syrie reconquit Elath et en chassa les Judéens.
Le roi des Assyriens revint néanmoins avec une grande armée et fit assiéger Jérusalem.
Prédiction qui fut bientôt accomplie.
Après la mort d’Ezéchias, son fils Manassé monta sur le trône de Juda.
Manassé avait alors douze ans.
Cependant le peuple sacrifiait encore sur les hauts lieux.
Il ne régna que deux ans dans Jérusalem.
Et il donna ce livre à Saphan qui le lut.
Et il le lut devant le roi.
Et le peuple consentit à cet accord.
En ce temps-là Nabuchodonosor revint assiéger Jérusalem.
Celui-ci régna onze ans à Jérusalem, et fit le mal devant l’Éternel.
Sedecias s’enfuit, mais l’ennemi le poursuivit et le prit.
Le premier prophétisait lors de la deuxième année de Darius roi de Perse.
Il prophétisait après la reconstruction du temple.
Les restes de Juda et d’Israël formèrent de nouveau un seul peuple.
Il était le favori de Darius, roi des Mèdes et conquérant de Babylone.
Les courtisans en devinrent jaloux, lui portèrent envie et tâchèrent de le perdre.
Son attachement à la religion de ses pères les favorisa dans leur dessein.
Depuis cet événement Daniel fut toujours en dignité et élevé successivement aux plus grands honneurs.
Il mourut enfin après une vie longue et heureuse.
Nabuchodonosor vint enfin à mourir dans la quarante-troisième année de son règne.
Le tyran Aman fut attaché à la même potence qu’il avait préparée à Mardochée.
Que celui d’entre vous qui est de son peuple, aille à Jérusalem.
Les autres, qui demeuraient aux environs, les assistèrent de leurs biens.
Il y avait cinq mille quatre cents vases tant d’or que d’argent.
Ils étaient gouvernés par les pontifes et par les gouverneurs des rois de Perse.
Au nombre de ces grands hommes se trouvait le savant Esdras (Esra) descendant d’Aaron.
Le peuple israélite vécut en ces jours, et pendant quelque temps encore, paisible et tranquille.
Un témoignage honorable d’estime leur fut accordé par Alexandre le Grand, roi de Macédoine.
Il en résulta des guerres nombreuses, qui firent aussi beaucoup de mal à la Palestine.
Ptolomâus Lagi, gouverneur d’Egypte, fut le premier qui s’empara de la Palestine.
C’est principalement à Antiochie, la capitale, que beaucoup d’Israélites s’établirent.
Cette traduction était très-considérée par les Israélites qui demeuraient hors de la Palestine.
Les partisans de cette doctrine fausse, funeste et hérétique, étaient appelés la secte des Saducéens.
A ces nouvelles, Antiochus se dirigea vers Jérusalem.
Au nombre de ces derniers se trouva un vieillard qui se nommait Eliasar.
Cependant les agents syriens y vinrent aussi.
Antiochus en devint furieux et jura la ruine complète du peuple israélite.
Il succomba dans la guerre, entreprise contre Bacchides, général de Démétrius.
Jonathan, le plus jeune de ses frères lui succéda dans le commandement de l’armée.
C’était un homme sage et vaillant comme Juda son frère.
Mais il l’y retint prisonnier et le tua avec ses fils.
Jean Hyrcan, son fils, lui succéda.
Il assujettit les Samaritains et détruisit leur temple, établi sur le mont Garizim.
Les Saducéens (voyez plus haut).
Cet ouvrage, formant six parties, s’appelle Mischna.
L’ensemble de la Mischna et de son commentaire est ordinairement appelé Talmud ou Gamara.
Après la mort d’Hyrcan, Aristobule son fils s’empara du trône.
Il mourut enfin dans la vingt-septième année de son règne, des suites de son intempérance.
Elle chargea Hyrcan son fils du pontificat.
Lorsque Alexandra vint à mourir, Hyrcan deux fut élu à Jérusalem roi d’Israël.
Ces deux princes à la tête de leur parti se firent bientôt la guerre.
Hyrcan fut vaincu et forcé de céder au vainqueur le pontificat et le trône.
Les deux frères ennemis cherchèrent, chacun de leur côté, le secours des princes étrangers.
C’est de cette manière que la constitution monarchique fut changée en constitution aristocratique.
La postérité lui donna le nom d’Hérodes le Grand.
La grande assemblée, ordinairement appelée la grande synagogue, florissait dans le temps des derniers prophètes.
Le chef de cette assemblée s’appelait Nasi.
L’état des savants se divisait en trois classes.
1º Les Sopherim, qui s’occupaient de copier et de commenter l’Ecriture sainte.
En leur qualité de membres de l’assemblée législative, on les appelait Chachamim (sages).
2º Les Rabbanim, qui instruisaient le peuple et prononçaient des discours publics.
Pendant ce malheureux état des choses, le peuple se divisait en trois partis.
Cette école continua de travailler pendant quelques siècles à l’édifice du culte israélite.
Après la mort d’Hérodes, Archelaus son fils lui succéda sur le trône.
La Palestine fut alors réunie à la Syrie et administrée par des gouverneurs romains.
Les partis ne songèrent qu’à se nuire.
Les crimes les plus atroces et les plus horribles forfaits s’y commirent alors.
Les accents sur la lettre E sont souvent omis, en particulier dans les noms.
On trouve aussi parfois habitans, enfans, et autrefois habitants, enfants.
Les notes de bas de page ont été renumérotés consécutivement au long du livre