En publiant cet ouvrage, je me propose de remedier, au moins en partie, a cet inconvenient, et de donner a la jeunesse israelite une notion suffisante de l'histoire de la religion revelee et du peuple, choisi par la sagesse divine pour en etre le depositaire.
La religion de Moise est non-seulement basee sur l'histoire de sa revelation, mais elle est encore intimement unie a cette histoire; il faut donc faire connaissance avec celle-ci avant que celle-la puisse trouver acces.
En d'autres termes, l'histoire de la religion doit ouvrir les portes de l'ame de notre jeunesse avant que la religion elle-meme puisse y entrer.
Racontons-la donc a nos enfants, et soyons convaincus qu'elle exercera l'influence la plus salutaire sur leurs coeurs innocents.
J'ai cru indispensable de faire suivre l'histoire de la Sainte Ecriture d'un precis de l'histoire politique de la nation, en considerant que celle-ci est aussi inseparablement attachee a l'histoire de la revelation, que celle qui traite la partie cosmique et patriarcale.
Pour les indications chronologiques, il m'a paru convenable de n'indiquer que l'ere de la creation; mais une fois que les eleves savent le nombre d'annees qui existent entre la creation et l'ere vulgaire, ils peuvent facilement faire eux-memes la supputation.
En ajoutant cet ouvrage a mon catechisme, je crois remettre entre les mains de nos enfants un tout complet qui, avec l'assistance de Dieu, ne manquera pas de produire des fruits bienfaisants.
Mes amis, l'histoire de notre peuple, que j'ai l'intention de vous faire connaitre, est une des plus anciennes de la terre; elle remonte aux premiers evenements du monde, elle touche aux temps les plus recules.
C'est vers ce lointain obscur que nous devons diriger les yeux, si nous aimons a remonter a notre origine.
Nous devons partir de la creation du premier homme, de la formation de toute creature, qui date de pres de six mille ans.
C'est donc l'histoire de la Sainte Ecriture que je vais vous mettre sous les yeux.
Ecoutez, mes amis, de quelle maniere elle nous raconte toutes ces merveilles.
Au commencement Dieu crea le ciel et la terre.
Et la terre etait informe et en desordre, et les tenebres etaient sur la surface de l'abime et l'esprit de Dieu planait sur la surface des eaux.
Dieu dit: Que la lumiere soit, et la lumiere fut.
Dieu vit que la lumiere etait bonne, et Dieu separa la lumiere d'avec les tenebres.
Dieu nomma la lumiere jour et les tenebres nuit.
Il fut soir et il fut matin, ce fut le premier jour.
Dieu dit: Que le firmament soit au milieu des eaux et qu'il separe les eaux d'avec les eaux.
Dieu fit le firmament et separa les eaux qui etaient sous le firmament d'avec les eaux qui etaient au-dessus du firmament; il en fut ainsi.
Dieu nomma le firmament ciel; il fut soir, il fut matin; deuxieme jour.
Dieu dit: Que les eaux qui sont sous le ciel se rassemblent en un seul lieu, et que l'element solide paraisse; il en fut ainsi.
Dieu nomma l'element solide terre, et le rassemblement d'eaux, mers.
Dieu les benit et dit: Soyez feconds, multipliez-vous, et remplissez les eaux de la mer, et que le volatile se multiplie sur la terre.
Il fut soir, il fut matin, cinquieme jour.
Dieu dit: Que la terre produise des etres animes selon leur espece, le betail, les reptiles et les animaux sauvages terrestres selon leur espece; il en fut ainsi.
Dieu fit les animaux sauvages terrestres selon leur espece, le betail selon son espece, les reptiles terrestres selon leur espece.
Dieu vit que c'etait bien.
Dieu dit: Faisons l'homme a notre image et a notre ressemblance; et qu'il regne sur les poissons de la mer, sur les oiseaux du ciel, sur les animaux, sur toute la terre et sur tous les reptiles qui rampent sur la terre.
Dieu crea l'homme a son image, il le crea male et femelle.
Dieu forma l'homme de la poussiere de la terre et lui souffla dans les narines le souffle de la vie; ainsi l'homme devint un etre anime.
Dieu vit tout ce qu'il avait fait et il vit que cela etait bien: il fut soir, il fut matin; sixieme jour.
Ainsi furent acheves le ciel et la terre et tous leurs ordres.
L'Eternel Dieu planta un jardin dans Eden, du cote de l'orient, il y placa l'homme qu'il avait cree.
Dieu fit sortir de la terre tous les arbres agreables a la vue et bons a manger, et l'arbre de la vie au milieu du jardin, ainsi que l'arbre de la connaissance du bien et du mal.
Et un fleuve sortait d'Eden pour arroser le jardin, et de la il se divisait pour former quatre principales branches.
La premiere se nommait Pichon, la seconde Guichon, la troisieme Hidekel et la quatrieme Euphrate.
L'Eternel Dieu prit l'homme et le placa dans le jardin d'Eden pour le cultiver et pour le garder, et lui donna des ordres en ces termes: De chaque arbre du jardin vous pouvez manger.
Mais vous ne mangerez pas de celui de la science du bien et du mal; car des que vous en aurez mange vous mourrez.
Dieu dit aussi: Il n'est pas bon a l'homme d'etre seul, je lui donnerai une compagne.
L'Eternel Dieu fit tomber l'homme dans un grand assoupissement, et il l'endormit; il prit ensuite une de ses cotes dont il remplit la place par d'autre chair.
L'Eternel Dieu forma une femme de la cote qu'il avait prise a l'homme, et l'amena a l'homme.
L'homme alors dit: C'est l'os de mes os, c'est la chair de ma chair.
Celle-ci s'appellera du nom qui marquera l'homme parce qu'elle a ete tiree de l'homme.
C'est pourquoi l'homme quittera son pere et sa mere, et s'attachera a sa femme, et ils ne feront qu'une seule chair.
Tous deux, l'homme et la femme etaient nus, et n'en avaient pas de honte.
Le serpent etait le plus ruse de tous les animaux de la terre que l'Eternel Dieu avait faits; il dit a la femme: Quand meme Dieu aurait dit: Ne mangez d'aucun fruit de ce jardin...
La femme repondit au serpent: Nous pouvons manger du fruit des arbres du jardin; quant au fruit de l'arbre qui est au milieu du jardin, Dieu a dit: N'en mangez pas, et n'y touchez pas, vous en mourriez.
Le serpent dit a la femme: Vous n'en mourrez pas; mais Dieu sait qu'aussitot que vous en mangerez, vos yeux s'ouvriront, vous serez comme des etres divins, connaissant le bien et le mal.
La femme vit que le fruit etait bon a manger, beau et agreable a la vue; elle cueillit du fruit et en mangea, et en donna aussi a son mari, qui en mangea egalement.
Les yeux de tous les deux s'ouvrirent; ils remarquerent qu'ils etaient nus; alors ils tresserent des feuilles de figuier et s'en firent des ceintures.
Ils entendirent la voix de Dieu parcourant le jardin du cote de l'orient; Adam et sa femme chercherent a se cacher devant l'Eternel Dieu, au milieu des arbres du jardin.
Dieu appela Adam et lui dit: Ou etes-vous? Il repondit: J'ai entendu votre voix dans le jardin, j'ai eu peur, car je suis nu, et je me suis cache.
Dieu lui dit: Qui vous a dit que vous etiez nu? Avez-vous mange du fruit dont je vous ai defendu de manger? Adam repondit: La femme que vous avez mise pres de moi m'a donne du fruit de cet arbre, et j'en ai mange.
L'Eternel Dieu dit a la femme: Qu'avez-vous fait? La femme repondit: Le serpent m'a seduite, et j'en ai mange.
L'Eternel Dieu dit au serpent: Puisque tu as fait cela, tu seras maudit parmi toutes les betes et tous les animaux des champs; tu ramperas sur le ventre; tu mangeras de la poussiere pendant tous les jours de ta vie.
Je mettrai une inimitie entre toi et la femme, entre sa race et la tienne; elle te brisera la tete, et tu la mordras par le talon.
Il dit a la femme: Je multiplierai les douleurs et les souffrances de votre grossesse; vous enfanterez avec douleur; vos desirs se tourneront vers votre mari, et il vous dominera.
Adam nomma sa femme Chava (Eve), parce qu'elle a ete la mere de tous les vivants.
L'Eternel Dieu fit a Adam et a sa femme des tuniques de peau, et les en revetit.
L'Eternel Dieu dit: Maintenant l'homme est comme l'un de nous, pour connaitre le bien et le mal, maintenant il pourrait etendre sa main, cueillir du fruit de l'arbre de vie, en manger et vivre eternellement.
L'Eternel Dieu le renvoya du jardin d'Eden, pour cultiver le sol dont il avait ete tire.
Il chassa Adam, placa vers l'orient du jardin d'Eden, les cherubins et la lame flamboyante du glaive qui tourne, pour garder le chemin de l'arbre de vie.
Adam connut Eve, sa femme; elle concut et enfanta Cain.
Elle dit: J'ai acquis un homme de l'Eternel.
Elle enfanta de nouveau son frere Abel (Hebel).
Abel fut gardien de troupeaux, et Cain laboureur.
Au bout de quelque temps, Cain apporta un present a l'Eternel, des fruits de la terre.
Abel apporta aussi des premiers-nes de son plus beau betail.
L'Eternel fit attention a Abel et a son oblation; mais il ne fit point attention a Cain ni a son offrande.
Cain en fut tres-irrite, et son visage en fut abattu.
L'Eternel dit a Cain: Pourquoi cela vous irrite-t-il? et pourquoi etes-vous si abattu? Certes, si vous vous conduisez bien, vous serez considere; si vous ne vous conduisez pas bien, le peche vous assiegera a la porte; il veut vous atteindre, mais vous pouvez le maitriser.
Cain parla a son frere Abel, et comme ils se trouvaient aux champs, Cain s'eleva contre son frere Abel et le tua.
Lorsque vous cultiverez le sol, il ne vous pretera plus ses forces; vous serez agite et fugitif sur la terre.
Cain dit a l'Eternel: Mon chatiment est trop grand pour etre supporte; puisque vous m'expulsez aujourd'hui de cette contree, je dois me cacher devant vous, et etre errant et fugitif sur la terre; quiconque donc me trouvera, me tuera.
Mais l'Eternel lui repondit: Celui qui tuera Cain sera expose a une septuple vengeance.
Ensuite il mit sur Cain un signe, pour que tout venant ne le tuat pas.
Cain sortit de la presence de l'Eternel, et s'etablit dans le pays de Nod, vers l'orient d'Eden.
Cain connut sa femme qui concut et enfanta Henoch; il batit ensuite une ville et nomma cette ville du nom de son fils Henoch; Henoch engendra Irad; celui-ci engendra Mehouiael; ce dernier engendra Metouchael, qui engendra Lemech.
Tzila eut aussi un fils, Toubal Cain, qui travaillait les instruments de cuivre et de fer, la soeur de Toubal Cain s'appela Naema.
 Le but de ce recit semble etre: l'invention des instruments Voici le livre de la genealogie de l'homme.
Adam, a l'age de cent trente ans, engendra a sa ressemblance, a son image, un fils qu'il nomma Seth.
Apres la naissance de Seth, Adam vecut encore huit cents ans, il eut encore des fils et des filles; Adam ayant atteint l'age de neuf cent trente ans, mourut.
Seth, a l'age de cent cinq ans, engendra Enosch; apres avoir engendre Enosch, Seth vecut encore huit cent sept ans, et il eut des fils et des filles;    (neuf cent trente) lorsque Seth eut atteint l'age de neuf cent douze ans, il mourut.
Enosch, a l'age de quatre-vingt-dix ans, engendra Kenan; apres avoir engendre Kenan, Enosch vecut encore huit cent quinze ans, et il eut des fils et des filles;    (mille quarante-deux) lorsque Enosch eut atteint l'age de neuf cent cinq ans, il mourut.
Kenan, a l'age de soixante-dix ans, engendra Mahalalel; apres avoir engendre Mahalalel,    (mille cent quarante) Kenan vecut encore huit cent quarante ans, et il eut des fils et des filles; lorsque Kenan eut atteint l'age de neuf cent dix ans, il mourut.
Mahalalel, a l'age de soixante-cinq ans, engendra Jered; apres avoir engendre Jered, Mahalalel vecut encore huit cent trente ans, il eut des fils et des filles;    (mille deux cent trente-cinq) apres que Mahalalel eut atteint l'age de huit cent quatre-vingt-quinze ans, il mourut.
(mille deux cent quatre-vingt-dix) Jered, a l'age de cent soixante-deux ans, engendra Henoch; Jered, apres avoir engendre Henoch, vecut encore huit cents ans, il eut des fils et des filles; Jered, apres avoir atteint l'age de neuf cent soixante-deux ans, mourut.
Metouselah, apres avoir atteint l'age de cent quatre-vingt-sept ans, engendra Lemech; Metouselah, apres avoir engendre Lemech, vecut encore sept cent quatre-vingt deux ans, il eut des fils et des filles;    (mille six cent cinquante-six) Metouselah mourut apres avoir atteint l'age de neuf cent soixante-neuf ans.
Lemech, a l'age de cent quatre-vingt-deux ans, engendra un fils; il le nomma Noach, disant: Celui-ci nous consolera de nos travaux et des penibles occupations de nos mains et dans la terre que l'Eternel a maudite.
Lemech, apres avoir engendre Noach, vecut encore cinq cent quatre-vingt-quinze ans; il eut des fils et des filles; apres que Lemech eut atteint l'age de sept cent soixante-dix-sept ans, il mourut.
Noach, a l'age de cinq cents ans, engendra Schem, Ham (Cham) et Japhet.
La corruption devint de jour en jour plus grande et plus generale; la terre etait pleine de violence, chaque creature avait corrompu sa voie.
Alors l'Eternel vit que la malice de l'homme etait grande sur la terre, et que toutes les pensees de son coeur tendaient constamment vers le mal.
L'Eternel dit: Mon esprit ne combattra pas toujours dans l'homme, car dans son erreur il est chair.
Le temps de l'homme ne sera plus que de six-vingts ans.
Noe, homme droit et integre dans son temps, et qui marcha avec Dieu, trouva seul grace aux yeux de l'Eternel.
Alors Dieu dit a Noe: La fin de toute creature est venue devant moi, car la terre est remplie de violence a cause d'eux.
Je veux donc les detruire avec la terre.
Faites-vous une arche de bois de gopher: vous y ferez des cases; enduisez-la de bitume en dedans et en dehors.
Je ferai venir sur la terre une confusion d'eau pour detruire toute creature ayant un souffle de vie sous le ciel; tout ce qui est sur la terre perira.
J'etablirai mon pacte avec vous, vous viendrez dans l'arche, vous, vos fils, votre femme et les femmes de vos fils.
Et vous, prenez pour vous de tout comestible dont on se nourrit, amassez-le, qu'il serve a vous et a eux de nourriture.
Et Noe fit ainsi; il fit tout, comme Dieu le lui avait ordonne.
Mais les hommes n'y firent aucune attention, ne se corrigerent point, et continuerent a faire le mal comme auparavant.
Et l'arche fut construite.
Alors Dieu dit a Noe: Entrez, vous et votre famille, dans l'arche; car vous etes le seul que j'aie vu pur devant moi, dans ce siecle.
Noe fit ainsi que Dieu le lui avait ordonne.
Noe avait six cents ans, lorsque le deluge couvrit toute la surface de la terre.
La six centieme annee de la vie de Noe, le dix-septieme jour du second mois, toutes les sources du grand abime jaillirent, et les cataractes du ciel s'ouvrirent; la pluie tomba sur la terre pendant quarante jours et quarante nuits.
Ce meme jour, Noe entra dans l'arche, avec Sem, Cham et Japheth ses fils, sa femme et les trois femmes de ses fils, et de chaque creature y entrerent, male et femelle, selon l'ordre de Dieu; ensuite l'Eternel ferma l'arche.
Le deluge durait depuis quarante jours sur la terre; les eaux s'elevant soulevaient l'arche qui se mouvait sur les eaux.
L'inondation s'eleva de plus de quinze coudees au-dessus des plus hautes montagnes, en sorte que toute chair qui se meut sur la terre perit, les oiseaux, le betail, les animaux et les reptiles rampant sur la terre, ainsi que tout le genre humain.
Tout ce qui avait en ses narines un souffle de vie, tout ce qui se trouvait sur le sol, mourut.
Ainsi perit tout etre qui se trouvait sur la terre, il ne resta que Noe et ce qui etait avec lui dans l'arche.
Les eaux s'accrurent sur la terre pendant cent cinquante jours.
Mais Dieu s'etant souvenu de Noe, de tous les animaux et de toutes les betes qui etaient avec lui dans l'arche, fit souffler un vent sur la terre, et les eaux s'abaisserent.
Les sources de l'abime et les ecluses du ciel se refermerent, et la pluie ne tomba plus du ciel.
Les eaux se retirerent de dessus la terre, agitees de cote et d'autre, et diminuerent au bout de cent cinquante jours.
Alors l'arche se posa sur les montagnes d'Ararate (Armenie), le dix-septieme jour du septieme mois.
Les eaux allerent en diminuant jusqu'au dixieme mois; le premier jour du dixieme mois, le sommet des montagnes fut visible.
Au bout de quarante jours, Noe ouvrit la fenetre de l'arche et lacha un corbeau, qui sortit, allant et rentrant jusqu'a l'entier dessechement du sol.
Il envoya aussi une colombe afin de voir si les eaux avaient baisse sur la terre.
Mais la colombe ne trouvant pas d'appui pour se reposer, revint a l'arche, car l'eau couvrait encore toute la terre; Noe etendit sa main, la prit et la rentra dans l'arche.
Il attendit encore sept autres jours, et il lacha de nouveau la colombe; la colombe revint pres de lui vers le soir tenant en son bec une branche d'olivier; alors Noe comprit que les eaux avaient diminue sur la terre.
Il attendit encore sept autres jours, et il lacha la colombe, qui alors ne revint plus vers lui.
Dans la six cent unieme annee de Noe, le premier jour du premier mois, les eaux avaient disparu de dessus la terre; Noe ota la toiture de l'arche, et il vit que la surface de la terre etait seche.
C'etait le vingt-septieme jour du second mois.
Et Noe sortit avec ses fils, sa femme et les femmes de ses fils, tout animal, tout reptile, tout oiseau, tout ce qui rampe sur la terre sortit de l'arche, par famille.
Or, Noe construisit un autel a l'Eternel, il prit de toute espece d'animaux purs et de toute espece d'oiseaux purs, et les lui offrit en holocauste sur cet autel.
Je ferai alliance avec vous: le deluge ne detruira plus tout etre; il n'y aura plus de deluge pour detruire la terre.
Dieu dit: Voici le signe de l'alliance que j'etablis entre moi, vous, et toutes les creatures vivantes qui sont avec vous, a perpetuite.
J'ai place mon arc dans le nuage; qu'il soit le signe entre moi et vous.
Dieu dit encore a Noe: Ce sera la le signe de l'alliance que j'ai faite avec toute chair qui est sur la terre.
Noe avait trois fils qui sortirent de l'arche, Sem, Cham et Japheth; et c'est d'eux qu'est sortie toute la race des hommes qui sont sur la terre.
Noe vecut encore trois cent cinquante ans depuis le deluge.
Et tout le temps de sa vie ayant ete de neuf cent cinquante ans, il mourut.
Mais le Tout-Puissant, qui par sa sagesse souveraine jugea bon et necessaire que la dispersion de la race humaine s'effectuat, confondit tellement leur langage, qu'ils ne s'entendaient plus les uns les autres.
C'est ainsi qu'ils cesserent de batir cette ville, appelee pour cette raison Babel, c'est-a-dire, confusion, parce que c'est la que fut confondu le langage de toute la terre.
Dieu dispersa ensuite les hommes dans toutes les regions du monde.
C'est ainsi que se formerent les differents peuples et les divers langages.
Les descendants de Sem peuplerent le centre et le sud de l'Asie; les descendants de Cham, l'ouest de l'Asie et l'Afrique; et les descendants de Japheth, l'Europe.
Le quatrieme fils de Cham s'appela Chanaan; de lui sont sortis les Chananiens; son petit-fils s'appela Nimrod, c'etait un ardent chasseur, il fut le premier roi de Babel.
Parmi les descendants de Sem, il y avait un homme qui se nommait Thare (Therach), il avait trois fils: Abram, Nachor et Haran.
Haran etait le pere de Lot.
Abram et Nachor se choisirent des femmes, le nom de la femme d'Abram etait: Sarai (plus tard Sarah), et le nom de celle de Nachor etait Milcha.
Thare ayant donc pris Abram son fils, Lot son petit-fils, et Sarai sa belle fille, les fit sortir d'Ur en Chaldee, pour aller avec lui dans le pays de Chanaan, et etant venus jusqu'a Haran, ils y habiterent.
Et Thare, apres avoir vecu deux cent cinq ans, mourut a Haran (Charan).
C'est alors que pour atteindre ce but eleve, Dieu choisit pour tige de ce peuple l'homme le plus digne de ses revelations et le plus apte a les communiquer.
Cet homme pieux, qui jouissait de la confiance et de l'amour de Dieu, cet homme par qui toutes les nations de la terre devaient etre benies un jour, s'appelait alors Abram, et plus tard Abraham.
Deja, le pere d'Abraham, Thare etait sorti, comme nous l'avons vu plus haut, de la Mesopotamie, sa patrie, pour habiter le pays de Chanaan, mais il ne vint qu'a Haran (Carra en Syrie) et y resta pendant tous les jours de sa vie.
Ce n'est qu'Abraham, qui, quittant pour toujours sa patrie, entra en Chanaan lorsque l'Eternel lui apparut et lui dit: Allez vous-en de votre pays, du lieu de votre naissance et de la maison de votre pere au pays que je vous montrerai.
Je ferai de vous une grande nation, je vous benirai, j'agrandirai votre nom, vous serez une benediction.
Je benirai ceux qui vous beniront et je maudirai ceux qui vous maudiront, et toutes les familles de la terre seront benies en vous.
Abraham partit alors comme l'Eternel le lui avait dit, Lot alla avec lui.
Abraham etait age de soixante-quinze ans lorsqu'il sortit de Haran.
Abraham emmena sa femme Sarai, Lot son neveu, tout le bien qu'ils avaient acquis, le personnel qu'ils avaient forme a Haran; ils sortirent pour se rendre dans le pays de Chanaan, ou ils arriverent bientot.
Abraham traversa le pays jusqu'a la contree de Chechem, jusqu'au bocage de More.
Les Chananeens occupaient alors ce pays-la.
Or l'Eternel apparut a Abraham et lui dit: Je donnerai ce pays a votre posterite.
Abraham dressa en ce lieu un autel a l'Eternel, comme souvenir de son apparition.
Etant passe de la vers une montagne qui est a l'orient de Bethel, il y tendit ses tentes, ayant Bethel a l'occident, et la ville d'Ai a l'orient.
Il dressa encore en ce lieu un autel et invoqua le nom de l'Eternel.
Abraham alla encore plus loin, marchant toujours et s'avancant vers le midi.
Il y parcourut avec ses nombreux troupeaux les fertiles vallees et les plaines, annoncant partout le nom de Dieu unique et eternel.
Une famine generale le forca, quelque temps apres, de se diriger vers la fertile Egypte situee dans ces environs.
Car leurs troupeaux s'etant multiplies de jour en jour, le pays ne leur suffisait plus; de sorte qu'ils se genaient l'un l'autre.
Abraham dit donc a Lot: Qu'il n'y ait point, je vous prie, de dispute entre vous et moi, ni entre mes pasteurs et les votres, parce que nous sommes freres.
Vous voyez devant vous tout le pays.
Retirez-vous, je vous prie, d'aupres de moi.
Si vous allez vers la gauche, je prendrai la droite: si vous choisissez la droite, j'irai vers la gauche.
Lot choisit alors sa demeure vers le Jourdain, en se retirant du cote de l'orient.
C'est ainsi qu'ils se separerent l'un de l'autre.
Abraham demeura dans la terre de Chanaan, et Lot dans les villes qui etaient aux environs du Jourdain: et il habita Sodome.
Or, les habitants de Sodome etaient devant Dieu des hommes perdus de vices; et leur corruption etait montee a son comble.
Abraham eleva alors un autel a l'Eternel pour le remercier de cette prediction.
Un fuyard vint en apporter la nouvelle a Abraham.
Et aussitot que celui-ci apprit que son parent avait ete fait prisonnier, il arma trois cent dix-huit serviteurs choisis parmi les plus habiles de ceux qui etaient nes dans sa maison, et poursuivit les vainqueurs jusqu'a Dane.
Il forma deux corps de ses gens et de ses allies, et venant fondre sur les ennemis durant la nuit, il les defit et les poursuivit jusqu'a Hoba qui est a la gauche de Damas.
Il ramena avec lui tout le butin qu'ils avaient pris, Lot, son neveu, avec tout ce qui etait a lui, les femmes et tout le peuple.
Et le roi de Sodome sortit au-devant de lui dans la vallee de Save appelee aussi la vallee du Roi.
Il lui donna la dime de tout ce qu'il avait.
Or, le roi de Sodome dit a Abraham: Donnez-moi les personnes, et prenez le reste pour vous.
Rien pour moi, seulement ce que mes gens ont pris pour leur nourriture, et ce qui est du a ceux qui sont venus avec moi, Aner, Escol et Mamre, qui pourront prendre leur part du butin.
Ensuite l'Eternel parla a Abraham dans une vision, et lui dit: Ne craignez point, Abraham; je suis votre protecteur, votre recompense sera infiniment grande.
Abraham repondit: O Eternel, mon Dieu, que me donnerez-vous? je marche sans enfants, et l'intendant de ma maison est Eliezer de Damas.
Abraham continua: Voyez! vous ne m'avez pas donne d'enfants; ainsi mon serviteur sera mon heritier.
Alors l'Eternel lui repondit ainsi: Non, celui-ci ne sera point votre heritier, mais celui qui sortira de vos entrailles heritera de vous.
Regardez donc vers le ciel, et comptez les etoiles, si vous pouvez les compter; ainsi, ajouta-t-il, sera votre posterite.
Abraham crut a Dieu, et sa foi lui fut imputee a justice.
Mais j'exercerai mes jugements sur le peuple auquel ils seront assujettis, et ils sortiront ensuite de ce pays avec de grandes richesses.
Quant a vous, vous irez en paix aupres de vos peres, vous serez enseveli apres une vieillesse heureuse.
Mais vos descendants reviendront en ce pays-ci apres la quatrieme generation, parce que la mesure des iniquites des Amorrheens n'est pas encore remplie presentement.
En ce jour-la l'Eternel fit alliance avec Abraham en lui disant: Je donnerai ce pays a votre posterite, depuis le fleuve d'Egypte jusqu'au grand fleuve d'Euphrate.
Abraham apres avoir sejourne pendant dix ans dans le pays de Chanaan, prit pour seconde femme sa servante, Hagar; elle lui enfanta un fils, qu'il nomma Ismael.
Abraham avait quatre-vingt-six ans lorsque Hagar lui enfanta Ismael.
Lorsque Abraham fut age de quatre-vingt-dix-neuf ans, l'Eternel lui apparut et lui dit: Je suis le Dieu Tout-Puissant, marchez devant moi et soyez parfait; je ferai alliance avec vous, et je vous multiplierai jusqu'a l'infini.
Voici le pacte que je fais avec vous, afin que vous l'observiez et votre posterite apres vous: tous les males d'entre vous seront circoncis.
Ce sera le signe de l'alliance entre moi et vous.
Mon alliance sera pour votre chair une alliance perpetuelle.
Tout male dont la chair n'aura pas ete circoncise, sera extermine du milieu de son peuple, parce qu'il aura viole mon alliance.
Dieu dit encore a Abraham: Je benirai aussi votre femme Sarai, je vous donnerai aussi un fils ne d'elle, que vous nommerez Isaac; et je ferai un pacte avec lui, et avec sa posterite apres lui, afin que mon alliance avec eux soit eternelle.
Abraham avait quatre-vingt-dix-neuf ans, lorsqu'il se circoncit; et Ismael avait treize ans accomplis lorsqu'il recut la circoncision.
Abraham et son fils Ismael furent circoncis en un meme jour.
En ce meme jour encore furent circoncis tous les males de sa maison, tant les esclaves nes chez lui, que ceux qu'il avait achetes, et qui etaient nes dans des pays etrangers.
C'est a cette occasion que le nom d'Abram, c'est-a-dire pere eleve, fut change en celui d'Abraham, c'est-a-dire, pere eleve de la multitude, et que le nom de Sarai, c'est-a-dire ma princesse, fut change en celui de Sarah, la princesse.
Hospitalite d'Abraham.
Naissance d'Isaac predite pour la derniere fois.
L'Eternel apparut un jour a Abraham dans le bocage de Mamre, lorsqu'il etait assis a la porte de sa tente dans la plus grande chaleur du jour.
Abraham ayant leve les yeux, trois hommes lui apparurent pres de lui.
Aussitot qu'il les eut apercus, il courut de la porte de sa tente au-devant d'eux, et se prosterna en terre, et dit: Seigneurs, si j'ai trouve grace devant vos yeux, ne passez pas la maison de votre serviteur.
Ils lui repondirent: Faites ce que vous avez dit.
Abraham entra promptement dans sa tente, et dit a Sarah: Petrissez vite trois mesures de farine, et faites-en des gateaux.
Il courut en meme temps a son troupeau, y prit un veau d'une chair tendre et succulente, et le donna a un serviteur, qui se hata de le faire cuire.
Ayant pris ensuite du beurre et du lait, avec le veau qu'il avait fait cuire, il le servit devant eux, et ils mangerent, tandis qu'il se tenait debout pres d'eux.
Ils lui dirent: Ou est Sarah votre femme? Il leur repondit: Elle est dans la tente.
L'un d'eux dit a Abraham: Je vous reviendrai voir dans un an, a cette meme epoque: je vous trouverai tous deux en vie, et Sarah votre femme aura un fils.
Ce que Sarah ayant entendu, elle se mit a rire derriere la porte de la tente.
Car ils etaient tous deux vieux et fort avances en age.
Je n'ai point ri, repondit Sarah; et elle le nia, parce qu'elle etait tout epouvantee.
Non, dit-il, cela n'est pas ainsi, car vous avez ri.--Ces hommes s'etant donc leves de ce lieu, tournerent leurs pas vers Sodome, et Abraham allant avec eux les reconduisit.
Dieu lui fit connaitre alors qu'il punirait les villes de Sodome et d'Amora, a cause de leurs grands peches.
Abraham interceda pour les habitants de ces villes et sollicita instamment aupres de Dieu pour qu'il voulut leur pardonner et les menager.
Abraham avait tant fait, qu'il lui fut promis que ces deux villes seraient epargnees s'il s'y trouvait seulement dix justes.
Mais ce petit nombre de dix ne s'y trouva meme pas; tous etaient impies, tous vicies et corrompus.
C'est pourquoi des le lendemain matin, lorsque le soleil se levait sur la terre, une punition terrible leur fut infligee.
Depuis ce jour toute cette contree n'est qu'un lac sale et plein de soufre, en signe de la malediction du ciel que s'attirent les crimes des hommes.
Apres qu'Abraham eut change de domicile, qu'il eut habite en Gerar, ou il fut de nouveau eprouve de Dieu, l'Eternel pensa a Sarah comme il avait dit; elle concut et enfanta un fils en sa vieillesse, dans le temps que Dieu lui avait predit.
Abraham donna le nom d'Isaac (Jitzchak) a son fils ne de Sarah, et il le circoncit le huitieme jour, selon le commandement qu'il en avait recu de Dieu, ayant alors cent ans; car ce fut a cet age-la qu'il devint pere d'Isaac.
Et Sarah dit alors: Dieu m'a donne un sujet de ris et de joie; quiconque l'apprendra, s'en rejouira avec moi.
Apres cela Dieu tenta Abraham, et lui dit: Abraham.
Abraham repondit: Me voici.
Dieu ajouta: Prenez Isaac votre fils unique, que vous aimez, et allez-vous en vers le pays de Morya et la sacrifiez-le en holocauste sur une des montagnes que je vous indiquerai.
Abraham se leva de bon matin, prepara son ane, et prit avec lui deux serviteurs et son fils Isaac; il fendit aussi du bois pour l'holocauste, et partit pour se rendre a l'endroit que Dieu lui avait designe.
Le troisieme jour, Abraham, levant les yeux, apercut cet endroit de loin.
Abraham dit alors a ses gens: Restez ici avec l'ane, tandis que moi et mon fils nous irons jusque la-bas pour nous prosterner, et nous reviendrons pres de vous.
Abraham prit ensuite le bois pour l'holocauste, le chargea sur son fils Isaac, prit le feu et le couteau dans sa main, et ils marcherent ensemble.
Ils arriverent a l'endroit que Dieu avait designe; Abraham y eleva un autel sur lequel il rangea le bois: ensuite il lia Isaac et le placa sur le bois; Abraham tendit la main, prit le couteau pour immoler son fils.
Alors un ange cria vers lui du ciel, et dit: Abraham, Abraham! celui-ci repondit: Me voici.
L'ange reprit: Ne tendez pas la main vers votre fils, et ne lui faites rien; car je sais maintenant que vous etes un homme pieux, puisque vous ne m'avez pas meme refuse votre fils, votre fils unique.
Abraham levant les yeux, vit un belier retenu par les cornes a un buisson; Abraham y alla, prit ce belier et le sacrifia en holocauste en place de son fils.
Abraham appela cet endroit Adonai-Jire (l'Eternel pourvoira).
Abraham retourna vers ses gens; ils se leverent et allerent ensemble a Beer-Cheba, et Abraham s'y etablit.
Sarah ayant vecu cent vingt-sept ans, mourut a Kiriath-Arba, qui est Hebron, au pays de Chanaan.
Abraham la pleura, en fit le deuil et l'enterra dans la caverne du champ de Machpela, devant Mamre; laquelle terre Abraham avait achetee d'Ephron, en presence des enfants de Heth, pour quatre cents sicles d'argent.
Son serviteur lui repondit: Si la fille ne veut pas venir en ce pays-ci avec moi, voulez-vous que je remene votre fils au lieu d'ou vous etes sorti? Abraham lui repondit: Gardez-vous bien de remener mon fils en ce pays-la.
Si la fille ne veut pas vous suivre, vous ne serez point oblige a votre serment; seulement ne ramenez jamais mon fils en ce pays-la.
Ce serviteur mit donc sa main sous la cuisse d'Abraham son maitre, et s'engagea par serment a faire ce qu'il lui avait ordonne.
En meme temps il prit dix chameaux du troupeau de son maitre, porta avec lui tous ses biens, et s'etant mis en chemin, il alla droit a Arame Naharaime en Mesopotamie, a la ville de Nachor.
Et Dieu l'assista, lui fit connaitre d'une maniere miraculeuse Rebecca, fille de Bethouel, petite-fille de Nachor, frere d'Abraham.
Il lui demanda s'il pouvait loger dans la maison de son pere, elle lui repondit qu'il le recevrait avec plaisir.
Elle courut donc l'annoncer a sa famille, et alla lui dire tout ce qu'elle avait entendu.
Or Rebecca avait un frere nomme Laban, qui sortit aussitot pour aller trouver cet homme pres de la fontaine.
Il le fit aussitot entrer dans le logis; il dechargea ses chameaux, leur donna de la paille et du foin; et fit laver les pieds de cet homme et de ceux qui etaient venus avec lui.
En meme temps on lui servit a manger.
Mais le serviteur lui dit: Je ne mangerai point jusqu'a ce que je vous aie propose ce que j'ai a vous dire.
Vous pouvez le faire, lui dit Laban.
Et il leur parla ainsi: Je suis serviteur d'Abraham.
L'Eternel a comble mon maitre de benedictions et l'a rendu grand et riche.
Il lui a donne des brebis, des boeufs, de l'argent, de l'or, des serviteurs et des servantes, des chameaux et des anes.
Sarah, la femme de mon maitre, lui a enfante un fils dans sa vieillesse, et mon maitre lui a donne tout ce qu'il avait.
C'est pourquoi si vous avez veritablement dessein d'obliger mon maitre, dites-le-moi.
Si vous avez resolu autre chose, faites-le-moi connaitre, afin que j'aille chercher une fille ailleurs.
Laban et Bethouel repondirent: C'est Dieu qui parle en cette rencontre; nous ne pouvons vous dire autre chose que ce qui parait conforme a sa volonte.
Rebecca est entre vos mains, prenez-la et l'emmenez avec vous, afin qu'elle soit la femme du fils de votre maitre, selon que l'Eternel s'en est declare.
Le serviteur d'Abraham ayant entendu cette reponse, se prosterna contre terre, et adora l'Eternel.
Il tira ensuite des vases d'or et d'argent, et de riches vetements, dont il fit present a Rebecca.
Il donna aussi des presents a son frere et a sa mere.
Ils firent ensuite le festin; ils mangerent et burent, et demeurerent ensemble ce jour-la.
Le lendemain le serviteur s'etant leve le matin, leur dit: Permettez-moi de retourner vers mon maitre.
Le frere et la mere de Rebecca lui repondirent: Que notre enfant demeure au moins quelques jours avec nous, et apres elle s'en ira.
Je vous prie, dit le serviteur, de ne me point retenir davantage, puisque l'Eternel m'a conduit dans tout mon chemin.
Permettez-moi d'aller retrouver mon maitre.
Ils lui dirent: Appelons Rebecca et sachons d'elle-meme son sentiment.
On l'appela donc; et elle, etant venue, ils lui demanderent: Veux-tu bien aller avec cet homme? Je le veux bien, repondit-elle.
Rebecca et ses filles monterent donc sur les chameaux et suivirent cet homme, qui s'en retourna en grande diligence vers son maitre.
En ce meme temps Isaac revenait du voyage au puits, appele le puits de celui qui vit et qui voit; car il demeurait au pays du midi.
Il etait alors sorti dans le champ pour mediter, le jour etant sur son declin.
Et ayant leve les yeux, il vit de loin venir les chameaux.
Rebecca ayant aussi apercu Isaac, descendit de son chameau, et dit au serviteur: Qui est cette personne qui vient le long du champ au-devant de nous? C'est mon maitre, lui dit-il.
Elle prit aussitot son voile et se couvrit.
Le serviteur rendit compte a Isaac de tout ce qu'il avait fait.
Alors Isaac fit entrer Rebecca dans la tente de Sarah sa mere, et la prit pour femme; et l'affection qu'il eut pour elle fut si grande, qu'elle tempera la douleur que la mort de sa mere lui avait causee.
Abraham epousa ensuite une autre femme nommee Ketoura, qui lui enfanta plusieurs fils.
Il donna a Isaac tout ce qu'il possedait, fit des presents aux fils de ses autres femmes, et de son vivant il les separa de son fils Isaac, les faisant aller dans le pays qui regarde l'orient.
Tout le temps de la vie d'Abraham fut de cent-soixante et quinze ans, et les forces lui manquant, il mourut apres une heureuse vieillesse, etant fort age et rassasie de jours, et il fut reuni aux siens.
Isaac et Ismael, ses fils, l'enterrerent dans la caverne de Machpela, situee dans le champ d'Ephrone, fils de Tsohar Hetheen, vis a vis de Mamre, qu'il avait achete des enfants de Heth.
C'est la qu'il fut enterre ainsi que Sarah, sa femme.
Apres la mort de son pere, Isaac continua la vie nomade, vie habituelle aux Patriarches; il s'adonna aussi avec succes a l'agriculture.
Dieu l'eprouva bien des fois, ainsi que son pere Abraham, par la famine et par d'autres malheurs, mais toujours reconnu pieux et juste, l'Eternel le benit comme il l'avait promis a Abraham.
Isaac avait quarante ans lorsqu'il epousa Rebecca, mais elle etait sterile.
Il pria donc l'Eternel, et l'Eternel l'exauca en donnant a Rebecca la vertu de concevoir.
Lorsque le temps, ou elle devait etre delivree, fut arrive, elle se trouva mere de deux enfants jumeaux.
L'aine des deux etait roux, et tout velu, et fut nomme Esaue (Esave), c'est-a-dire homme fait.
Le second tenait de sa main le pied de son frere, et fut nomme Jacob, c'est-a-dire supplantateur.
Isaac avait soixante ans lorsqu'il eut ces deux enfants.
Quand ils furent grands, Esaue devint habile a la chasse, homme des champs: Jacob, au contraire, homme simple, demeurait a la maison.
Isaac aimait Esaue; mais Rebecca aimait Jacob.
Un jour que Jacob avait prepare des lentilles, Esaue les vit a son retour de la chasse, qui faisait son occupation ordinaire et desira les manger.
Il dit donc a Jacob: Donne-moi de ce mets roux que tu as fait cuire, parce que je suis extremement las.
Jacob lui dit: Vends-moi ton droit d'ainesse.
Esaue repondit: Je me meurs, de quoi me servira mon droit d'ainesse? Jure-le-moi donc, lui dit Jacob; Esaue le lui jura, et lui vendit son droit d'ainesse.
Et ainsi, ayant pris du pain et ce plat de lentilles, il mangea et but, et s'en alla, se mettant peu en peine d'avoir vendu son droit d'ainesse.
Depuis lors, il fut nomme Edom, c'est-a dire roux (par allusion au plat de lentilles).
Or, Esaue ayant quarante ans, epousa Judith, fille de Beeri Hetheen, et Basemath, fille d'Elon du meme pays; ce qui fut une cause de contrarietes pour Isaac et Rebecca.
Isaac etant devenu fort vieux, ses yeux s'obscurcirent de telle sorte, qu'il ne pouvait plus voir.
Il appela donc Esaue son fils aine, et lui dit: Mon fils.
Me voici, dit Esaue.
Son pere ajouta: Tu vois que je suis fort age, et que j'ignore le jour de ma mort.
Rebecca entendit ces paroles, et Esaue etant alle dans les champs pour faire ce que son pere lui avait commande, elle conseilla a son fils Jacob de lui apporter deux des meilleurs chevreaux.
Elle les prepara comme elle savait que les aimait Isaac.
Elle fit prendre ensuite a Jacob les plus beaux habits d'Esaue, qu'elle gardait elle-meme au logis.
Elle lui mit autour des mains la peau de ces chevreaux, et lui en couvrit le cou, partout ou il etait decouvert.
Puis elle lui donna ce qu'elle avait prepare a manger.
Jacob porta le tout devant Isaac et lui dit: Mon pere! Je t'entends, dit Isaac: Qui es-tu, mon fils? Jacob lui repondit: Je suis Esaue votre fils aine: j'ai fait ce que vous m'avez commande.
Levez-vous, asseyez-vous et mangez ma chasse, afin que vous me donniez votre benediction.
Isaac dit encore a son fils: Mais comment as-tu pu, mon fils, en trouver sitot? Il lui repondit: Dieu a voulu que ce que je desirais se presentat tout d'un coup a moi.
Isaac dit encore: Approche-toi d'ici, mon fils, afin que je te touche, et que je reconnaisse si tu es mon fils Esaue ou non.
Isaac le benissant donc, lui dit: Es-tu mon fils Esaue? Je le suis, repondit Jacob.
Mon fils, ajouta Isaac, apporte-moi a manger de ta chasse, afin que je te benisse.
Jacob lui en presenta; et apres qu'Isaac en eut mange, il lui presenta aussi du vin qu'il but, Isaac lui dit ensuite: Approche-toi de moi, mon fils, et viens me baiser.
Il s'approcha donc de lui et le baisa.
Et aussitot qu'Isaac eut senti la bonne odeur qui s'echappait de ses habits, il lui dit en le benissant: L'odeur qui sort de mon fils, est semblable a celle d'un champ que l'Eternel a comble de ses benedictions.
Que Dieu te donne une grande abondance de ble et de vin, de la rosee du ciel et de la graisse de la terre.
Que les peuples te soient assujettis et que les tribus t'adorent.
Sois le seigneur de tes freres, et que les enfants de ta mere s'abaissent profondement devant toi.
Que celui qui te maudira soit maudit lui-meme; et que celui qui te benira, soit comble de benedictions.
Isaac lui dit: Qui es-tu donc? Esaue lui repondit: Je suis Esaue votre fils aine.
Esaue, a ces paroles de son pere, jeta un cri de fureur, et dans une extreme consternation, il lui dit: Donnez-moi aussi votre benediction, mon pere.
Isaac lui repondit: "Ton frere est venu me surprendre, et il a recu la benediction qui t'etait due.--C'est avec raison, dit Esaue, qu'il a ete appele Jacob, c'est-a-dire supplantateur; car voici la seconde fois qu'il m'a supplante.
Il m'a enleve auparavant mon droit d'ainesse; et presentement il vient encore de me derober la benediction qui m'etait due.
Mais, mon fils, crois-moi, hate-toi de te retirer vers mon frere Laban qui est a Haran.
Tu demeureras quelque temps avec lui, jusqu'a ce que la fureur de ton frere s'apaise, que sa colere se passe, et qu'il oublie ce que tu as fait contre lui.
J'enverrai ensuite pour te faire revenir ici.
Pourquoi perdrais-je mes deux enfants en un meme jour?" Rebecca dit ensuite a Isaac: "La vie m'est devenue ennuyeuse a cause des filles de Heth.
Que le Dieu tout-puissant te benisse, qu'il accroisse et qu'il multiplie ta posterite; afin que tu sois le chef d'une assemblee de peuples.
Alors il vit en songe une echelle, dont le pied etait appuye sur la terre, et dont le haut touchait au ciel, et des anges de Dieu montaient et descendaient le long de l'echelle.
L'Eternel se tenait au-dessus, et dit: "Je suis l'Eternel, le Dieu d'Abraham votre pere, et le Dieu d'Isaac; je vous donnerai, ainsi qu'a votre posterite, la terre sur laquelle vous etes couche.
Votre posterite sera nombreuse comme la poussiere de la terre, vous vous etendrez a l'occident, a l'orient, vers le nord et vers le midi; avec vous et votre posterite seront benies toutes les familles de la terre.
Il donna aussi le nom de Bethel, c'est-a-dire, maison de Dieu, a la ville qui auparavant s'appelait Luze.
Il entra dans un champ ou il vit un puits, et trois troupeaux de brebis qui se reposaient aupres; car c'etait de ce puits qu'on abreuvait les troupeaux, et l'entree en etait fermee avec une grande pierre.
C'etait la coutume de ne lever la pierre que lorsque tous les troupeaux etaient assembles; et apres qu'ils avaient bu, on la remettait sur l'ouverture du puits.
Jacob dit donc aux pasteurs: "Mes freres, d'ou etes-vous?" Ils lui repondirent: "De Haran." Jacob ajouta: "Ne connaissez-vous point Laban, fils de Nachor?" Ils lui dirent: "Nous le connaissons.
Se porte-t-il bien?" dit Jacob.
Jacob l'ayant vue, et sachant qu'elle etait sa cousine germaine, et que ces troupeaux etaient a Laban son oncle, ota la pierre qui fermait le puits.
Et ensuite ayant fait boire son troupeau, il l'embrassa en haussant sa voix et en pleurant; car il lui avait dit qu'il etait le fils de Rebecca, la soeur de Laban.
Rachel courut aussitot le dire a son pere, lequel ayant appris que Jacob, fils de sa soeur, etait venu courut au-devant de lui, et l'ayant embrasse plusieurs fois, le mena en sa maison.
Lorsqu'il eut appris de lui-meme le sujet de son voyage, il lui dit: "Vous etes ma chair et mon sang," et il le traita avec hospitalite.
Jacob demeura donc pendant plusieurs annees dans la maison de Laban; il en epousa les deux filles, Lea et Rachel, apres s'etre oblige a servir sept ans pour chacune d'elle.
Ces deux femmes, avec leurs deux servantes Bilha et Silpa, donnerent a Jacob douze fils et une fille.
Apres avoir ete vingt ans au service de Laban, Jacob etait devenu entierement riche, il eut de grands troupeaux, des serviteurs et des servantes, des chameaux et des anes.
Il entendit alors les enfants de Laban qui s'entre-disaient: "Jacob a enleve tout ce qui etait a notre pere, et il est devenu puissant en s'enrichissant de son bien.
Il remarqua aussi que Laban ne le regardait pas du meme oeil qu'auparavant.
Et de plus Dieu lui fit connaitre sa volonte de retourner au pays de ses peres et vers sa famille.
Il a meme use envers moi de tromperie, en changeant dix fois ce que je devais avoir pour recompense, quoique Dieu ne lui ait pas permis de me faire tort.
Lorsqu'il a dit que les animaux de diverses couleurs seraient pour moi, toutes les brebis ont eu des petits de diverses couleurs.
Et lorsqu'il a dit au contraire que tout ce qui serait blanc serait pour moi, tout ce qui est ne des troupeaux a ete blanc.
Ainsi Dieu a ote le bien de votre pere pour me le donner.
Et l'ange de Dieu m'a dit en songe: "Jacob, j'ai vu tout ce que Laban vous a fait.
Je suis le Dieu de Bethel, ou vous avez oint la pierre et ou vous m'avez fait un voeu.
J'ai passe ce fleuve du Jourdain, n'ayant qu'un baton, et je retourne maintenant avec ces deux troupes.
Delivrez-moi, je vous prie, de la main de mon frere Esaue, parce que je le crains extremement, de peur qu'a son arrivee il ne passe au fil de l'epee la mere avec les enfants.
Souvenez-vous que vous m'avez promis de me combler de biens, et de multiplier ma posterite comme le sable de la mer, dont la quantite est innombrable." Jacob prit alors de ce qu'il avait avec lui pour en faire un present a son frere Esaue.
Le lendemain Jacob levant les yeux, vit Esaue qui s'avancait avec quatre cents hommes, et il partagea les enfants de Lea, de Rachel, et des deux servantes.
Il mit a la tete les deux servantes avec leurs enfants; Lea et ses enfants, au second rang; Rachel et Joseph au dernier.
Et lui, s'avancant vers Esaue, se prosterna sept fois en terre jusqu'a ce que son frere fut proche de lui.
Alors Esaue courut au-devant de son frere, l'embrassa, le serra etroitement, en versant des larmes.
Lea s'approchant ensuite avec ses enfants, le salua aussi, Joseph et Rachel le saluerent les derniers.
Depuis lors les deux freres furent donc de nouveau reconcilies.
En se separant l'un de l'autre Jacob se dirigea vers Hebron pour voir son pere, lequel mourut bientot apres, a l'age de cent quatre-vingts ans, ensuite il s'etablit dans les environs de Bethel.
Jacob avait douze fils et une fille: les fils de Lea etaient Ruben l'aine de tous, Simeon (Schimon), Levi, Juda, Issachar et Zebulun.
Les fils de Rachel etaient Joseph et Benjamin.
Les fils de Bilha, servante de Rachel, Dan et Nephthali.
Les fils de Zilpa, servante de Lea, Gad et Aser (Ascher).
La fille s'appelait Dina, Lea en etait la mere.
Joseph, fils de Rachel, age de dix-sept ans, conduisait le troupeau de son pere avec ses freres, et il etait avec les enfants de Bilha et de Zilpa, femmes de son pere.
Il rapportait alors a leur pere leurs mauvais discours.
Jacob aimait Joseph plus que tous ses autres enfants, parce qu'il l'avait eu etant deja vieux, et il lui avait fait faire une robe de plusieurs couleurs.
Ses freres voyant donc que leur pere l'aimait plus que tous ses autres enfants, le haissaient, et ne pouvaient lui parler avec douceur.
Il arriva aussi que Joseph rapporta a ses freres un songe qu'il avait eu, ce qui fut encore la source d'une plus grande haine.
Car il leur dit: "Ecoutez le songe que j'ai eu.
Et Jacob dit a Joseph: "Tes freres font paitre nos brebis dans le pays de Sichem.
Lorsqu'ils l'eurent apercu de loin, avant qu'il se fut approche d'eux ils resolurent de le tuer: et ils se dirent les uns aux autres: "Voici notre songeur qui vient.
Aussitot donc que Joseph fut arrive pres de ses freres, ils lui oterent sa robe de plusieurs couleurs, qui le couvrait jusqu'en bas, et ils le jeterent dans cette vieille citerne qui etait sans eau.
S'etant ensuite assis pour manger, ils virent des Ismaelites qui passaient, et qui, venant de Gilead, portaient sur leurs chameaux des parfums, de la resine et de la myrrhe, et s'en allaient en Egypte.
L'ayant donc tire de la citerne, et voyant ces marchands midianites qui passaient, ils le vendirent vingt pieces d'argent aux Ismaelites, qui le menerent en Egypte.
Dieu etait avec Joseph; celui-ci etait un homme auquel tout reussissait dans la maison de Putiphar, son maitre.
Il trouva donc grace devant son maitre, se donna tout entier a son service, et ayant recu de lui l'autorite sur toute sa maison, il la gouvernait et prenait soin de tout ce qui lui avait ete mis entre les mains.
Or Joseph etait beau de visage, et tres-agreable.
Au bout de quelque temps sa maitresse jeta les yeux sur lui, et essaya de l'entrainer a commettre une mauvaise action.
Mais il lui laissa son manteau entre les mains et s'enfuit.
Mais Dieu fut avec Joseph: il en eut compassion, et lui fit trouver grace devant le gouverneur de la prison, qui lui remit le soin de tous ceux qui y etaient enfermes.
Il ne se faisait rien que par son ordre.
Et le gouverneur lui ayant tout confie, ne prenait connaissance de quoi que ce fut, parce que Dieu etait avec Joseph, et qu'il le faisait reussir en toutes choses.
Joseph explique des songes.
Il est delivre et eleve a la dignite de Il arriva ensuite que deux grands officiers du roi d'Egypte, son grand echanson et son grand panetier, offenserent leur seigneur.
Et Pharaon etant en colere contre ces deux officiers, les fit mettre dans la prison du general de ses troupes, ou Joseph etait prisonnier.
Le gouverneur de la prison les mit entre les mains de Joseph, qui les servait et avait soin d'eux.
Quelque temps se passa pendant lequel ils demeurerent toujours prisonniers.
Il arriva qu'ils eurent, tous les deux, un songe dans une meme nuit.
Ce songe marquait ce qui devait arriver a chacun d'eux.
Il retablit l'un dans sa charge, et il fit attacher l'autre a une potence, ce qui verifia l'interpretation que Joseph avait donnee a leurs songes.
Cependant le grand echanson se voyant rentre en faveur apres sa disgrace, ne se souvint plus de son interprete.
 Il est impossible que les differentes manieres par lesquelles Dieu Deux ans apres Pharaon eut un songe.
Pharaon s'etant eveille, se rendormit, et il eut un second songe.
Il vit sept epis pleins de grains et tres-beaux, qui sortaient d'une meme tige.
Il en vit aussi paraitre sept autres fort maigres, qu'un vent brulant avait desseches, et ces derniers devorerent les premiers, qui etaient si beaux.
Pharaon s'etant eveille, fut saisi de frayeur; et ayant envoye des le matin chercher tous les magiciens et tous les sages d'Egypte, il leur raconta son songe, sans qu'il s'en trouvat un seul qui put l'interpreter.
Le grand echanson s'etant enfin souvenu de Joseph, dit au roi: "Je confesse ma faute.
Lorsque le roi, etant en colere contre ses serviteurs, commanda que je fusse mis avec le grand panetier dans la prison, nous eumes tous deux en une meme nuit un songe, qui nous predisait ce qui nous arriva ensuite.
Il y avait alors en cette prison un jeune homme hebreu a qui nous racontames chacun notre songe.
Et il ajouta: "J'ai dit mon songe a tous les magiciens et a tous les sages, et je n'en trouve point qui me l'explique.
Joseph repondit: "Les deux songes du roi signifient la meme chose: Dieu a montre a Pharaon ce qu'il fera dans la suite.
Les sept vaches si belles et les sept epis si pleins de grains, que le roi a vus en songe, marquent la meme chose, et signifient sept annees d'abondance.
Les sept vaches maigres et defaites, qui sont sorties du fleuve apres les sept grasses, et les sept epis maigres et frappes d'un vent brulant, marquent sept annees d'une famine qui doit arriver.
Et ceci s'accomplira de cette sorte.
Quant au second songe que vous avez eu, qui signifie la meme chose, c'est une marque que cette parole de Dieu sera ferme et qu'elle s'accomplira infailliblement et bientot.
Et il lui fit ensuite epouser Aseneth, fille de Potiphera, pretre d'One.
Apres cela, Joseph alla visiter l'Egypte (il avait trente ans lorsqu'il parut devant le roi Pharaon).
Les sept annees de fertilite vinrent donc; et le ble ayant ete mis en gerbes, fut serre ensuite dans les greniers d'Egypte.
On mit aussi en reserve, dans toutes les villes, une grande abondance de grains.
Car il y eut une si grande quantite de froment, qu'elle egalait le sable de la mer, et qu'elle ne pouvait pas meme se mesurer.
Avant que la famine vint, Joseph eut deux enfants de sa femme Aseneth.
Une grande famine survint dans tous les pays; mais il y avait du ble dans toute l'Egypte.
Le peuple etant presse de la famine, cria a Pharaon et lui demanda de quoi vivre.
Alors il leur dit: "Allez trouver Joseph et faites tout ce qu'il vous dira." Cependant la famine croissait tous les jours dans tous le pays; et Joseph ouvrant tous les greniers, vendait du ble aux Egyptiens, parce qu'ils etaient tourmentes eux-memes de la famine.
Et on venait de tous les pays en Egypte pour acheter de quoi vivre et pour trouver quelque soulagement dans la rigueur de cette famine.
La famine se fit aussi sentir dans le pays de Chanaan.
Ils entrerent dans l'Egypte avec les autres qui y allaient pour acheter du ble, parce que la famine etait dans tous les pays.
Joseph commandait dans toute l'Egypte, et le ble ne se vendait aux peuples que par son ordre.
Ses freres vinrent et se prosternerent devant lui la face contre terre.
Je vais eprouver si vous dites la verite.
Vive Pharaon! vous ne sortirez point d'ici jusqu'a ce que le dernier de vos freres y soit venu.
Envoyez l'un de vous pour l'amener; cependant vous demeurerez en prison jusqu'a ce que j'aie reconnu si ce que vous dites est vrai ou faux, autrement, vive Pharaon! vous etes des espions." Il les fit donc mettre en prison pour trois jours.
Et le troisieme jour il les fit sortir de prison, et leur dit: "Faites ce que je vous dis, et vous vivrez; car je crains Dieu.
C'est son sang maintenant que Dieu nous redemande." En s'entretenant ainsi, ils ne savaient pas que Joseph les entendait, parce qu'il leur parlait par un interprete.
Mais il se retira pour un moment, et versa des larmes.
Et etant revenu, il leur parla de nouveau.
Les freres de Joseph s'en allerent donc, emportant leur ble sur leurs anes.
Nous lui avons repondu: Nous sommes gens paisibles et tres-eloignes d'avoir aucun mauvais dessein.
Nous etions douze freres, tous enfants d'un meme pere; l'un n'y est plus, et le plus jeune est avec notre pere au pays de Chanaan.
Il nous a repondu: Je veux eprouver s'il est vrai que vous n'ayez que des pensees de paix.
Alors Jacob, leur pere, leur dit: "Vous me reduisez a etre sans enfants; Joseph n'est plus, Simeon n'est plus, et vous voulez encore m'enlever Benjamin.
Tous ces maux sont retombes sur moi." Ruben lui repondit: "Faites mourir mes deux enfants, si je ne vous le ramene pas.
Confiez-le-moi, et je vous le rendrai certainement."--"Non, dit Jacob, mon fils n'ira point avec vous.
Son frere est mort, et je n'ai plus que lui.
Pouvions-nous deviner qu'il nous dirait: Amenez avec vous votre jeune frere?" Juda dit encore a son pere: "Envoyez l'enfant avec moi, afin que nous puissions partir et avoir de quoi vivre, et que nous ne mourions pas, nous et nos petits enfants.
Je me charge de cet enfant, et c'est a moi que vous en demanderez compte.
Si je ne le ramene, et si je ne vous le rends pas, je consens que vous ne me pardonniez jamais cette faute.
Si nous n'avions point tant differe, nous serions deja revenus une seconde fois." Israel leur pere dit donc: "Si c'est une necessite absolue, faites ce que vous voudrez.
Prenez avec vous des meilleurs fruits de ce pays-ci, pour en faire present a celui qui commande; un peu de resine, de miel, de storax, de myrrhe, de terebenthine et d'amandes.
Portez aussi deux fois autant d'argent qu'au premier voyage, et reportez celui que vous avez trouve dans vos sacs, de peur que ce ne soit une meprise.
Enfin menez votre frere avec vous, et allez vers cet homme.
Je prie mon Dieu, le Dieu tout-puissant, de vous le rendre favorable, afin qu'il renvoie avec vous votre frere qu'il tient prisonnier, et Benjamin que je vous confie.
Quant a moi, si je dois etre prive d'enfants, que j'en sois prive." Ils prirent donc avec eux les presents, et le double de l'argent qu'ils avaient la premiere fois, avec Benjamin; et etant partis, ils arriverent en Egypte, ou ils se presenterent devant Joseph.
Nous sommes deja venus une fois acheter du ble: et apres l'avoir achete, lorsque nous fumes arrives a l'hotellerie, en ouvrant nos sacs, nous y trouvames notre argent, que nous vous rapportons maintenant au meme poids.
Et nous vous en rapportons encore d'autre, pour acheter ce qui nous est necessaire: mais nous ne savons en aucune sorte qui a pu remettre cet argent dans nos sacs." L'intendant leur repondit: "Ayez l'esprit en repos; ne craignez point.
Votre Dieu, et le Dieu de votre pere vous a donne des tresors dans vos sacs: car pour moi j'ai recu l'argent que vous m'avez donne; et j'en suis content." Il fit sortir aussi Simeon de la prison et le leur amena.
Apres les avoir fait entrer dans la maison, il leur apporta de l'eau, ils se laverent les pieds, et il donna a manger a leurs anes.
Cependant ils tinrent leurs presents tout prets, attendant que Joseph entrat sur le midi, parce qu'on leur avait dit qu'ils devaient manger en ce lieu-la.
Joseph etant donc entre dans sa maison, ils lui offrirent leurs presents qu'ils tenaient en leurs mains, et ils se prosternerent devant lui la face contre terre.
Passant donc dans une autre chambre, il pleura.
Ils s'assirent, donc en presence de Joseph, l'aine le premier selon son rang et le plus jeune selon son age.
Et ils furent extremement surpris.
On leur apporta des portions de sa part, et il se trouva que la part de Benjamin etait cinq fois plus grande que les parts de tous les autres.
Ils burent ainsi avec Joseph, et firent grande chere.
Ils lui repondirent: "Pourquoi notre seigneur parle-t-il ainsi a ses serviteurs, et les croit-il capables d'une action si honteuse? Nous vous avons rapporte du pays de Chanaan l'argent que nous trouvames a l'entree de nos sacs.
Alors ils dechirerent leurs vetements, chacun rechargea son ane et ils retournerent a la ville.
Juda se presenta le premier avec ses freres devant Joseph qui n'etait pas encore sorti du lieu ou il etait; et ils se prosternerent tous ensemble a terre devant lui.
Joseph leur dit: "Pourquoi avez-vous agi ainsi avec moi?" Juda lui dit: "Que repondrons-nous a mon seigneur? Que lui dirons-nous, et que pouvons-nous lui representer avec quelque ombre de justice pour notre defense? Dieu a trouve l'iniquite de vos serviteurs.
Vous disiez alors a vos serviteurs: Amenez-le-moi, je serais bien aise de le voir.
Mais nous vous repondimes: Mon seigneur, cet enfant ne peut quitter son pere; car s'il le quitte, il le fera mourir.
Vous disiez a vos serviteurs: Si le dernier de vos freres ne vient avec vous, vous ne verrez plus mon visage.
Si notre jeune frere vient avec nous, nous irons ensemble: mais a moins qu'il ne vienne, nous n'osons nous presenter devant celui qui commande dans ce pays-la.
Il nous repondit: Vous savez que j'ai eu deux fils de Rachel ma femme: l'un d'eux etant alle aux champs, vous m'avez dit qu'une bete l'avait devore, et il ne parait point jusqu'a cette heure.
Si vous emmenez encore celui-ci, et qu'il lui arrive quelque accident dans le chemin, vous accablerez ma vieillesse d'une affliction qui la conduira dans le tombeau.
Si je me presente donc a mon pere, et que l'enfant n'y soit pas, il mourra, et vos serviteurs accableront sa vieillesse d'une douleur qui le menera au tombeau.
Alors les larmes lui tombant des yeux, il eleva fortement la voix, qui fut entendue des Egyptiens et de toute la maison de Pharaon.
Et il dit a ses freres: "Je suis Joseph.
Mon pere vit-il encore?" Mais ses freres ne purent lui repondre, tant ils etaient saisis de frayeur.
Il leur parla donc avec douceur, et leur dit: "Approchez-vous de moi." Et tous s'etant approches de lui, il ajouta: "Je suis Joseph votre frere que vous avez vendu a des marchands qui m'ont amene en Egypte.
Ne craignez point, et ne vous affligez point de ce que vous m'avez vendu pour etre conduit en ce pays-ci: car Dieu m'a envoye en Egypte avant vous pour votre salut.
Il y a deja deux ans que la famine a commence sur la terre, il en reste encore cinq, pendant lesquels on ne pourra ni labourer ni recueillir.
Dieu m'a fait venir ici avant vous pour vous conserver la vie, et afin que vous puissiez avoir des vivres pour subsister.
Ce n'est point par votre conseil que j'ai ete envoye ici, mais par la volonte de Dieu, qui m'a rendu comme le pere de Pharaon, le grand maitre de sa maison, et le prince de toute l'Egypte.
Hatez-vous d'aller trouver mon pere, et dites-lui: Voici ce que vous mande votre fils Joseph: Dieu m'a rendu comme le maitre de toute l'Egypte: venez me trouver, ne differez point.
Vous demeurerez dans la terre de Goschene, vous serez pres de moi, avec tout ce que vous possedez.
Et je vous nourrirai la, parce qu'il reste encore cinq annees de famine; de peur qu'autrement vous ne perissiez avec toute votre famille et tout ce qui est a vous.
Vous voyez de vos yeux, vous et mon frere Benjamin, que c'est moi-meme qui vous parle de ma propre bouche.
Annoncez a mon pere quelle est la gloire dont je suis ici comble, et tout ce que vous avez vu dans l'Egypte.
Hatez-vous de me l'amener." Et s'etant jete au cou de Benjamin son frere pour l'embrasser, il pleura; et Benjamin pleura aussi en le tenant embrasse.
Joseph embrassa aussi tous ses freres, il pleura sur chacun d'eux; et apres cela ils se rassurerent pour lui parler.
Aussitot il se repandit un grand bruit dans toute la cour du roi, et on dit publiquement que les freres de Joseph etaient venus.
Pharaon s'en rejouit avec toute sa maison.
Et il dit a Joseph qu'il donnat cet ordre a ses freres: "Chargez vos anes de ble, et retournez en Chanaan; amenez de la votre pere et toute votre famille, et venez me trouver.
Je vous donnerai tous les biens de l'Egypte, et vous serez nourris de tout ce qu'il y a de meilleur dans cette terre.
Et Joseph leur fit donner des chariots, selon l'ordre qu'il en avait recu de Pharaon, et des vivres pour le chemin.
Il commanda aussi que l'on donnat deux robes a chacun de ses freres; mais il donna cinq des plus belles a Benjamin, et trois cents pieces d'argent.
Il envoya a son pere ce qui suit: dix anes charges de ce qu'il y avait de mieux dans l'Egypte, et autant d'anesses qui portaient du ble et du pain pour le chemin.
Il renvoya donc ainsi ses freres, et leur dit en partant.
"Ne vous mettez point en colere pendant le chemin." Ils vinrent donc de l'Egypte au pays de Chanaan, vers Jacob leur pere.
Et ils lui dirent cette grande nouvelle: "Votre fils Joseph est vivant, et commande dans toute la terre de l'Egypte." Ce que Jacob ayant entendu, il se reveilla comme d'un profond sommeil, et cependant il ne pouvait croire ce qu'ils lui disaient.
Ses enfants insistaient au contraire, en lui rapportant comment toute la chose s'etait passee.
Or Jacob envoya Juda devant lui vers Joseph pour l'avertir de sa venue, afin qu'il vint au-devant de lui en la terre de Goschene.
Quand Jacob y fut arrive, Joseph fit mettre les chevaux a son chariot, et vint au meme lieu au-devant de son pere: en le voyant, il se jeta a son cou, et l'embrassa en pleurant.
Jacob dit a Joseph: "Je mourrai maintenant avec joie, puisque j'ai vu ton visage, et que tu vis encore.
Et le roi leur ayant demande: "A quoi vous occupez-vous?" Ils lui repondirent: "Vos serviteurs sont pasteurs de brebis, comme l'ont ete nos peres.
Nous sommes venus passer quelque temps dans vos terres, parce que la famine est si grande dans le pays de Chanaan, qu'il n'y a plus d'herbe pour les troupeaux de vos serviteurs.
Et nous vous supplions d'agreer que vos serviteurs demeurent dans la terre de Goschene." Le roi dit donc a Joseph: "Votre pere et vos freres sont venus vous trouver.
Vous pouvez choisir dans toute l'Egypte; faites-les demeurer dans l'endroit du pays qui vous paraitra le meilleur, et donnez-leur la terre de Goschene.
Si vous connaissez qu'il y ait parmi eux des hommes habiles, donnez-leur l'intendance sur mes troupeaux." Joseph introduisit ensuite son pere devant le roi, et il le lui presenta.
Jacob salua Pharaon, et lui souhaita toute sorte de prosperites.
Joseph, selon le commandement de Pharaon, mit son pere et ses freres en possession de Ramasses dans le pays le plus fertile de l'Egypte.
Et il les nourrissait avec toute la maison de son pere, donnant a chacun ce qui lui etait necessaire pour vivre.
Israel demeura donc en Egypte, c'est-a-dire dans la terre de Goschene, dont il jouit comme de son bien propre, et ou sa famille s'accrut et se multiplia extraordinairement.
Il y vecut dix-sept ans; et tout le temps de sa vie fut de cent quarante-sept ans.
Et pendant que Joseph jurait, Israel adora Dieu, se tournant vers le chevet de son lit.
Un jour on vint dire a Joseph que son pere etait malade: alors prenant avec lui ses deux fils Manasse et Ephraim, il alla le voir.
C'est pourquoi tes deux fils Ephraim et Manasse que tu as eus en Egypte avant que je vinsse ici avec toi, seront a moi; et ils seront mis au nombre de mes enfants, comme Ruben et Simeon.
Il dit ensuite a Joseph son fils: "Vous voyez que je vais mourir: Dieu sera avec vous, et il vous ramenera au pays de vos peres.
C'est la qu'il a ete enseveli avec Sara sa femme.
Joseph voyant son pere expire, se jeta sur son visage, et le baisa en pleurant.
Il commanda aux medecins qu'il avait a son service d'embaumer le corps de son pere.
Et ils executerent l'ordre qu'il leur avait donne; ce qui dura quarante jours, parce que c'etait la coutume d'employer ce temps pour embaumer les corps morts.
Et l'Egypte pleura Jacob soixante et dix jours.
J'irai donc avec l'agrement du roi ensevelir mon pere, et je reviendrai aussitot." Pharaon lui dit: "Allez et ensevelissez votre pere selon qu'il vous y a engage par serment.
Et lorsque Joseph partit, les premiers officiers de la maison de Pharaon, et les plus grands de l'Egypte l'accompagnerent tous, avec la maison de Joseph, et tous ses freres qui le suivirent, laissant au pays de Goschene leurs petits enfants et tous leurs troupeaux.
Il y eut aussi des chariots et des cavaliers qui le suivirent; et il se trouva la une grande multitude.
Les enfants de Jacob accomplirent donc ce qu'il leur avait commande; et l'ayant porte au pays de Chanaan, ils l'ensevelirent dans la caverne double qu'Abraham avait achetee d'Ephron Hetheen, pour en faire le lieu de son sepulcre.
Aussitot que Joseph eut enseveli son pere, il retourna en Egypte avec ses freres et toute sa suite.
Apres la mort de Jacob, les freres de Joseph eurent peur, et ils s'entre-dirent: Joseph pourrait bien presentement se souvenir de l'injure qu'il a soufferte, et nous rendre tout le mal que nous lui avons fait.
Ils lui envoyerent donc dire: Ton pere avant de mourir nous a commande de te dire de sa part: Je te conjure d'oublier le crime de tes freres, et cette noire perfidie dont ils ont use envers toi.
Nous te conjurons aussi de pardonner cette iniquite aux serviteurs du Dieu de ton pere.
Joseph pleura, en entendant ces paroles.
Et ses freres etant venus le trouver se prosternerent devant lui et lui dirent: Nous sommes tes serviteurs.
Ne craignez donc point: je vous nourrirai vous et vos enfants.
Et il les consola en leur parlant avec beaucoup de douceur et de tendresse.
Il demeura en Egypte avec toute la maison de son pere, et il vecut cent dix ans.
Il vit les enfants d'Ephraim jusqu'a la troisieme generation.
Joseph dit ensuite a ses freres: Dieu se souviendra de vous apres ma mort, et il vous fera passer de cette terre a celle qu'il a jure de donner a Abraham, a Isaac et a Jacob.
Il ajouta: Transportez mes os avec vous hors de ce lieu, et promettez-le-moi avec serment.
Il mourut ensuite age de cent dix ans accomplis; et son corps ayant ete embaume, fut mis dans un cercueil en Egypte.
Apres la mort de Joseph et celle de tous ses freres, et de toute cette premiere generation, les enfants d'Israel s'accrurent et se multiplierent extraordinairement; et etant devenus extremement nombreux, ils remplirent le pays ou ils etaient.
Cependant il s'eleva dans l'Egypte un roi nouveau, a qui Joseph etait inconnu; et il dit a son peuple: Vous voyez que le peuple des enfants d'Israel est devenu tres-nombreux, et il est plus fort que nous.
Opprimons-le donc prudemment, de peur qu'il ne se multiplie encore davantage; et que si nous nous trouvions surpris par quelque guerre, il ne se joigne a nos ennemis, et qu'apres nous avoir vaincus, il ne sorte de l'Egypte.
Il etablit donc des intendants des travaux, afin qu'ils accablassent les Hebreux d'ouvrages insupportables.
Et ils batirent a Pharaon, pour servir de magasins, des villes telles que Phitom et Ramesses.
Mais plus on les opprimait, plus leur nombre se multipliait et croissait visiblement.
Les Egyptiens haissaient les enfants d'Israel, ils les affligeaient, les insultaient, et leur rendaient la vie penible, en les employant a de lourds travaux de mortier et de brique, et a toutes sortes d'ouvrages de terre dont ils etaient accables.
Mais les sages-femmes furent touchees de la crainte de Dieu, et ne firent point ce que le roi d'Egypte leur avait commande; elles conserverent les enfants males.
Dieu recompensa ces sages-femmes; et le peuple s'accrut et se fortifia extraordinairement.
Alors Pharaon fit ce commandement a tout son peuple: Jetez dans le fleuve tous les enfants males qui naitront, et ne reservez que les filles.
Quelque temps apres, un homme de la maison de Levi ayant epouse une femme de sa tribu, sa femme enfanta un fils; et voyant qu'il etait beau, elle le cacha pendant trois mois.
En ce meme temps la fille de Pharaon vint au fleuve pour se baigner, accompagnee de ses filles, qui marchaient le long du bord de l'eau.
Et ayant apercu ce panier parmi les roseaux, elle envoya une de ses filles qui le lui apporta.
Elle l'ouvrit; et trouvant dedans ce petit enfant qui criait, elle fut touchee de compassion, et elle dit: C'est un des enfants des Hebreux.
La soeur de l'enfant s'etant approchee, lui dit: Vous plait-il que j'aille querir une femme des Hebreux qui puisse nourrir ce petit enfant? Elle lui repondit: Allez.
La fille s'en alla donc, et fit venir sa mere.
La fille de Pharaon lui dit: Prenez cet enfant et me le nourrissez, et je vous en recompenserai.
La mere prit l'enfant et le nourrit; et lorsqu'il fut assez fort, elle le donna a la fille de Pharaon, qui l'adopta pour son fils, et le nomma Moise (Mosche), c'est-a-dire, tire de l'eau, parce que, disait-elle, je l'ai tire de l'eau.
Lorsque Moise fut devenu grand, il sortait pour aller voir ses freres, et voyait l'affliction ou ils etaient.
Un jour, trouvant que l'un d'eux etait outrage par un Egyptien, il regarda de tous cotes, et ne voyant personne pres de lui, il tua l'Egyptien, et le cacha dans le sable.
Mais il s'enfuit de devant lui, et se retira au pays de Midian, ou il s'assit pres d'un puits.
Or le pretre de Midian, nomme Jethro, avait sept filles, qui etant venues pour puiser de l'eau, et en ayant rempli les canaux, voulaient faire boire les troupeaux de leur pere.
Mais les pasteurs etant survenus, les chasserent.
Alors Moise se levant, et prenant la defense de ces filles, fit boire leurs brebis.
Ou est-il? dit leur pere: pourquoi avez-vous laisse aller cet homme? Appelez-le, afin que nous le fassions manger.
Moise resolut alors de demeurer avec lui.
Il epousa ensuite sa fille, qui s'appelait Sephora.
Et elle lui enfanta un fils qu'il nomma Gerscham, car, disait-il: J'ai ete etranger dans une terre etrangere.
Sephora lui enfanta un second fils qu'il nomma Eliezer, c'est-a-dire, Dieu est mon secours.
Cependant les enfants d'Israel gemissant sous le poids des ouvrages qui les accablaient, crierent vers le ciel, et les cris que tirait d'eux l'exces de leurs travaux, s'eleverent jusqu'a Dieu.
Il entendit leurs gemissements, il se souvint de l'alliance qu'il avait faite avec Abraham, Isaac et Jacob, et il les recut en grace.
Cependant Moise conduisait les brebis de Jethro son beau-pere, et ayant mene son troupeau au fond du desert, il vint a la montagne de Dieu, nommee Horeb.
Alors un ange de l'Eternel lui apparut dans une flamme de feu qui sortait du milieu d'un buisson; et il voyait bruler le buisson sans qu'il se consumat.
Moise dit donc: Il faut que j'aille reconnaitre quelle est cette merveille que je vois, et pourquoi ce buisson ne se consume point.
Mais l'Eternel le voyant venir pour considerer ce qu'il voyait, l'appela du milieu du buisson, et lui dit: Moise, Moise.
Il lui repondit: Me voici: Et l'Eternel ajouta: N'approchez pas d'ici: otez les souliers de vos pieds, parce que le lieu ou vous etes, est une terre sainte.
Il dit encore: Je suis le Dieu de votre pere, le Dieu d'Abraham, le Dieu d'Isaac et le Dieu de Jacob.
Moise se cacha le visage, parce qu'il n'osait regarder la face de Dieu.
L'Eternel lui dit: J'ai vu l'affliction de mon peuple qui est en Egypte, j'ai entendu le cri qu'il jette a cause de la durete de ceux qui ont l'intendance des travaux.
Le cri des enfants d'Israel est donc venu jusqu'a moi; j'ai vu leur affliction et de quelle maniere ils sont opprimes par les Egyptiens.
Mais venez, et je vous enverrai vers Pharaon, afin que vous fassiez sortir de l'Egypte les enfants d'Israel, qui sont mon peuple...
Moise obeit au commandement de l'Eternel.
Mais ce n'etaient que l'obeissance et l'humilite dues a une volonte supreme, qui pussent l'engager a se charger de cette haute et sainte mission.
Il fit alors ses adieux chez Jethro, son beau-pere, quitta le pays de Midian et se dirigea vers l'Egypte.
Il rencontra dans le desert Aaron, son frere.
Il lui fit part de sa mission; et, etant venus en Egypte, ils firent rassembler tous les anciens d'entre les enfants d'Israel.
Aaron rapporta tout ce que l'Eternel avait dit a Moise, il fit des miracles devant le peuple, le peuple le crut et comprit que l'Eternel regardait leur affliction, et se prosternant en terre, ils l'adorerent.
Moise et Aaron allerent ensuite trouver Pharaon et lui parlerent en ces termes: Voici ce que dit l'Eternel, le Dieu d'Israel: Laissez aller mon peuple, afin qu'il me sacrifie dans le desert.
Mais Pharaon repondit: Qui est l'Eternel, pour que je sois oblige d'ecouter sa voix et de laisser sortir Israel? Je ne connais point l'Eternel, et je ne laisserai point sortir Israel.
Moise, pour faire voir que c'etait au nom de l'Eternel qu'il parlait, fit alors plusieurs miracles en presence de Pharaon.
Il jeta sa verge par terre, et elle fut changee en serpent.
Mais le roi n'en tint pas grand compte, et tourmentait le peuple encore plus qu'auparavant.
Moise elevant sa verge, frappa l'eau du fleuve devant Pharaon et ses serviteurs, et l'eau fut changee en sang.
Les poissons qui etaient dans le fleuve moururent, le fleuve se corrompit, et les Egyptiens ne pouvaient boire de ses eaux.
Cependant le roi se retira et ne se laissa point flechir le coeur pour cette fois.
Toutes sortes de plaies couvrirent alors, par une punition du ciel, la terre d'Egypte, il y avait des grenouilles, des moucherons et des mouches partout, a la campagne, dans les maisons, et meme le palais du roi en etait rempli.
Une peste terrible devasta le pays; des ulceres et des tumeurs se formerent sur les hommes et sur les animaux par toute l'Egypte.
Un orage epouvantable, mele de grele et de feu, eclata sur l'Egypte; la grele frappa de mort tout ce qui se trouvait dans les champs, depuis les hommes jusqu'aux betes, elle fit mourir toute l'herbe de la campagne, et rompit tous les arbres.
C'est ainsi que des plaies de differentes sortes se succederent jusqu'au nombre de neuf et devinrent toujours plus grandes et plus terribles.
Toutefois le coeur de Pharaon s'endurcit, il n'ecouta point Moise et Aaron, et quoiqu'il promit, a diverses reprises dans les moments de detresse, d'accorder la liberte au peuple israelite, il ne tenait jamais parole, lorsque la plaie avait cesse.
C'est alors que Moise et Aaron se presenterent pour la derniere fois devant Pharaon et le menacerent d'une dixieme plaie en disant: Voici ce que dit l'Eternel: Sur le minuit tous les premiers-nes mourront dans les terres des Egyptiens.
Mais parmi tous les enfants d'Israel, depuis les hommes jusqu'aux betes, on n'entendra pas seulement le cri d'un chien.
Alors tous vos serviteurs viendront a moi, et ils se prosterneront devant moi en disant: Sortez, vous et tout le peuple qui vous est soumis.
Et apres cela nous sortirons.
Moise et Aaron se retirerent de devant Pharaon dont le coeur s'endurcit neanmoins, et ne permit point aux Israelites de sortir de ses terres.
L'Eternel dit alors a Moise et a Aaron: Ce mois-ci sera pour vous le premier des mois: ce sera le premier des mois de l'annee.
Parlez a toute l'assemblee des enfants d'Israel, et dites-leur: Qu'au dixieme jour de ce mois chacun prenne un agneau pour sa famille et pour sa maison.
Je passerai cette nuit-la par l'Egypte; je frapperai dans les terres des Egyptiens tous les premiers-nes depuis l'homme jusqu'aux betes, moi qui suis l'Eternel.
Je passerai alors au dela de vos maisons, et la plaie de mort ne vous touchera point lorsque j'en frapperai toute l'Egypte.
Ce jour vous sera un monument eternel; et vous le celebrerez dans vos generations futures par une fete a l'Eternel.
Vous mangerez des pains sans levain pendant sept jours.
Des le premier jour il ne se trouvera point de levain dans vos maisons.
Quiconque mangera du pain avec du levain depuis le premier jour jusqu'au septieme, sera retranche d'Israel.
Le premier jour sera saint et solennel, et le septieme une fete egalement venerable.
Vous ne ferez aucune oeuvre servile durant ces deux jours, excepte ce qui regarde le manger.
Vous garderez donc cette fete du pain sans levain; car en ce meme jour je ferai sortir toute votre armee de l'Egypte, et vous observerez ce jour a l'avenir comme statut perpetuel.
Depuis le quatorzieme jour du premier mois, sur le soir, vous mangerez du pain sans levain jusqu'au soir du vingt et unieme jour de ce mois.
Vers le milieu de la nuit, l'Eternel frappa tous les premiers-nes de l'Egypte, depuis le premier-ne de Pharaon qui etait assis sur son trone, jusqu'au premier-ne de la femme esclave qui etait en prison, et jusqu'au premier-ne de toutes les betes.
Pharaon s'etant donc leve la nuit, aussi bien que tous ses serviteurs et tous les Egyptiens, un grand cri se fit entendre dans toute l'Egypte, parce qu'il n'y avait aucune maison ou il n'y eut un mort.
Et Pharaon ayant fait venir cette meme nuit Moise et Aaron, il leur dit: Retirez-vous promptement d'avec mon peuple, vous et les enfants d'Israel; allez adorer l'Eternel, comme vous le dites.
Menez avec vous vos brebis et vos troupeaux, selon que vous l'avez demande, et en vous en allant priez pour moi.
Les Egyptiens pressaient aussi le peuple de sortir promptement de leur pays, en disant: Nous mourrons tous.
Le peuple prit donc la farine qu'il avait petrie avant qu'elle fut levee; et la liant en des manteaux, la mit sur ses epaules.
Ils furent suivis d'une multitude innombrable de petit peuple, et ils avaient avec eux une infinite de brebis, de troupeaux, et de betes de toutes sortes.
Ils firent cuire la pate qu'ils avaient emportee d'Egypte, en gateaux non leves, car ils ne l'avaient point fait lever, parce que, chasses par les Egyptiens, ils n'avaient pu se retarder, ni faire de provisions.
Le sejour que les enfants d'Israel avaient fait en Egypte etait de quatre cent trente ans.
La nuit dans laquelle l'Eternel les tira de l'Egypte, fut consacree en l'honneur de l'Eternel, et tous les enfants d'Israel doivent l'observer et l'honorer dans la suite de tous les ages.
L'Eternel parla a Moise, et lui dit: Dites aux enfants d'Israel, qu'ils se detournent, et qu'ils campent devant Phihahiroth, qui est entre Migdal et la mer, vis-a-vis de Baalsephon.
Vous camperez vis-a-vis de ce lieu sur le bord de la mer.
Car Pharaon va dire des enfants d'Israel: Ils sont embarrasses en des lieux etroits, et renfermes par le desert.
Je lui endurcirai le coeur, et il vous poursuivra: je serai glorifie dans Pharaon et dans toute son armee, et les Egyptiens sauront que je suis l'Eternel.
Les enfants d'Israel firent donc ce que l'Eternel avait ordonne.
Et l'on vint dire au roi des Egyptiens, que le peuple avait pris la fuite.
Il emmena aussi six cents chariots choisis, et tout ce qui se trouva de chariots de guerre dans l'Egypte, avec les chefs de toute l'armee.
L'Eternel endurcit le coeur de Pharaon, roi d'Egypte, et il se mit a poursuivre les enfants d'Israel; mais ils etaient sortis sous la conduite d'une main puissante.
Les Egyptiens poursuivant donc les Israelites qui etaient devant, et marchant sur leurs traces, les trouverent dans leur camp sur le bord de la mer.
Toute la cavalerie et les chariots de Pharaon, avec toute son armee, etaient a Phihahiroth, vis-a-vis de Baalsephon.
Lorsque Pharaon etait deja proche, les enfants d'Israel levant les yeux, et ayant apercu les Egyptiens derriere eux, furent saisis d'une grande crainte.
Moise dit au peuple: Ne craignez rien, restez tranquilles, et voyez le secours que l'Eternel vous donnera aujourd'hui; car tels que vous avez vu les Egyptiens aujourd'hui, vous ne les verrez plus jamais.
L'Eternel combattra pour vous, et vous, taisez-vous! Et Moise implora Dieu, le pria de l'assister dans cette detresse.
L'Eternel lui dit: Pourquoi criez-vous vers moi? parlez aux enfants d'Israel; qu'ils marchent.
Et vous, elevez votre verge, et etendez votre main sur la mer, fendez-la, et que les enfants d'Israel marchent a sec au milieu de la mer.
Les Egyptiens vous poursuivront, et je serai glorifie dans Pharaon et dans toute son armee, dans ses chariots et dans sa cavalerie.
Toute la nuit se passa sans que les deux armees s'approchassent.
Moise etendit sa main sur la mer; l'Eternel poussa la mer toute la nuit par un violent vent de l'orient, et il mit la mer a sec; ainsi les eaux furent separees.
Les enfants d'Israel marcherent a sec au milieu de la mer, ayant l'eau a droite et a gauche, qui leur servait comme de mur.
Et les Egyptiens marchant apres eux, se mirent a les poursuivre au milieu de la mer avec toute la cavalerie de Pharaon, ses chariots et ses chevaux.
Alors les Egyptiens s'entre-dirent: Fuyons les Israelites, parce que l'Eternel combat pour eux contre nous.
En meme temps l'Eternel dit a Moise: Etendez votre main sur la mer, afin que les eaux retournent sur les Egyptiens, sur leurs chariots et sur leur cavalerie.
Moise etendit donc la main sur la mer; et aussitot la mer reprit la place qu'elle avait auparavant.
Ainsi lorsque les Egyptiens s'enfuyaient, les eaux vinrent au-devant d'eux, les couvrirent, et il n'en echappa pas un seul.
Mais les enfants d'Israel passerent a sec au milieu de la mer, ayant les eaux a droite et a gauche, qui leur tenaient lieu de mur.
En ce jour-la l'Eternel delivra Israel de la main des Egyptiens.
Et ils virent les corps morts des Egyptiens sur le bord de la mer, et les effets de la main puissante qui s'etait appesantie sur eux.
Alors le peuple craignit l'Eternel, il crut a l'Eternel, et a Moise son serviteur.
Moise alors et les enfants d'Israel chanterent un cantique a l'Eternel.
Murmures des Israelites.
La manne.
Apres donc que Moise eut fait sortir les Israelites de la mer Rouge, ils entrerent dans le desert de Sur; et ayant marche trois jours dans la solitude, ils ne trouvaient point d'eau.
Ils arriverent a Mara, et ils ne pouvaient boire des eaux de Mara, parce qu'elles etaient ameres.
C'est pourquoi on lui donna un nom qui lui etait propre, en l'appelant Mara, c'est-a-dire, amertume.
Alors le peuple murmura contre Moise, en disant: Que boirons-nous? Mais Moise pria Dieu, qui lui montra un certain bois qu'il jeta dans les eaux; et les eaux, d'ameres qu'elles etaient, devinrent douces.
Les enfants d'Israel vinrent ensuite a Elim, ou il y avait douze fontaines et soixante et dix palmiers; et ils camperent aupres des eaux.
Etant partis d'Elim, ils vinrent au desert de Sin, qui est entre Elim et Sinai, le quinzieme jour du second mois depuis leur sortie d'Egypte.
Qu'ils en ramassent le sixieme jour pour le garder chez eux, et qu'ils en recueillent deux fois autant qu'en un autre jour.
Alors Moise et Aaron dirent a tous les enfants d'Israel: Vous saurez ce soir que c'est l'Eternel qui vous a tires de l'Egypte; et vous verrez demain matin eclater la gloire de l'Eternel, parce qu'il a entendu vos murmures contre lui.
Car pour nous, qui sommes-nous? ce n'est point nous que vos murmures attaquent, c'est l'Eternel.
Ce que les enfants d'Israel ayant vu, ils se dirent les uns aux autres: Manhu? c'est-a-dire: Qu'est-ce que cela? Car ils ne savaient ce que c'etait.
Moise leur dit: C'est la le pain que l'Eternel vous donne a manger.
Et voici ce que l'Eternel ordonne: Que chacun en ramasse ce qu'il lui en faut pour manger; prenez-en un omor (mesure) pour chaque personne, selon le nombre de ceux qui demeurent dans chaque tente.
Moise leur dit encore: Que personne n'en garde jusqu'au lendemain matin.
Mais ils ne l'ecouterent point; et quelques-uns en ayant garde jusqu'au matin, ce qu'ils avaient reserve se trouva plein de vers et tout corrompu.
Chacun donc en recueillait le matin autant qu'il lui en fallait pour se nourrir; et lorsque la chaleur du soleil etait venue, elle se fondait.
Le sixieme jour ils en recueillirent une fois plus qu'a l'ordinaire, c'est-a-dire, deux omors pour chaque personne.
Or, tous les princes du peuple vinrent en donner avis a Moise, qui leur dit: C'est ce que l'Eternel a declare: Demain sera le jour du sabbat, dont le repos est consacre a l'Eternel.
Faites donc aujourd'hui tout ce que vous avez a faire.
Faites cuire tout ce que vous aurez a cuire, et gardez pour demain matin ce que vous aurez reserve d'aujourd'hui.
Et etant fait ce que Moise avait commande, la manne ne se corrompit point, et l'on n'y trouva aucun ver.
Moise leur dit ensuite: Mangez aujourd'hui ce que vous avez garde; parce que c'est le sabbat de l'Eternel, et que vous n'en trouverez point aujourd'hui dans les champs.
Recueillez donc pendant les six jours la manne; car le septieme jour, c'est le sabbat de l'Eternel, c'est pourquoi vous n'en trouverez point.
Le septieme jour etant venu, quelques-uns du peuple allerent pour recueillir de la manne; ils n'en trouverent point.
Alors l'Eternel dit a Moise: Dites ceci aux enfants d'Israel: Jusqu'a quand refuserez-vous de garder mes commandements et ma loi? Considerez que l'Eternel a etabli le sabbat parmi vous, et qu'il vous donne pour cela le sixieme jour une double nourriture.
Que chacun donc demeure chez soi, et que nul ne quitte sa place au septieme jour.
Ainsi le peuple garda le sabbat au septieme jour.
Et les enfants d'Israel donnerent a cette nourriture le nom de manne.
Elle ressemblait a la graine de coriandre; elle etait blanche, et elle avait le gout qu'aurait la plus pure farine melee avec du miel.
Aaron mit alors un vase, empli d'un omor de manne, en reserve dans le tabernacle.
Or, les enfants d'Israel mangerent de la manne pendant quarante ans, jusqu'a ce qu'ils vinssent dans la terre ou ils devaient habiter.
C'est ainsi qu'ils furent nourris jusqu'a ce qu'ils entrassent sur les premieres terres du pays de Chanaan.
Tous les enfants d'Israel etant partis du desert de Sin, camperent a Raphidim, ou il ne se trouva point d'eau a boire pour le peuple.
L'Eternel dit a Moise: Marchez devant le peuple: menez avec vous des anciens d'Israel; prenez en votre main la verge dont vous avez frappe le fleuve, et allez jusqu'a la pierre d'Horeb.
Je serai avec vous; vous frapperez la pierre, et il en sortira de l'eau, afin que le peuple ait a boire.
Moise fit devant les anciens d'Israel ce que l'Eternel lui avait ordonne.
Il fut alors statue en Israel que l'on regarderait desormais comme ennemi implacable toute la tribu d'Amalec qui avait viole le droit des gens en attaquant un peuple sans armes.
Il arriva aussi en ce meme lieu que Moise d'apres le conseil de son beau-pere Jethro, choisit d'entre tout le peuple, des hommes fermes et courageux craignant Dieu, aimant la verite et ennemis de l'avarice.
Ainsi le fardeau des affaires qui l'accablait devint plus leger, partage avec d'autres.
La delivrance miraculeuse du pays d'Egypte ne rendit aux enfants d'Israel que liberte d'action et independance materielle.
Cependant, Dieu, dans sa toute-bonte, voulut aussi qu'ils recouvrassent liberte d'esprit, independance morale et spirituelle.
Le peuple israelite sorti de l'esclavage devait entrer en possession de la terre promise aux patriarches; mais aussi devait-il avant tout s'assurer du royaume celeste predit a Abraham, afin que toutes les familles de la terre fussent benies en lui.
C'est pourquoi l'Eternel, Dieu, se revela d'une maniere si merveilleuse aux yeux de tout le peuple, afin que tout Israel le vit et en fut temoin; que chacun en Israel fut pour ainsi dire pretre a son Dieu.
Si donc vous ecoutez ma voix et si vous gardez mon alliance, vous serez a moi, par predilection au-dessus de tous les peuples, car toute la terre est a moi.
Vous serez pour moi un royaume sacerdotal, un peuple saint...
Moise etant donc venu vers le peuple, fit assembler les anciens et leur exposa tout ce que l'Eternel lui avait commande de leur dire.
Le peuple repondit tout d'une voix: Nous ferons tout ce que l'Eternel a dit.
Moise fut alors charge de preparer et de sanctifier le peuple pour le troisieme jour.
Alors Moise le fit sortir du camp pour aller au-devant de l'apparition divine, et ils demeurerent au pied de la montagne.
Tout le mont Sinai etait couvert de fumee, la fumee s'en elevait dans les airs comme d'une fournaise, et toute la montagne en fut fortement ebranlee.
C'est au milieu de ces phenomenes effroyables et majestueux qu'Israel recut la revelation des dix commandements, qui qui nous indiquent les devoirs envers Dieu et envers les hommes.
Du reste, Moise, au nom de l'Eternel, ajouta encore beaucoup d'autres lois et d'autres preceptes que tout Israelite se regarde comme oblige d'observer tant dans la vie morale que dans la vie religieuse.
 La fete de la legislation ou la Pentecote.--En memoire de ce Les dix commandements etant promulgues, Moise remonta le mont Sinai pour recevoir les autres lois; il y resta quarante jours et quarante nuits.
Aaron leur repondit: Otez les pendants d'oreilles de vos femmes, de vos fils et de vos filles et apportez-les-moi.
Le peuple fit ce qu'Aaron lui avait commande, et lui apporta les pendants d'oreilles.
Aaron les ayant pris, les jeta au feu et en forma un veau d'or.
Alors les Israelites dirent: Voici vos dieux, o Israel, qui vous ont tires de l'Egypte.
Ce qu'Aaron ayant vu, il dressa un autel devant le veau, et cria: Demain sera la fete solennelle de l'Eternel.
S'etant leves matin, ils offrirent des holocaustes et des sacrifices.
Tout le peuple s'assit pour manger et pour boire, et se leva ensuite pour se divertir.
Pendant ces pratiques criminelles, Moise descendit de la montagne, portant en sa main les deux tables du temoignage.
Les dix commandements etaient graves sur ces tables.
Ensuite Moise se rendit de nouveau sur le mont Sinai ou, d'apres l'ordre de Dieu il fit de nouvelles tables de pierre semblables aux premieres qu'il avait brisees, et il y grava de nouveau les memes lois.
Le peuple israelite ne demeura qu'une annee environ pres du mont Sinai.
Moise, cependant, fit beaucoup en ce peu de temps.
Moise pour la construction du tabernacle demanda au nom de l'Eternel, le concours de tous ceux qui voulaient y contribuer de leur pleine volonte.
Tout le monde vint alors, les hommes avec leurs femmes donnerent leurs chaines, leurs pendants d'oreilles, leurs bagues et leurs bracelets; tous les vases d'or furent mis a part pour etre presentes a l'Eternel.
On apporta des bois rares, de belles etoffes et des pierres precieuses.
Moise fit alors venir Bezaleel et Oholiab et tous les hommes habiles a qui Dieu avait donne la sagesse et l'intelligence pour faire tout ce qui concernait le sanctuaire.
Moise leur mit entre les mains toutes les oblations des enfants d'Israel.
Et pendant qu'ils s'appliquaient a avancer cet ouvrage, le peuple offrait tous les jours de nouveaux dons.
C'est pourquoi les ouvriers furent obliges de dire a Moise: Le peuple offre plus de dons qu'il n'est necessaire.
Moise commanda donc qu'on fit cette declaration publiquement par la voix d'un heraut: Que nul homme et nulle femme n'offrit plus rien a l'avenir pour les ouvrages du sanctuaire.
Ainsi l'on cessa d'offrir des presents a Dieu.
Et lorsque tous les ouvrages furent acheves, Moise les consacra et les benit.
 Le tabernacle etait destine a des assemblees religieuses jusqu'au Moise indiqua les solennites de l'Eternel aux enfants d'Israel, en disant: Sabbat.
Vous travaillerez pendant six jours: le septieme jour s'appellera saint, parce que c'est le repos du sabbat.
Vous ne ferez ce jour-la aucun ouvrage; car c'est le sabbat de l'Eternel, qui doit etre observe partout ou vous demeurerez.
Au premier mois (Nisan), le soir du quatorzieme jour, c'est la paque de l'Eternel, et le quinzieme jour du meme mois, c'est la fete solennelle des azymes de l'Eternel.
Vous mangerez des pains sans levain pendant sept jours.
Le premier jour il y aura une convocation sainte pour vous, vous ne ferez aucune oeuvre servile; le septieme jour sera aussi une convocation sainte; vous ne ferez aucune oeuvre servile.
Vous ne mangerez ni pain ni bouillie, ni farine dessechee des grains nouveaux, jusqu'au jour ou vous en offrirez les premices a votre Dieu.
Vous compterez donc depuis le second jour du sabbat, auquel vous avez offert la gerbe des premices (l'omer), sept semaines pleines jusqu'au jour d'apres que la septieme semaine sera accomplie, c'est-a-dire, cinquante jours: et alors vous offrirez a l'Eternel pour un sacrifice nouveau.
 C'est le seizieme du mois de Nisan, le deuxieme jour de la Paque.
Fete des semaines, ou Pentecote.
Vous vous assemblerez en ce meme jour (la fete); ce sera pour vous une convocation sainte; vous ne ferez aucun ouvrage servile.
Cette ordonnance sera observee eternellement dans tous les lieux ou vous demeurerez, et dans toute votre posterite.
Quand vous moissonnerez la moisson de votre pays, vous laisserez inacheve le bout de votre champ en moissonnant: et vous ne ramasserez point les epis qui seront restes, mais les laisserez pour les pauvres et les etrangers.
 Voyez plus haut: fete de la legislation.
Nouvel an.
Moise parla encore aux enfants d'Israel, au nom de l'Eternel: Au septieme mois (Tischri), le premier du mois sera pour vous un sabbat, un souvenir de jubilation, une convocation sainte, vous ne ferez aucun ouvrage servile.
 Cette fete est appelee celle du nouvel an parce que d'apres l'ere Jour d'expiation (Jom Kipour).
Car toute personne qui n'aurait pas ete mortifiee en ce meme jour-la, sera retranchee de ses tribus, et toute personne qui ferait un ouvrage quelconque en ce meme jour-la Dieu la fera perir du milieu de son peuple.
Vous ne ferez aucun ouvrage en ce jour-la; et cette ordonnance sera eternellement observee dans toute votre posterite, et dans tous les lieux ou vous demeurerez.
Ce jour-la vous sera un repos de sabbat.
Vous vous mortifierez le neuvieme du meme mois vers le soir; du soir au soir, vous celebrerez votre sabbat (fete).
 Ce jour est celebre dans tout Israel comme le jour le plus saint Fete des tabernacles.
Moise parla encore au nom de l'Eternel, en disant: Le quinzieme jour de ce septieme mois, fete des tentes, sept jours a l'Eternel.
Le premier jour est une convocation sainte, vous ne ferez aucun ouvrage servile; le huitieme jour (Schemini-azereth) sera aussi pour vous un jour sanctifie, vous ne ferez aucun ouvrage servile.
Vous prendrez, le premier jour, le fruit de l'arbre hadar, les spathes des dattiers, une branche de l'arbre aboth et des saules de riviere, et vous vous rejouirez pendant sept jours devant l'Eternel votre Dieu.
Vous celebrerez la fete de l'Eternel pendant sept jours; c'est une loi qui sera transmise a vos generations; vous la celebrerez dans le septieme mois, et alors vous demeurerez dans des tentes pendant sept jours.
Que chaque indigene, en Israel, demeure sous des tentes, afin que vos generations sachent que j'ai fait demeurer les enfants d'Israel dans des tentes lorsque je les fis sortir de l'Egypte, moi l'Eternel, votre Dieu.
 Les pratiques de cette fete ont pour but principal de nous  Quelques-uns de nos sages voient dans les quatre differents Depart de Sinai et marche jusqu'aux confins de la terre promise.
Notre vie est languissante; nous ne voyons que manne sous nos yeux.
Un vent excite alors par le Tout-Puissant, poussa des nuees de cailles d'au dela de la mer Rouge, et les fit tomber dans le camp et autour du camp.
Le peuple se levant donc ramassa durant tout ce jour, la nuit suivante et le lendemain, une si grande quantite de cailles, que ceux qui en avaient le moins, en avaient dix mesures.
Ils avaient encore la chair entre les dents, et ils n'avaient pas acheve de manger cette viande, qu'une maladie affreuse se repandit parmi le peuple et en devora un tres-grand nombre.
C'est pourquoi ce lieu fut appele Kibroth-hattavah, c'est-a-dire les Sepulcres de concupiscence, parce qu'ils y ensevelirent le peuple qui avait desire de la chair.
Etant sortis des Sepulcres de la concupiscence, ils vinrent a Haseroth et de la dans le desert de Pharan, situe entre Sinai, la Palestine et le pays d'Edom.
Considerez aussi quelle est la terre, si elle est bonne ou mauvaise; quelles sont les villes, si elles ont des murs ou si elles n'en ont point; si le terroir est gras ou sterile; s'il est plante de bois ou s'il est sans arbres.
Soyez fermes et resolus, et apportez-nous des fruits de la terre.
Ces hommes etant donc partis, considererent le pays de Chanaan et revinrent quarante jours apres.
En faisant leur rapport, ces envoyes (Josue et Caleb exceptes) exciterent le peuple a la revolte contre Moise, en disant: Nous ne pouvons point aller combattre ce peuple chananeen, parce qu'il est plus fort que nous.
Et ils decrierent devant les enfants d'Israel le pays qu'ils avaient vu.
Ne vaut-il pas mieux que nous retournions en Egypte? Ils commencerent donc a dire les uns aux autres: Etablissons-nous un chef, et retournons en Egypte.
Moise et Aaron rapporterent alors, au nom de l'Eternel, ces paroles au peuple d'Israel: Je jure par moi-meme, dit l'Eternel, que je vous traiterai selon le souhait que je vous ai entendu faire.
Vos corps seront etendus morts dans ce desert.
Vous tous qui avez ete comptes depuis l'age de vingt ans et au-dessus, et qui avez murmure contre moi, vous n'entrerez point dans cette terre dans laquelle j'avais jure que je vous ferais habiter, excepte Caleb fils de Jophone, et Josue fils de Nun.
Mais j'y ferai entrer vos petits-enfants, dont vous avez dit qu'ils seraient la proie de vos ennemis, afin qu'ils voient cette terre qui vous a deplu.
Vos enfants seront errants dans ce desert pendant quarante ans, selon le nombre de quarante jours pendant lesquels vous avez considere cette terre, en comptant une annee pour chaque jour.
Vous recevrez donc pendant quarante ans la peine de vos iniquites.
Pendant ces trente-huit ans qui restaient encore a passer dans le desert, il n'arriva que peu d'evenements remarquables.
La revolte de Core (Corach) fut punie par l'Eternel d'une maniere tout a fait inattendue: la terre s'entr'ouvrit, et les mechants furent engloutis.
Arrive dans le desert de Sin, le peuple manquant d'eau s'assembla de nouveau autour de Moise et d'Aaron et se revolta.
Dieu leur fit alors sortir de l'eau d'un rocher, en sorte que le peuple eut a boire.
C'est a cette occasion que Moise et Aaron, n'ayant pas suivi exactement la volonte de l'Eternel, furent punis, eux aussi, comme les autres: l'entree dans la terre promise leur fut interdite, et la mort prete a les frapper tous les deux, leur fut annoncee.
A la quarantieme annee apres la sortie d'Egypte, le peuple d'Israel demeura a Cades ou Marie (Miriam) la soeur de Moise et d'Aaron vint a mourir.
Le roi des Idumeens refusant de laisser passer Israel par son pays, Moise se tourna vers l'Est pour penetrer dans le pays de Chanaan par la rive gauche du Jourdain, au dela de la mer Morte.
Ayant decampe de Cades, les Israelites vinrent a la montagne de Hor, situee sur les confins du pays d'Edom.
Aaron y vint a mourir et fut remplace dans le pontificat par Eleazar son fils.
Balac, roi de Moab, effraye de l'approche de ce peuple, fit venir un mage, nomme Bileam, pour maudire les Israelites.
Voyant que la malediction prononcee contre eux ne s'accomplissait point, Bileam conseilla aux filles de Moab et de Midian de seduire Israel en l'appelant a leurs sacrifices (dans l'intention peut-etre d'obtenir une alliance) et de l'engager a se consacrer au culte de Baal-Peor.
Effectivement elles reussirent dans leur dessein: le peuple succomba a leur seduction, et sacrifia au Baal-Peor (idole moabite dont le culte consistait en actions immorales et impudiques).
Moise fit alors punir les coupables, et Phineas, fils d'Eleazar, a la tete de douze mille hommes, marcha contre ces peuples idolatres et les vainquit.
L'Eternel sera avec vous, ne craignez point et ne vous laissez point intimider.
Moise ecrivit donc la loi et la donna aux pretres, enfants de Levi, qui portaient l'arche de l'alliance, et a tous les anciens d'Israel.
Moise monta ensuite sur la montagne de Nebo, et du haut de cette montagne il jeta un dernier regard sur le pays promis a son peuple et mourut dans le pays de Moab selon l'ordre de l'Eternel.
Nul homme jusqu'aujourd'hui n'a connu le lieu ou il a ete enseveli.
Sa vue ne baissa point et ses forces ne furent point affaiblies jusqu'au dernier moment de sa vie.
Les enfants d'Israel le pleurerent dans la plaine de Moab pendant trente jours.
Apres la mort de Moise, Josue fils de Nun, rempli de l'esprit de sagesse, fut reconnu pour chef, comme Moise l'avait ordonne.
Il dit aussi a ceux de la tribu de Ruben, a ceux de la tribu de Gad, et a la demi-tribu de Manasse: Souvenez-vous de ce que vous a ordonne Moise.
Comme nous avons obei a Moise en toutes choses, nous vous obeirons aussi.
Seulement que l'Eternel votre Dieu soit avec vous, comme il a ete avec Moise.
Que celui qui contredira les paroles qui sortiront de votre bouche, et qui n'obeira pas a tout ce que vous lui ordonnerez, soit puni de mort.
Soyez ferme seulement, et agissez avec un grand courage.
Josue envoya donc secretement de Schitim deux espions: il leur dit: Allez et examinez bien le pays et particulierement la ville de Jericho.
Ils partirent aussitot, examinerent le pays comme Josue le leur avait ordonne et revinrent en faisant le rapport demande.
Josue, s'etant donc leve avant le jour, decampa; et etant sorti de Schitim, lui et tous les enfants d'Israel, ils vinrent jusqu'au Jourdain, ou ils demeurerent trois jours.
Josue dit aussi au peuple: Sanctifiez-vous; car l'Eternel fera demain des choses merveilleuses parmi vous.
Et il dit aux pretres: Prenez l'arche de l'alliance, et marchez devant le peuple.
Ils firent ce qu'il leur avait commande; et ayant pris l'arche, ils marcherent devant le peuple.
Et Josue dit encore au peuple: Vous reconnaitrez a ceci que l'Eternel, le Dieu vivant, est au milieu de vous, et qu'il expulsera a vos yeux les Chananeens et les autres habitants idolatres de ce pays.
L'arche de l'alliance du Seigneur de toute la terre marchera devant vous au travers du Jourdain.
Tenez prets douze hommes des douze tribus d'Israel, un de chaque tribu.
Et lorsque les pretres qui portent l'arche auront mis les pieds dans les eaux du Jourdain, les eaux d'en bas s'ecouleront et laisseront le fleuve a sec; mais celles qui viennent d'en haut s'arreteront et demeureront suspendues.
Le peuple sortit donc de ses tentes pour passer le Jourdain; et les pretres qui portaient l'arche de l'alliance marchaient devant lui.
Cependant le peuple marchait vis-a-vis de Jericho, et les pretres qui portaient l'arche de l'alliance, se tenaient toujours au meme etat sur la terre seche au milieu du Jourdain, et tout le peuple passait au travers du canal qui etait a sec.
C'est pourquoi ces pierres ont ete mises en ce lieu, pour servir aux enfants d'Israel de monument eternel.
Le peuple fit donc ce que Josue avait ordonne.
Ils prirent du milieu du lit du Jourdain douze pierres; et les portant jusqu'au lieu ou ils camperent, ils les y poserent.
Josue mit aussi douze autres pierres au milieu du lit du Jourdain, ou les pretres qui portaient l'arche s'etaient arretes, et elles y sont demeurees jusqu'aujourd'hui.
Or le peuple sortit du Jourdain le dixieme jour du premier mois (Nisan), et ils camperent a Gilgal vers le cote de l'orient de la ville de Jericho.
Josue posa aussi a Gilgal les douze pierres qui avaient ete prises du fond du Jourdain.
Les enfants d'Israel demeurant a Gilgal y firent la Paque le quatorzieme jour du mois sur le soir, dans la plaine de Jericho.
Le lendemain ils mangerent les fruits de la terre et des pains sans levain.
Et apres qu'ils eurent mange des fruits de la terre, la manne cessa, et les enfants d'Israel n'userent plus de cette nourriture.
Josue se disposa donc a s'emparer d'une grande partie de la Palestine meridionale, du centre de ce pays et en outre de quelques parties de la Palestine septentrionale.
Il commenca par la conquete de Jericho, ville dont il se rendit maitre d'une maniere tout a fait merveilleuse.
Il fit alors attaquer la ville d'Ai situee dans les environs de Beth-El, et fit alliance avec les Gibaonites.
Mais alors un des premiers preceptes de la loi de Moise fut viole.
La loi recommandait d'expulser tous les habitants du pays pour qu'ils ne pussent engager les Israelites a quitter l'Eternel et a servir les faux dieux.
Cette ordonnance ne fut point suivie, et beaucoup de Chananeens, peuples idolatres, resterent dans le pays et demeurerent au milieu des Israelites.--Sept ans apres l'entree des Israelites en Palestine, le pays conquis fut partage entre les tribus.
Le partage des terres se fit par le sort, eu egard toutefois au nombre des personnes de chaque tribu et a la qualite du terrain.
Chaque tribu occupa ce qui lui etait echu en partage et s'empara de ce qui restait encore a conquerir.
Puisque l'Eternel votre Dieu a donne la paix et le repos a vos freres, selon qu'il avait promis, allez-vous-en, et retournez dans vos tentes et dans le pays qui est a vous, que Moise vous a donne au dela du Jourdain.
Josue les benit ensuite et les renvoya de Silo (Schilo), endroit ou etait depuis lors le siege du sanctuaire, et ils retournerent a leurs tentes.
Vous voyez tout ce que l'Eternel votre Dieu a fait a toutes les nations qui vous environnent, de quelle sorte il a lui-meme combattu pour vous.
Mais attachez-vous a l'Eternel votre Dieu, selon que vous l'avez fait jusqu'a ce jour.
Alors un seul d'entre vous poursuivra mille de vos ennemis, parce que Dieu combattra pour vous, comme il l'a promis.
Prenez garde seulement, et ayez soin sur toutes choses d'aimer l'Eternel votre Dieu.
Pour moi, je suis aujourd'hui sur le point d'entrer dans la voie de toute la terre; et vous devez considerer avec une parfaite reconnaissance que tout ce que l'Eternel avait promis de vous donner, est arrive sans qu'aucune de ses paroles soit tombee a terre.
Josue ayant ensuite assemble toutes les tribus d'Israel a Sichem, fit venir les anciens, les juges, les magistrats et les preposes du peuple.
Et lorsqu'ils furent tous presentes devant l'Eternel, Josue leur raconta l'histoire de leurs peres en disant: Vos peres jusqu'a Thare, pere d'Abraham, ont habite dans les premiers temps au dela du fleuve d'Euphrate, et ils ont servi des dieux etrangers.
Mais l'Eternel tira Abraham votre pere de la Mesopotamie et l'amena au pays de Chanaan.
Il multiplia sa race.--Et Josue continua a leur raconter tout ce qu'ils ont fait et tout ce qui leur est arrive jusqu'a ce jour.
Maintenant donc, dit-il, craignez l'Eternel, et servez-le avec un coeur parfait et sincere.
Si vous croyez que ce soit un malheur pour vous de servir l'Eternel, vous etes dans la liberte de prendre tel parti que vous voudrez.
Le peuple lui repondit: A Dieu ne plaise que nous abandonnions l'Eternel et que nous servions les dieux etrangers.
C'est lui qui a chasse toutes ces nations, et les Amorrheens qui habitaient le pays ou nous sommes entres.
Nous servirons donc l'Eternel, parce que c'est lui-meme qui est notre Dieu.
Josue repondit alors au peuple: Vous etes temoins que vous avez choisi vous-memes l'Eternel pour le servir.
Ils lui repondirent: Nous en sommes temoins.
Josue fit donc alliance de la part de l'Eternel en ce jour-la avec le peuple, et il lui presenta les preceptes et les ordonnances de l'Eternel a Sichem.
Israel servit l'Eternel pendant toute la vie de Josue et des anciens qui vecurent longtemps apres Josue, et qui savaient toutes les choses merveilleuses que l'Eternel avait faites dans Israel.
Eleazar fils d'Aaron mourut aussi, et ils l'ensevelirent sur une colline qui etait a Phinees son fils, et qui lui avait ete donnee en la montagne d'Ephraim.
Les enfants d'Israel firent donc le mal a la vue de l'Eternel, et ils servirent Baal.
Ils abandonnerent le Dieu de leurs peres, qui les avait tires du pays de l'Egypte, et ils servirent des dieux etrangers, les dieux des peuples qui demeuraient autour d'eux.
Ayant ainsi abandonne l'Eternel, la juste punition ne tarda pas a venir; Dieu les livra entre les mains de leurs ennemis, il les vendit aux nations ennemies qui demeuraient autour d'eux, et ils ne purent resister a ceux qui les attaquaient.
Mais apres la mort de ces juges, ils retombaient aussitot dans leurs peches, suivaient des dieux etrangers, les servaient et les adoraient.
Demeurant ainsi au milieu des peuples idolatres, qu'ils avaient laisses dans les pays, ils epouserent leurs filles, et leur donnerent les leurs en mariage, et ils adorerent leurs dieux.
Ils firent le mal aux yeux de l'Eternel et ils oublierent leur Dieu, adorant Baalim et Astaroth.
L'Eternel les livra donc entre les mains de Chusan-Rasathaim roi de Mesopotamie, auquel ils furent assujettis pendant huit ans.
Mais ayant fait penitence l'Eternel eut compassion de leurs maux, et il leur suscita un sauveur qui les delivra, ce fut: JUGE premier.
Othoniel fils de Kenaz, frere puine de Caleb.
L'esprit de l'Eternel fut en lui, et il jugea Israel.
Et s'etant mis en campagne pour combattre Chusan-Rasathaim roi de Syrie, l'Eternel le livra entre les mains d'Othoniel qui le defit.
Le pays demeura en paix durant quarante ans, et Othoniel fils de Kenaz mourut ensuite.
Alors les enfants d'Israel commencerent encore a faire le mal aux yeux de l'Eternel, qui fortifia contre eux Eglon roi de Moab, parce qu'ils avaient peche devant lui.
Ce roi se joignit a Ammon et Amalec, et s'etant avance sur eux il defit Israel, et se rendit maitre de la ville des Palmes.
Les enfants d'Israel furent assujettis a Eglon roi de Moab pendant dix-huit ans.
Apres cela ils prierent l'Eternel, et il leur suscita un sauveur nomme JUGE deuxime.
Ehud fils de Gera.
Celui-ci vainquit les Moabites, apres avoir tue leur roi.
Moab fut alors humilie sous la main d'Israel, et le pays demeura en paix pendant quatre-vingts ans.
Apres Ehud, JUGE troisime.
Samgar fils d'Anath fut en sa place.
Celui-ci fut aussi le defenseur et le liberateur d'Israel.
Les enfants d'Israel recommencerent cependant encore a faire le mal aux yeux de l'Eternel et furent livres entre les mains de Jabin, roi des Chananeens, qui regna dans Chazor (ville situee dans le district appartenant a la tribu de Naphthali).
Jabin, roi tres-puissant, les opprima cruellement pendant vingt ans.
Il avait pour general de son armee un nomme Sisara.
Les enfants d'Israel prierent donc l'Eternel, et il les secourut de nouveau.
La femme de Lapidoth, prophetesse nommee JUGE quatrime.
Debora, jugeait en ce temps-la le peuple d'Israel.
Elle s'asseyait sous un palmier qu'on avait appele de son nom, entre Rama et Bethel, sur la montagne d'Ephraim, et les enfants d'Israel venaient a elle, pour faire juger tous leurs differends.
Elle envoya donc vers Barac fils d'Abinoem de Cedes de Naphthali et l'ayant fait venir, elle lui dit: Allez, et menez l'armee sur la montagne de Thabor.
Prenez avec vous dix mille combattants des enfants de Naphthali et des enfants de Zabulon.
Quand vous serez au torrent de Cison, Dieu vous amenera Sisara general de l'armee de Jabin avec ses chariots et toutes ses troupes, et il vous les livrera entre les mains.
Barac lui repondit: Si vous venez avec moi, j'irai; si vous ne voulez point venir, je n'irai point.
Debora lui dit: Je veux bien aller avec vous; mais la victoire pour cette fois ne vous sera point attribuee, parce que Sisara sera livre entre les mains d'une femme.
Debora partit donc aussitot, et s'en alla a Cedes avec Barac; lequel ayant fait venir ceux de Zabulon et de Naphthali, marcha avec dix mille combattants, etant accompagne de Debora.
En meme temps Sisara fut averti que Barac fils d'Abinoem s'etait avance sur la montagne de Thabor.
Et il fit assembler ses neuf cents chariots armes de faux, et fit marcher toute son armee au torrent de Cison.
Alors Debora dit a Barac: Courage; car voici le jour ou l'Eternel a livre Sisara entre vos mains; c'est l'Eternel qui vous conduit.
Barac descendit donc de la montagne de Thabor, et dix mille combattants avec lui.
En meme temps l'Eternel frappa de terreur Sisara, tous ses chariots et toutes ses troupes aux yeux de Barac; de sorte que Sisara sautant de son chariot en bas, s'enfuit a pied.
Barac poursuivit les chariots qui s'enfuyaient et toutes les troupes et les battit completement.
Sisara voulant se sauver dans une maison y fut tue par une femme.
Dieu confondit donc en ce jour-la Jabin roi de Chanaan devant les enfants d'Israel, qui devenant chaque jour plus puissants, se fortifierent de plus en plus contre Jabin roi de Chanaan, et l'accablerent jusqu'a ce qu'il fut ruine entierement.
En ce jour-la Debora et Barac, fils d'Abinoem, chanterent un cantique en l'honneur de l'Eternel, sauveur d'Israel.
Le pays demeura ensuite en paix pendant quarante ans.
Les enfants d'Israel commencerent de nouveau a faire mal aux yeux de l'Eternel, et il les livra pendant sept ans entre les mains des Midianites.
Ces peuples les tinrent dans une si grande oppression, qu'ils furent obliges de se retirer dans les antres et dans les cavernes des montagnes, et dans les lieux les plus fortifies pour pouvoir resister aux Midianites.
Lorsque les Israelites avaient seme, les Midianites, les Amalecites et les autres peuples de l'Orient venaient sur leurs terres, dressaient leurs tentes, ruinaient tous les grains et ne laissaient aux Israelites rien de tout ce qui etait necessaire a la vie.
Israel fut donc extremement humilie sous Midian.
Et il pria l'Eternel, lui demandant secours contre les Midianites.
Gideon fils de Joas.
C'est aussi a ce liberateur que Dieu revela d'une maniere merveilleuse sa volonte celeste.
Cet homme commenca par detruire l'autel de Baal (c'est pourquoi il fut aussi appele Jerobaal), et construisit un autel a l'Eternel, Dieu d'Israel.
Or tous les Midianites, les Amalecites et les peuples d'Orient se joignirent ensemble; et ayant passe le Jourdain, ils vinrent se camper dans la vallee de Jezrael.
En meme temps l'esprit de l'Eternel remplit Gideon, qui sonnant de la trompette assembla toute la maison d'Abiezer, sa famille, afin qu'elle le suivit.
Il envoya aussi des gens dans toute la tribu de Manasse qui le suivit aussi, et il en envoya d'autres dans la tribu d'Aser, de Zabulon et de Naphthali: et ceux de ces tribus vinrent au-devant de lui.
Gideon se leva donc et vint accompagne de tout le peuple se camper a une fontaine nommee Charod.
Quant aux Midianites, ils etaient campes dans la vallee, vers le cote septentrional de la colline appelee Moreh.
C'est en ce lieu que Gideon congedia une grande partie de son armee, de sorte qu'il ne lui resta que trois cents hommes.
Gideon en agissant ainsi se conforma a la volonte divine, pour montrer aux Israelites que ce n'est que la main de Dieu qui les secourt.
La nuit suivante, Gideon accompagne de son serviteur Phura, s'en alla secretement a l'endroit du camp ou etaient les sentinelles de l'ennemi.
Celui a qui il parlait lui repondit: Tout cela n'est autre chose que l'epee de Gideon fils de Joas Israelite; parce que l'Eternel lui a livre entre les mains les Midianites avec toute leur armee.
Gideon ayant entendu ce songe et l'interpretation qui en avait ete donnee, adora Dieu.
Et etant retourne au camp d'Israel, il dit aux siens: Allons promptement; car l'Eternel a livre entre nos mains le camp de Midian.
Et ayant divise ses trois cents hommes en trois bandes, il leur donna des trompettes a la main et des pots de terre vides avec des lampes au milieu des pots, et il leur dit: Faites ce que vous me verrez faire.
J'entrerai par un endroit du camp: faites tout ce que je ferai.
Et les gardes s'etant reveilles, Gideon et ses gens commencerent a sonner de la trompette, et a heurter leurs pots de terre les uns contre les autres.
Aussitot le camp des Midianites se trouva tout en desordre; ils jeterent de grands cris, et ils s'enfuirent tous.
Les trois cents hommes continuerent a sonner de la trompette, et les ennemis tournerent leurs epees les uns contre les autres, et ils s'entre-tuerent.
Ils s'enfuirent jusqu'a Bethsetta et jusqu'au bord d'Abelmehula en Tebbath.
Mais les enfants d'Israel des tribus de Naphthali et d'Aser, et tous ceux de la tribu de Manasse se rassemblerent et poursuivirent les Midianites.
Et Gideon envoya des gens sur toute la montagne d'Ephraim, pour dire au peuple: Marchez au-devant des Midianites, et saisissez-vous des eaux jusqu'a Bethbera et de tous les passages du Jourdain.
C'est par suite de cet avis que l'ennemi fut completement battu.
Gideon ne se reposa qu'apres avoir rejoint les princes des armees ennemies et les avoir faits prisonniers.
Les Midianites furent donc humilies devant les enfants d'Israel, et ils ne purent plus lever la tete.
Le pays demeura en paix pendant quarante ans du temps de Gideon.
Apres cette victoire remportee sur Midian, tous les enfants d'Israel dirent a Gideon: Soyez notre prince, et commandez-nous, vous, votre fils et le fils de votre fils, parce que vous nous avez delivres des mains des Midianites.
Gideon leur repondit: Je ne serai point votre prince, et je ne vous commanderai point, ni moi, ni mon fils, mais ce sera l'Eternel qui sera votre prince et qui vous commandera.
Gideon avait soixante et dix fils, parce qu'il avait plusieurs femmes: et une autre femme qu'il avait a Sichem, eut de lui un fils nomme Abimelech.
Gideon fils de Joas mourut enfin dans une heureuse vieillesse, et il fut enseveli dans le sepulcre de Joas son pere a Ephra.
Apres la mort de Gideon, les enfants d'Israel se detournerent du culte de Dieu, et se prostituerent a l'idolatrie de Baal.
Ils oublierent l'Eternel leur Dieu, qui les avait delivres des mains de tous leurs ennemis, dont ils etaient environnes.
Ils n'userent point de misericorde envers la maison de Gideon, pour reconnaitre tout le bien qu'il avait fait a Israel.
JUGE sixime.
Tous les parents de sa mere ayant donc parle de lui en cette maniere a tous les habitans, ils gagnerent leur coeur et leur affection pour Abimelech.
Ils lui donnerent alors soixante et dix sicles d'argent, qu'ils prirent du temple de Baal-berith.
Alors tous les habitans de Sichem s'etant assembles avec toutes les familles de la ville de Millo, allerent etablir roi Abimelech pres du chene qui est a Sichem.
Les arbres s'assemblerent un jour pour s'elire un roi, et ils dirent a l'olivier: Soyez notre roi.
L'olivier leur repondit: Puis-je abandonner mon suc et mon huile par laquelle on honore Dieu et les hommes, pour venir m'etablir au-dessus des arbres? Les arbres dirent ensuite au figuier: Venez regner sur nous.
Le figuier leur repondit: Puis-je abandonner la douceur de mon suc et l'excellence de mes fruits, pour venir m'etablir au-dessus des arbres? Les arbres s'adresserent encore a la vigne, et lui dirent: Venez prendre le commandement sur nous.
La vigne leur repondit: Puis-je abandonner mon vin qui est la joie de Dieu et des hommes, pour venir m'etablir au-dessus des arbres? Enfin tous les arbres dirent au buisson: Venez, vous serez notre roi.
Le buisson leur repondit: Si vous m'etablissez veritablement pour votre roi, venez vous reposer sous mon ombre; si vous ne le voulez pas, que le feu sorte du buisson et qu'il devore les cedres du Liban.
Si donc vous avez traite comme vous deviez Jerobaal et sa maison, et que vous ne lui ayez point fait d'injustice, qu'Abimelech soit votre bonheur, et puissiez-vous etre aussi le bonheur d'Abimelech.
Mais si vous avez agi contre toute justice, que le feu sorte d'Abimelech, qu'il consume les habitans de Sichem et la ville de Millo; et que le feu sorte des habitants de Sichem et de la ville de Millo, et qu'il devore Abimelech...
Ayant dit ces paroles, il s'enfuit, et s'en alla a Bera, ou il demeura, parce qu'il craignait Abimelech, son frere.
Abimelech fut donc prince d'Israel pendant trois ans.
Mais Dieu envoya un esprit de haine et d'aversion entre Abimelech et les habitants de Sichem, qui commencerent bientot a le detester.
Abimelech marcha de la vers la ville de Thebes, situee a trois lieues de distance, l'investit et l'assiegea avec son armee, et la prit.
Abimelech etait au pied de la tour combattant vaillamment; et, s'approchant de la porte, il tachait d'y mettre le feu.
En meme temps, une femme jetant d'en haut un morceau d'une meule de moulin, cassa la tete a Abimelech, et lui en fit sortir la cervelle.
Aussitot il appela son ecuyer, et lui dit: Tirez votre epee, et tuez-moi, de peur qu'on ne dise que j'ai ete tue par une femme.
L'ecuyer, faisant ce qu'il lui avait commande, le tua.
Abimelech etant mort, tous ceux d'Israel qui etaient avec lui retournerent chacun en sa maison.
Ainsi Dieu rendit a Abimelech le mal qu'il avait commis contre son pere, en tuant ses soixante-neuf freres.
Les Sichimites aussi recurent la punition de ce qu'ils avaient fait; et la malediction que Joatham, fils de Jerobaal, avait prononcee, tomba sur eux.
JUGE septime.
Apres Abimelech, Thola, fils de Phua, de la tribu d'Issachar, et qui demeurait a Schamir, en la montagne d'Ephraim, fut etabli chef d'Israel; et apres avoir juge Israel pendant vingt-trois ans, il mourut, et fut enseveli dans Schamir.
JUGE huitime.
Jair de Galaad lui succeda, et il fut juge dans Israel pendant vingt-deux ans.
Jair mourut depuis, et fut enseveli au lieu appele Camon.
La juste punition de Dieu ne tarda donc pas a venir, l'Eternel les livra entre les mains des Philistins et des enfants d'Ammon, qui les affligerent en les opprimant pendant dix-huit ans.
Et lorsque les enfants d'Israel reconnurent leurs peches, abandonnerent la mauvaise voie et retournerent a l'Eternel, le seul vrai Dieu, l'Eternel fut de nouveau avec eux et leur suscita un sauveur qui les delivra des mains de leurs oppresseurs.
JUGE neuvime.
Cet homme s'appelait Jephte (Jiphtach).
Comme les enfants d'Ammon combattaient contre Israel et le pressaient vivement, les anciens de Galaad allerent trouver Jephte au pays de Tob, pour le faire venir a leur secours.
Il commenca par envoyer des ambassadeurs au roi des enfants d'Ammon en lui faisant remarquer l'injustice de ses pretentions et des guerres qu'il ne cessait de faire aux enfants d'Israel.
Jephte passa ensuite dans les terres des enfants d'Ammon pour les combattre; et l'Eternel les livra entre ses mains.
Il prit et ravagea vingt villes depuis Aroer jusqu'a Mennith.
Les enfants d'Ammon perdirent dans cette defaite un grand nombre d'hommes, et ils furent desoles par les enfants d'Israel.
Mais lorsque Jephte revenait dans sa maison, sa fille unique, vint au-devant de lui en dansant au son des tambours.
Sa fille lui repondit: Mon pere, si vous avez fait un voeu a l'Eternel, faites de moi tout ce que vous avez promis, apres la grace que vous avez recue de vous defaire de vos ennemis, et de remporter sur eux une si grande victoire.
Accordez-moi seulement, ajouta-t-elle, la priere que je vous fais: Laissez-moi aller sur les montagnes pendant deux mois, afin que je pleure ma virginite avec mes compagnes.
Jephte lui repondit: Allez; et il la laissa libre pendant ces deux mois.
Elle alla donc avec ses compagnes et ses amies, et pleura sa virginite sur les montagnes.
Apres les deux mois elle revint trouver son pere, et il accomplit le voeu qu'il avait fait a l'egard de sa fille.
En effet, elle ne connut point d'homme (il lui fut defendu de se marier).
JUGE dixe.
Abezan (Ibzan) de Beth-lehem fut apres lui juge d'Israel; et apres avoir juge Israel pendant sept ans, il mourut et fut enseveli dans Beth-lehem.
JUGE onzee.
Ahialon (Elon) de Zabulon lui succeda, et il jugea Israel pendant dix ans; et, etant mort, il fut enseveli a Ahialon, dans le pays de Zabulon.
JUGE douzee.
Abdon, fils d'Illel de Pharathon, fut apres lui juge d'Israel pendant huit ans; et etant mort, il fut enseveli a Pharathon, au pays d'Ephraim, sur la montagne d'Amalec.
Les enfants d'Israel commirent encore le mal aux yeux de l'Eternel, qui les livra aux mains des Philistins pendant quarante ans.
Alors il appela cette fois encore un heros a leur secours pour les affranchir du joug accablant des Philistins.
JUGE treizee.
Samson (Schimschon) etait le nom de ce heros.
Cet homme etait doue d'une force si prodigieuse qu'un jour il mit en pieces un jeune lion furieux qui venait a lui.
Il causa beaucoup de pertes aux Philistins en leur faisant continuellement la guerre.
Un jour il prit trois cents renards qu'il lia deux a deux par la queue en y attachant des flambeaux, et, les ayant allumes, il chassa les renards, afin qu'ils courussent de tous cotes.
Une autre fois il tua mille hommes, arme seulement d'une machoire d'ane.
Il prit, un jour, les deux portes de la ville d'Aza, les mit sur ses epaules, et les porta sur le haut d'une montagne voisine.
Apres avoir ainsi venge son peuple des Philistins, il se laissa entrainer par une femme des Philistins, nommee Delila, qui le trompa en lui arrachant le secret de sa force surnaturelle.
Comme cette femme l'importunait sans cesse, il ne put lui resister, et lui decouvrant son secret, il lui dit: Le rasoir n'a jamais passe sur ma tete, parce que je suis nazareen, c'est-a-dire, consacre a Dieu des le ventre de ma mere.
Si l'on me rase la tete, toute ma force m'abandonnera, et je deviendrai faible comme les autres hommes.
Elle attendit donc qu'il se fut endormi, fit alors raser les sept touffes de ses cheveux et le livra de cette maniere aux mains des Philistins ses ennemis.
Ceux-ci l'ayant pris, lui arracherent aussitot les yeux; et, l'ayant mene a Aza charge de chaines, ils l'enfermerent dans une prison, ou ils lui firent tourner la meule d'un moulin.
Ses freres et tous ses parents etant venus en ce lieu, prirent son corps, et l'ensevelirent entre Saraa et Esthaol, dans le sepulcre de son pere Manue (Manoach), apres qu'il eut ete juge d'Israel pendant vingt ans.
Dans ce temps-la, comme nous venons de le voir, il n'y avait pas encore de rois en Israel; chacun faisait ce que bon lui semblait.
Or partout ou la religion et la justice ne sont protegees par aucun pouvoir, le mechant fait ce qu'il veut, et toute la societe humaine tombe dans l'iniquite et la honte.
La nation manquait d'unite; des tribus, des villes meme agissaient de leur propre autorite.
L'arche d'alliance deposee par Josue a Silo, n'etait pas en etat seule de maintenir le peuple dans son ensemble.
Il y en avait tres-peu qui se rendissent a Silo avec leurs offrandes; on preferait sacrifier dans la localite sans l'assistance des pretres.
Il est donc evident par tout cela, qu'Israel devait necessairement se trouver dans un triste etat, et c'est en nous rappelant seulement quelques evenements arrives a cette epoque, que nous en reconnaissons la profonde depravation.
Ainsi le simulacre de Micha; l'abomination des Benjaminites.
Il fut donc determine par la sagesse divine que cette condition devait cesser, et en effet elle ne se prolongea que pendant la vie du juge suivant, l'avant-dernier et dont le nom etait Eli, pontife.
JUGE quatorzee.
C'etait un homme pieux, mais sans energie, hors d'etat d'arreter l'impiete et la mechancete de ses propres fils; il etait insensible a leur conduite, et quand le peuple s'en plaignait, ils en etaient quittes pour une legere reprimande.
Aussi Dieu fit annoncer de grands malheurs a Eli et a sa maison.
Le jour meme un homme de la tribu de Benjamin, echappe du combat, vint en courant a Silo.
Il avait ses habits dechires et sa tete couverte de poussiere.
Au moment que cet homme arrivait, Eli etait assis sur son siege et tourne vers le chemin: car son coeur tremblait de crainte pour l'arche de Dieu.
Cet homme etant donc entre dans la ville, et ayant dit les nouvelles du combat, il s'eleva des cris lamentables parmi tout le peuple.
Eli, a ces nouvelles, tomba de son siege a la renverse et mourut.
Il avait alors quatre-vingt-dix-huit ans: ses yeux s'etaient obscurcis, et il ne pouvait plus voir.
Eli avait juge Israel pendant quarante ans.
Les Philistins ayant donc pris l'arche de Dieu, la deposerent dans le temple de Dagon.
Or la main de l'Eternel s'appesantit sur eux, et les reduisit a une extreme desolation.
Dieu les frappa de differentes maladies.
Les Philistins attribuant ces malheurs a une punition divine, a l'arche d'alliance qui se trouvait parmi eux, la renvoyerent aux enfants d'Israel, a Cariath-iarim.
Les habitants de Cariath-iarim la mirent dans la maison d'Abinadab a Gabaa, et consacrerent son fils Eleazar, afin qu'il gardat l'arche de l'Eternel.
Il s'etait passe beaucoup de temps depuis que l'arche de Dieu demeurait a Cariath-iarim; il y avait deja vingt ans, lorsque toute la maison d'Israel commenca a chercher son repos dans l'Eternel.
Samuel, ce vrai serviteur de l'Eternel, fut des son enfance consacre par ses parents au service de Dieu.
Il fut eleve dans la maison d'Eli, et quoique jeune encore, l'Eternel daigna lui faire connaitre par une vision qu'il devait annoncer a Eli la ruine de sa maison.
Il se distingua dans l'accomplissement de ses fonctions plus qu'aucun des juges ses predecesseurs.
Les enfants d'Israel rejeterent donc Baal et Astaroth, et ne servirent que l'Eternel.
Et Samuel leur dit: Assemblez tout Israel a Masphath (Mizpah), afin que je prie l'Eternel pour vous.
Et ils s'assemblerent a Masphath, ils se purifierent de leur idolatrie, jeunerent ce jour-la et se repentirent de leurs peches devant Dieu.
Or Samuel jugea les enfants d'Israel a Masphath.
Les Philistins ayant appris que les enfants d'Israel s'etaient assembles a Masphath, leurs princes marcherent contre Israel; ce que les enfants d'Israel ayant appris, ils eurent peur des Philistins.
Et ils dirent a Samuel: Ne cessez point d'invoquer pour nous l'Eternel notre Dieu, afin qu'il nous sauve de la main des Philistins.
Samuel offrit alors un sacrifice a l'Eternel, le pria pour Israel, et l'Eternel l'exauca.
Lorsque Samuel offrait son holocauste, les Philistins commencerent le combat contre Israel, et l'Eternel fit eclater en ce jour-la son tonnerre avec un bruit epouvantable sur les Philistins, et les frappa de terreur.
Ainsi ils furent defaits par Israel.
Les Israelites etant sortis de Masphath, poursuivirent les Philistins jusqu'au lieu qui est au-dessous de Bethchar.
Et Samuel prit une pierre qu'il mit entre Masphath et Sen; et il appela ce lieu la Pierre de secours, en disant: L'Eternel est venu jusqu'ici a notre secours.
Les Philistins furent alors humilies, et ils n'oserent plus venir sur les terres d'Israel.
Car la main de l'Eternel fut sur les Philistins tant que Samuel gouverna le peuple.
Samuel jugea Israel pendant tous les jours de sa vie.
Il alla tous les ans a Bethel, a Galgala et a Masphath, et il y rendait la justice a Israel.
Il retournait de la a Ramatha, qui etait le lieu de sa demeure, et ou il jugeait aussi le peuple.
Il y batit meme un autel a l'Eternel.
Samuel etant devenu vieux, etablit ses enfants pour juges sur Israel.
Son fils aine s'appelait Joel, et le second Abia.
Ils exercaient les fonctions de juges dans Bersabee.
Mais ils ne marcherent point dans les voies de leur pere; ils se laisserent corrompre par l'avarice, recurent des presents, et rendirent des jugements injustes.
Tous les anciens d'Israel s'etant donc assembles, vinrent trouver Samuel a Ramatha, et lui dirent: Vous voila devenu vieux, et vos enfants ne marchent point dans vos voies.
Etablissez donc sur nous un roi, comme en ont toutes les nations, afin qu'il nous juge.
Cette proposition deplut a Samuel, mais obeissant a la voix de Dieu, il ceda a leur demande, et Sauel, fils de Cis (Kisch), de la tribu de Benjamin, campagnard, fut elu roi d'Israel.
Le prophete Samuel ayant fait la connaissance de cet homme d'une maniere tout a fait extraordinaire, assembla le peuple, jeta le sort sur toutes les tribus d'Israel et le sort tomba sur la tribu de Benjamin, sur la personne de Sauel, fils de Cis.
On le chercha donc, mais il ne se trouva point.
Sa modestie etait si grande, qu'a la nouvelle de son election il se cacha dans sa maison.
On y courut donc, on le prit et on l'emmena; et lorsqu'il fut au milieu du peuple, il parut plus grand que tous les autres de toute la tete.
Samuel dit alors au peuple: Vous voyez quel est celui que Dieu a choisi, et qu'il n'y en a point dans tout le peuple qui lui soit semblable.
Et tout le peuple s'ecria: Vive le roi.
Samuel prononca ensuite devant le peuple la loi du royaume, qu'il ecrivit dans un livre et il la mit en depot devant l'Eternel.
Apres cela Samuel renvoya tout le peuple, chacun chez soi.
Sauel s'en retourna aussi chez lui a Gabaa, accompagne d'une partie de l'armee, ceux dont Dieu avait touche le coeur.
Mais il y avait aussi parmi eux des gens d'une basse condition qui commencerent a dire: Comment celui-ci pourrait-il nous sauver? Et ils le mepriserent, et ne lui firent point de presents; mais Sauel feignait de ne pas les entendre.
Quelque temps apres, Naas (Nachasch) roi des Ammonites se mit en campagne et attaqua Jabes en Galaad.
Les habitants de cette ville dirent a Naas: Recevez-nous a composition, et nous vous serons assujettis.
Mais Naas leur repondit: La composition que je ferai avec vous, sera de vous arracher a tous l'oeil droit, et de vous rendre l'opprobre de tout Israel.
Sauel entendit ce rapport lorsqu'il retournait de la campagne en suivant ses boeufs.
Alors le peuple fut frappe de la crainte de l'Eternel, et ils sortirent tous en armes, comme s'ils n'eussent ete qu'un seul homme.
Sauel en ayant fait la revue a Bezech, il se trouva dans son armee trois cent mille hommes des enfants d'Israel, et trente mille de la tribu de Juda.
Sauel s'avanca a leur tete, marcha contre les Ammonites, les vainquit et detruisit toute leur armee.
Alors le peuple dit a Samuel: Qui sont ceux qui ont dit: Sauel sera-t-il notre roi? Donnez-nous ces gens-la, et nous les ferons mourir presentement.
Mais Sauel leur dit: On ne fera mourir personne en ce jour, parce que c'est le jour dans lequel l'Eternel a sauve Israel.
Apres cela Samuel dit au peuple: Venez, allons a Galgala, et y renouvelons l'election du roi.
Tout le peuple alla donc a Galgala, et y reconnut de nouveau Sauel pour roi en la presence de l'Eternel.
Votre roi maintenant marche a votre tete.
Pour moi je suis vieux et deja tout blanc, et mes enfants sont avec vous.
Ayant donc vecu parmi vous depuis ma jeunesse jusqu'a ce jour, me voici pret a repondre de toute ma vie.
Ils lui repondirent: Vous ne nous avez point opprimes ni par de fausses accusations, ni par violence, et vous n'avez rien pris de personne.
Samuel ajouta: L'Eternel m'est donc temoin aujourd'hui contre vous, et son oint m'est aussi temoin, que vous n'avez rien trouve en moi qu'on puisse me reprocher.
Le peuple lui repondit: Oui, ils en sont temoins.
Et l'Eternel n'abandonnera point son peuple a cause de son grand nom; parce qu'il a jure qu'il vous rendra son peuple.
Craignez donc l'Eternel, et servez-le dans la verite et de tout votre coeur; car vous avez vu les merveilles qu'il a faites parmi vous.
Si vous perseverez a faire le mal, vous perirez tous ensemble, vous et votre roi.
Sauel regnait depuis un an sur Israel, lorsqu'il choisit trois mille hommes du peuple d'Israel.
Il en prit deux mille avec lui a Michmas, et sur la montagne de Bethel, et en donna mille a Jonathan a Gabaa dans la tribu de Benjamin.
Jonathan avec ses mille hommes battit la garnison des Philistins qui etait a Gabaa.
Les Philistins en ayant ete aussitot avertis, s'assemblerent pour combattre Israel.
Ils avaient trente mille chariots, six mille chevaux, et une multitude de gens de pied aussi nombreuse que le sable qui est sur le rivage de la mer.
Et ils vinrent se camper a Michmas.
Les Israelites se voyant ainsi reduits a l'extremite, le peuple fut tout abattu, et ils allerent se cacher dans les cavernes, dans les lieux les plus secrets, dans les rochers, dans les antres et dans les citernes.
Les autres Hebreux passerent le Jourdain, et vinrent au pays de Gad et de Galaad.
Sauel etait encore a Galgala ou le reste du peuple alla le suivre.
Il attendit sept jours, comme Samuel lui avait ordonne.
Cependant Samuel ne venait point a Galgala, et peu a peu le peuple l'abandonnait.
Sauel dit donc: Apportez-moi l'holocauste et les sacrifices.
Et il offrit l'holocauste.
Lorsqu'il achevait d'offrir l'holocauste, Samuel arriva.
Et Sauel alla au-devant de lui pour le saluer.
Etant donc contraint par cette necessite, j'ai offert l'holocauste.
Samuel dit a Sauel: Vous avez commis une faute, et vous n'avez point garde les ordres que l'Eternel vous avait donnes.
Si vous n'aviez point fait cette faute, l'Eternel aurait maintenant affermi pour jamais votre regne sur Israel.
Mais votre regne ne subsistera point a l'avenir.
L'Eternel s'est pourvu d'un homme selon son desir, et il a ordonne qu'il fut le chef de son peuple: parce que vous n'avez point observe les ordres qu'il vous a donnes.
Il sortit alors trois partis du camp des Philistins pour aller piller.
Or il ne se trouvait point de forgeron dans toutes les terres d'Israel.
Car les Philistins avaient pris cette precaution, pour empecher que les Hebreux ne forgeassent ni epees ni lances.
Et lorsque le jour du combat fut venu, hors Sauel et Jonathan son fils, il ne se trouva personne de tous ceux qui les avaient suivis, qui eut une lance ou une epee a la main.
Et la garde avancee des Philistins etant sortie de Michmas, s'avanca vers Gabaa.
Lors donc que la garde des Philistins les eut apercus tous deux, les Philistins dirent: Voila les Hebreux qui sortent des cavernes ou ils s'etaient caches.
Et les plus avances de leur camp, s'adressant a Jonathan et a son ecuyer, leur dirent: Montez ici, et nous vous ferons voir quelque chose.
Car le lieu par ou Jonathan tachait de monter au poste que les Philistins occupaient, etait borde de cote et d'autre de deux rochers fort hauts et fort escarpes.
Jonathan monta donc, grimpant avec les mains et les pieds, et son ecuyer derriere lui: aussitot on vit les uns tomber sous la main de Jonathan, et son ecuyer qui le suivait tuait les autres.
L'effroi se repandit aussitot dans la campagne, par toute l'armee des Philistins.
Tous les gens de leur camp qui etaient alles pour piller, furent frappes d'etonnement, tout le pays fut en trouble, et il parut que c'etait Dieu qui avait fait ce miracle.
Les sentinelles de Sauel jetant les yeux de ce cote-la, virent un grand nombre de gens etendus sur la place, et d'autres qui fuyaient en desordre ca et la.
Sauel s'avanca donc a la tete d'un grand nombre d'Israelites, poursuivit les ennemis qui s'enfuirent bien loin.
C'est en ce jour-la que l'Eternel sauva Israel.
Or le peuple etant extremement las, se jeta sur le butin, prit des brebis, des boeufs et des veaux, et les tua sur la place; et le peuple mangea de la chair avec le sang.
Sauel en fut averti, et on lui dit que le peuple avait peche contre l'Eternel en mangeant des viandes avec le sang.
Sauel leur dit: Vous avez viole la loi: qu'on me roule ici une grande pierre, egorgez ici vos boeufs et vos beliers, et apres cela vous en mangerez, afin que vous ne pechiez plus contre l'Eternel en mangeant de la chair avec le sang.
Alors Sauel batit un autel a l'Eternel: et ce fut donc la la premiere fois qu'il lui eleva un autel.
Sauel ayant ainsi affermi son regne sur Israel, combattait de tous cotes contre tous ses ennemis; contre Moab, contre les enfants d'Ammon, contre Edom, contre les rois de Soba et contre les Philistins.
Et de quelque cote qu'il tournat ses armes, il en revenait victorieux.
Ayant assemble son armee, il defit les Amalecites, et delivra Israel de la main de ceux qui pillaient toutes ses terres.
Or, Sauel eut trois fils, Jonathan, Jischvi et Malchisua, et deux filles, dont l'ainee s'appelait Merab et la plus jeune Michol.
La femme de Sauel se nommait Achinoam, et etait fille d'Achimaas.
Le general de son armee etait Abner, fils de Ner, cousin germain de Sauel.
Car Cis, pere de Sauel, et Ner, pere d'Abner, etaient tous deux fils d'Abiel.
Pendant tout le regne de Sauel il y eut une forte guerre contre les Philistins.
Et aussitot que Sauel avait reconnu qu'un homme etait vaillant et propre a la guerre, il le prenait aupres de lui.
Sauel ne remplit pas exactement la volonte de Dieu, en est severement Apres cela Samuel vint dire a Sauel: C'est moi que l'Eternel a envoye pour vous sacrer roi sur Israel son peuple.
Ecoutez donc maintenant ce que l'Eternel vous commande: Marchez contre Amalec, detruisez tout ce qui est a lui, et ne desirez rien de ce qui lui appartient.
Sauel commanda donc au peuple de prendre les armes; et en ayant fait la revue, il se trouva deux cent mille hommes de pied, et dix mille hommes de la tribu de Juda.
Il marcha ensuite jusqu'a la ville d'Amalec, et dressa des embuscades le long du torrent.
Et il dit aux Cineens: Allez, retirez-vous, separez-vous des Amalecites, de peur que je ne vous enveloppe avec eux.
Car vous avez use de misericorde envers tous les enfans d'Israel lorsqu'ils revenaient de l'Egypte.
Les Cineens se retirerent donc du milieu des Amalecites.
Sauel attaqua alors les Amalecites, les vainquit et les detruisit.
L'Eternel adressa alors sa parole a Samuel, et lui dit: Je me repens d'avoir fait Sauel roi, parce qu'il m'a abandonne, et qu'il n'a point execute mes ordres.
Samuel en fut attriste, et il pria l'Eternel toute la nuit.
Et s'etant leve avant le jour pour aller trouver Sauel le matin, on vint lui dire que Sauel etait venu sur le Carmel, ou il s'etait dresse un arc de triomphe, et qu'au sortir de la il etait descendu a Galgala.
Samuel s'etant approche de Sauel, Sauel lui dit: Beni soyez-vous de l'Eternel.
J'ai accompli la parole de l'Eternel.
Samuel dit a Sauel: Permettez-moi de vous dire ce que l'Eternel m'a dit cette nuit.
Dites, repondit Sauel.
Car la desobeissance aux ordres de l'Eternel est un peche egal a celui de la magie; et la resistance a sa volonte est un crime egal a l'idolatrie.
Donc puisque vous avez rejete la parole de l'Eternel, l'Eternel vous a rejete, et il ne veut plus que vous soyez roi.
Sauel dit alors a Samuel: J'ai peche, mais honorez-moi maintenant devant les anciens de mon peuple et devant Israel, et revenez avec moi, afin que j'adore l'Eternel notre Dieu.
Samuel retourna donc, suivit Sauel, et Sauel adora l'Eternel.
Alors Samuel fit executer Agag, roi d'Amalec, et lui dit: Comme votre epee a ravi les enfants a tant de meres; ainsi votre mere parmi les femmes sera sans enfants.
Samuel s'en retourna ensuite a Ramatha, et Sauel s'en alla en sa maison a Gabaa.
Depuis ce jour-la Samuel ne vit plus Sauel jusqu'au jour de sa mort, mais il le pleurait sans cesse.
Et lorsque Samuel craignit que Sauel ne l'apprit et ne le fit mourir, il lui fut conseille de prendre un veau en pretextant de vouloir sacrifier a l'Eternel, d'appeler Isai avec ses fils au festin du sacrifice et de sacrer celui que Dieu lui montrerait.
Samuel fit donc tout ce que lui fut ordonne; il sacra le plus jeune d'entre les fils d'Isai, nomme David, berger, d'une mine avantageuse, qui s'entendait parfaitement dans la musique et dans la poesie, et se distinguait particulierement par son courage et sa bravoure.
Or, depuis le moment qu'il fut sacre, l'esprit de l'Eternel fut toujours en David; mais en meme temps l'esprit de l'Eternel se retira de Sauel, qui etait agite du malin esprit (de la melancolie).
Alors les officiers de Sauel lui dirent: Vous voyez que le malin esprit vous inquiete.
S'il plait au roi notre seigneur de l'ordonner, vos serviteurs chercheront un homme qui sache toucher la harpe, afin qu'il en joue lorsque le malin esprit vous agitera, et que vous en receviez du soulagement.
Sauel dit a ses officiers: Cherchez-moi donc quelqu'un qui sache bien jouer de la harpe, et amenez-le-moi.
L'un d'entre eux lui repondit: J'ai vu l'un des fils d'Isai de Beth-lehem, qui sait fort bien jouer de la harpe.
C'est un jeune homme tres-fort, propre a la guerre, sage dans ses paroles, d'une mine avantageuse, et l'Eternel est avec lui.
Sauel fit donc dire a Isai: Envoyez-moi votre fils David, qui est avec les troupeaux.
Isai aussitot prit un ane qu'il chargea de pain, d'une bouteille de vin et d'un chevreau, et il les envoya a Sauel par son fils David.
David vint donc trouver Sauel, et se presenta devant lui.
Sauel l'aima fort et le fit son ecuyer.
Il envoya ensuite dire a Isai: Que David demeure aupres de ma personne; car il a trouve grace devant mes yeux.
Ainsi toutes les fois que l'esprit malin se saisissait de Sauel, David prenait sa harpe et en jouait, et Sauel en etait soulage et se trouvait mieux.
Les Philistins s'assemblerent de nouveau pour combattre Israel, ils se rendirent tous a Socho, dans la tribu de Juda.
Sauel d'autre part et les enfants d'Israel s'etant aussi assembles, vinrent en la vallee du Terebinthe, et mirent leur armee en bataille pour combattre les Philistins.
Les Philistins etaient d'un cote sur une montagne, Israel etait de l'autre sur une autre montagne; et il y avait une vallee entre eux.
Or, il arriva qu'un geant sortit du camp des Philistins.
Il s'appelait Goliath, il avait six coudees et un palme de haut.
Il avait en tete un casque d'airain et etait revetu d'une cuirasse a ecailles, qui pesait cinq mille sicles d'airain.
Il avait sur les cuisses des cuissards d'airain, et un bouclier d'airain lui couvrait les epaules.
La hampe de sa lance etait comme ces grands bois dont se servent les tisserands, et le fer de sa lance pesait six cents sicles de fer; et son ecuyer marchait devant lui.
Cet homme vint se presenter devant les bataillons d'Israel, et leur criait: Pourquoi venez-vous donner bataille? Ne suis-je pas Philistin, et vous serviteurs de Sauel? Choisissez un homme d'entre vous, et qu'il vienne se battre seul a seul.
S'il ose se battre contre moi et qu'il m'ote la vie, nous serons vos esclaves; mais si j'ai l'avantage sur lui, et que je le tue, vous serez nos esclaves, et vous nous serez assujettis.
C'est ainsi que ce Philistin se presentait au combat le matin et le soir, et cela dura pendant quarante jours.--Sauel et tous les Israelites entendant ce Philistin parler de la sorte, etaient frappes d'etonnement, et tremblaient de peur.
Or David, fils d'Isai, avait quitte Sauel et s'en etait retourne a Beth-lehem pour mener paitre les troupeaux de son pere.
Trois de ses freres, les plus grands, avaient suivi Sauel a l'armee.
Il arriva qu'au meme temps Isai dit a David son fils: Prends pour tes freres une mesure de farine d'orge et ces dix pains, et cours a eux jusqu'au camp.
Porte aussi ces dix fromages pour leur mestre de camp: vois comment tes freres se portent.
David s'etant donc leve des la pointe du jour, laissa a un homme le soin de son troupeau, et s'en alla, charge, au camp, selon l'ordre qu'Isai lui avait donne.
Il courut au lieu du combat et s'enquit de l'etat de ses freres.
Lorsqu'il leur parlait encore, ce Philistin, appele Goliath, sortit du camp des Philistins, et David lui entendit repeter ses provocations habituelles.
Tous les Israelites ayant vu Goliath, fuirent devant lui tremblants de peur.
Or, ces paroles de David ayant ete entendues, elles furent rapportees a Sauel.
Et Sauel l'ayant fait venir devant lui, David lui parla de cette sorte: Que personne ne s'epouvante de ce Philistin; votre serviteur est pret a aller le combattre.
Sauel lui dit: Vous ne sauriez resister a ce Philistin, ni combattre contre lui; parce que vous etes encore tout jeune, et que celui-ci est un homme nourri a la guerre depuis sa jeunesse.
David repondit a Sauel: Lorsque votre serviteur menait paitre le troupeau de son pere, il venait quelquefois un lion ou un ours qui emportait un belier du milieu du troupeau.
Alors je courais apres eux, je les battais et je leur arrachais le belier d'entre les dents; et lorsqu'ils se jetaient sur moi, je les prenais a la gorge, je les etranglais et je les tuais.
C'est ainsi que votre serviteur a tue un lion et un ours, et il en sera autant de ce Philistin; l'Eternel, qui m'a delivre des griffes du lion et de la gueule de l'ours, me delivrera encore de la main de ce Philistin.
Sauel dit donc a David: Allez, et que l'Eternel soit avec vous.
Il le revetit ensuite de ses armes, lui mit sur la tete un casque d'airain, et l'arma d'une cuirasse.
Et David s'etant mis une epee au cote, commenca a essayer s'il pourrait marcher avec ses armes, ne l'ayant point fait jusqu'alors.
Et il dit a Sauel: Je ne saurais marcher ainsi, parce que je n'y suis pas accoutume.
Ayant donc quitte ses armes, il prit le baton qu'il avait toujours a la main, choisit dans le torrent cinq pierres tres-polies, et les mit dans sa panetiere qu'il avait sur lui; et tenant a la main sa fronde, il marcha contre le Philistin.
Mais David dit au Philistin: Tu viens a moi avec l'epee, la lance et le bouclier; mais moi je viens a toi au nom de l'Eternel, du Dieu des troupes d'Israel, auxquelles tu as insulte aujourd'hui.
Le Philistin s'avanca donc, et marcha contre David.
Et lorsqu'il en fut proche, David se hata et courut contre lui pour le combattre.
Il mit la main dans sa panetiere, il en prit une pierre, la lanca avec sa fronde, et en frappa le Philistin dans le front.
La pierre s'enfonca dans le front du Philistin, et il tomba le visage contre terre.
Ainsi David remporta la victoire sur le Philistin avec une fronde et une pierre seule, il le renversa par terre, et le tua.
Et comme il n'avait point d'epee a la main, il courut, et se jeta sur le Philistin: il prit son epee, la tira du fourreau, et acheva de lui oter la vie.--Les Philistins voyant que le plus vaillant d'entre eux etait mort, s'enfuirent.
Et les Israelites s'elevant avec un grand cri, les poursuivirent jusqu'a la vallee et aux portes d'Accaron, et pillerent le camp de leurs ennemis.
David et Sauel: bravoure et droiture d'un cote, jalousie et ruse de Depuis ce moment Jonathan fils de Sauel devint l'ami de David; car Jonathan l'aimait comme lui-meme, et l'ame de Jonathan s'attacha etroitement a celle de David.
Or quand David revint apres avoir vaincu le Philistin, les femmes sortirent de toutes les villes d'Israel au-devant du roi Sauel en chantant et en dansant, temoignant leur rejouissance avec des tambours et des timbales.
Et les femmes dans leurs danses et dans leurs chansons se repondaient l'une a l'autre, et disaient: Sauel en a tue mille, et David en a tue dix mille.
Cette parole irrita Sauel et le mit dans une grande colere.
Ils ont donne, dit-il, dix mille hommes a David, et a moi mille: que lui reste-t-il apres cela que d'etre roi? Depuis ce jour-la Sauel ne regarda plus David de bon oeil.
Le lendemain il arriva que l'esprit malin se saisit de Sauel, et il etait agite au milieu de sa maison, comme un homme qui a perdu le sens.
Sauel commenca donc a craindre David, voyant que l'Eternel etait avec David, et qu'il s'etait retire de lui.
C'est pourquoi il l'eloigna d'aupres de sa personne, et lui donna le commandement de mille hommes.
Ainsi David menait le peuple a la guerre et le ramenait.
David aussi se conduisait dans toutes ses actions avec une grande prudence, et l'Eternel etait avec lui.
Sauel voyant donc qu'il etait tres-prudent, commenca a s'en defier davantage.
Mais tout Israel et tout Juda aimait David, parce que c'etait lui qui allait en campagne avec eux, et qui marchait a leur tete.
Alors Sauel dit a David: Vous voyez Merob ma fille ainee; c'est elle que je vous donnerai en mariage: soyez seulement courageux, et combattez pour le service de l'Eternel.
Et en meme temps il disait en lui-meme: Je ne veux point le tuer de ma main; mais je veux qu'il meure par la main des Philistins.
Michal seconde fille de Sauel avait de l'affection pour David: ce qui ayant ete rapporte a Sauel, il en fut bien aise, et fit dire a David qu'il etait pret a lui donner celle-ci en mariage, pourvu qu'il frappat seulement cent Philistins.
(Le dessein de Sauel etait de faire tomber David entre les mains des Philistins.) Les serviteurs de Sauel ayant rapporte a David ce que Sauel leur avait dit, il agrea la proposition qu'ils lui faisaient, pour devenir gendre du roi.
Peu de jours apres il marcha avec les gens qu'il commandait et vainquit deux cents Philistins.
Sauel lui donna donc en mariage sa fille Michal.
Et il comprit clairement que l'Eternel etait avec David.
Quant a Michal sa fille, elle avait beaucoup d'affection pour David.
Sauel commenca a le craindre de plus en plus; et son aversion pour lui croissait tous les jours.
Les princes des Philistins se mirent de nouveau en campagne.
Et des qu'ils se presenterent, David fit paraitre plus de prudence que tous les officiers de Sauel; de sorte que son nom devint tres-celebre.
Jonathan avertit David de la colere de Sauel.
Il a expose sa vie a un grand peril; il a vaincu le Philistin, et l'Eternel a sauve tout Israel d'une maniere pleine de merveilles.
Vous l'avez vu, et vous en avez eu de la joie.
Pourquoi donc voulez-vous maintenant faire une faute en repandant le sang innocent, et en tuant David qui n'est point coupable? Sauel ayant entendu ce discours de Jonathan, fut apaise par ses raisons, et lui repondit: Je vous promets qu'il ne mourra point.
Jonathan ensuite fit venir David, lui rapporta tout ce qui s'etait passe, le presenta de nouveau a Sauel; et David demeura aupres de Sauel comme il avait ete auparavant.
La guerre ensuite recommenca, et David marcha contre les Philistins, les combattit, les vainquit et les mit en fuite.
Alors le malin esprit se saisit encore de Sauel: il etait assis dans sa maison une lance a la main.
Et comme David jouait de la harpe, Sauel tacha de le percer de sa lance; mais David qui s'en apercut, se detourna, et la lance sans l'avoir blesse donna dans la muraille.
Il s'enfuit aussitot, et se sauva ainsi pour cette nuit-la.
Sauel envoya donc ses gardes en la maison de David pour s'assurer de lui, et pour le tuer le lendemain des le matin.
Michal femme de David lui rapporta tout ceci, et lui dit: Si tu ne te sauves cette nuit, tu es mort demain matin.
Elle le descendit aussitot en bas par une fenetre.
David s'echappa, s'enfuit et se sauva aupres de Samuel a Ramatha.
David rapporta a Samuel la maniere dont Sauel l'avait traite, et ils s'en allerent ensemble a Naioth (ville libre des prophetes), ou ils demeurerent quelque temps.
Quelques gens vinrent en donner avis a Sauel.
Il envoya alors des archers pour prendre David: mais les archers ayant vu une troupe de prophetes qui prophetisaient, et Samuel qui presidait parmi eux, ils furent saisis eux-memes de l'esprit de Dieu, et ils commencerent a prophetiser comme les autres.
Sauel en ayant ete averti, envoya d'autres gens, qui prophetiserent aussi comme les premiers.
Il en envoya pour la troisieme fois, et ils prophetiserent encore.
Alors il s'en alla lui-meme a Ramatha, y demanda en quel lieu etaient Samuel et David; on lui repondit: Ils sont a Naioth de Ramatha.
Aussitot il s'y en alla, et fut saisi lui-meme de l'esprit de Dieu, et il prophetisait durant tout le chemin, jusqu'a ce qu'il fut arrive a Naioth pres de Ramatha.
Il se depouilla de ses vetements royaux, prophetisa avec les autres devant Samuel, et demeura nu par terre tout le jour et toute la nuit: ce qui donna lieu a ce proverbe: Sauel est-il donc aussi devenu prophete? Or David s'enfuit de Naioth.
David en s'enfuyant rencontra Jonathan.
Jonathan se lia de nouveau a David par serment, tacha de le consoler en lui disant: Non vous ne mourrez point; car mon pere ne fait aucune chose, ni grande ni petite, sans m'en parler.
Mais David lui dit: Votre pere sait tres-bien que je suis honore de vos bonnes graces.
C'est pourquoi il aura dit en lui-meme: Il ne faut point que Jonathan sache ceci, afin qu'il ne s'en afflige point; car je vous jure qu'il n'y a pour ainsi dire qu'un point entre ma vie et ma mort.
Jonathan lui repondit: Je ferai pour vous tout ce que vous me direz.
David l'engagea alors a retourner aupres de Sauel son pere, a tacher de le reconcilier avec lui.
Jonathan retourna; et David se cacha en attendant dans la campagne.
Cependant le projet de reconciliation echoua, Jonathan avait a peine commence a en parler a son pere, que celui-ci se mit en colere contre Jonathan et peu s'en fallut qu'il ne le percat de sa lance.
Jonathan reconnut donc que son pere etait resolu a faire mourir David.
Jonathan dit donc a David: Allez en paix; que ce que nous avons jure tous deux au nom de l'Eternel (l'amitie) demeure ferme; et que l'Eternel, comme nous l'avons dit, soit temoin entre vous et moi, et entre votre race et ma race pour jamais.
David en meme temps se retira, et Jonathan rentra dans la ville.
Apres cela David alla a Nobe chez le pretre Achimelech.
J'ai meme donne ordre a mes gens de se trouver en tel et tel lieu.
Si donc vous avez quelque chose a manger, quand ce ne serait que cinq pains, ou quoi que ce soit, donnez-le-moi.
Le pretre repondit a David: Je n'ai point ici de pain pour le peuple; je n'ai que du pain qui est saint, pourvu que vos gens soient purs.
David lui repondit qu'ils etaient purs.
Alors le pretre lui donna du pain sanctifie; car il n'y en avait point la d'autre que les pains exposes devant l'Eternel.
Or un certain homme des officiers de Sauel se trouva alors au-dedans du tabernacle de l'Eternel.
C'etait un Idumeen nomme Doeg, et le plus puissant d'entre les bergers de Sauel.
David dit encore a Achimelech: N'avez-vous point ici une lance ou une epee? Car je n'ai apporte avec moi ni mon epee ni mes armes, parce que l'ordre du roi pressait fort.
Le pretre lui repondit: Voila l'epee de Goliath le Philistin, que vous avez vaincu dans la vallee de Terebinthe.
Elle est enveloppee dans un drap derriere l'ephod.
Si vous la voulez, prenez-la; parce qu'il n'y en a point d'autre ici.
David lui dit: Il n'y en a point qui vaille celle-la, donnez-la-moi.
David partit donc alors; et s'enfuyant de devant Sauel, il se refugia vers Achisch roi des Philistins.
C'est pourquoi il se contrefit le visage devant les Philistins, il se laissait tomber entre leurs mains, il se heurtait contre les poteaux de la porte, et sa salive decoulait sur sa barbe.
Sauel fait tuer Achimelech.
David sortit donc ainsi de la presence du roi des Philistins, et se retira dans la caverne d'Odollam.
Ses freres et toute la maison de son pere l'ayant appris, vinrent l'y trouver.
Et tous ceux qui avaient de mechantes affaires, et ceux qui etaient accables de dettes ou mecontents s'assemblerent pres de lui.
Il devint leur chef, et il se trouva avec lui environ quatre cents hommes.
Il s'en alla de la a Maspha, qui est au pays de Moab; et il dit au roi de Moab: Je vous prie de permettre que mon pere et ma mere demeurent avec vous, jusqu'a ce que je sache ce que Dieu ordonnera de moi.
Il les laissa aupres du roi de Moab, et ils y demeurerent tout le temps que David fut dans cette forteresse.
Ensuite le prophete Gad dit a David: Ne demeurez point dans ce fort; sortez-en, et allez en la terre de Juda.
David partit donc de ce lieu-la, et vint dans le bois de Haret.
Sauel croyant alors qu'Achimelech etait d'intelligence avec David, le fit tuer, lui et toute la maison de son pere, quatre-vingt-cinq pretres, tous en ce meme jour, et fit detruire en meme temps tout ce qui se trouvait a Nobe, ville des pretres.
Seulement l'un des fils d'Achimelech, qui s'appelait Abiathar, s'echappa de ce carnage, s'enfuit vers David et vint lui dire que Sauel avait tue les pretres de l'Eternel.
David repondit a Abiathar: Je savais bien que Doeg l'Idumeen s'etant trouve la lorsque j'y etais, ne manquerait pas d'avertir Sauel.
Je suis cause de la mort de toute la maison de votre pere.
Demeurez avec moi, et ne craignez rien.
Il faudra entreprendre sur ma vie, pour entreprendre sur la votre; et si je suis en surete, vous y serez aussi.
Il entra alors en conseil avec le pretre Abiathar pour savoir si c'etait la volonte de Dieu d'aller faire la guerre aux Philistins.
Le pretre lui repondit au nom de l'Eternel: Allez, vous deferez les Philistins, et vous sauverez Keila.
David s'en alla donc avec ses gens a Keila; il combattit contre les Philistins, les defit, emmena leurs troupeaux, et sauva les habitants de Keila.
Lorsque Sauel eut appris que David etait venu a Keila, il dit: Dieu me l'a livre entre les mains.
Il est pris, puisqu'il est entre dans une ville ou il y a des portes et des serrures (forteresse).
Il commanda donc a tout le peuple de marcher contre Keila, et d'y assieger David et ses gens.
Sauel ayant appris que David s'etait retire de Keila et s'etait sauve, il ne parla plus d'y aller.
Or David demeurait dans le desert, en des lieux presque inaccessibles; et il se retira sur la montagne du desert de Ziph, qui etait toute couverte d'arbres.
Sauel le cherchait sans cesse, mais Dieu ne le livra point entre ses mains.
David sut que Sauel s'etait mis en campagne pour trouver moyen de le perdre: c'est pourquoi il demeura toujours au desert de Ziph dans la foret.
Jonathan fils de Sauel vint l'y trouver, et le fortifia en Dieu, en lui disant: Ne craignez point; car Sauel mon pere, quoi qu'il fasse, ne vous trouvera point.
Vous serez roi d'Israel, et je serai le second apres vous; et mon pere le sait bien lui-meme.
Ils firent donc tous deux alliance devant l'Eternel.
Et David demeura dans la foret, et Jonathan retourna en sa maison.
Sauel les remercia et leur dit: Allez donc, je vous prie; faites grande diligence; cherchez avec tous les soins possibles; considerez bien ou il peut etre: car il se doute bien que je l'observe, et que je l'epie pour le surprendre.
Examinez et remarquez tous les lieux ou il a accoutume de se cacher: et lorsque vous vous serez bien assures de tout, revenez me trouver, afin que j'aille avec vous.
Quand il se serait cache au fond de la terre, j'irai l'y chercher avec tout ce qu'il y a d'hommes dans Juda.
Ceux de Ziph s'en retournerent ensuite chez eux avant Sauel.
Or David et ses gens etaient alors dans le desert de Maon.
Sauel accompagne de tous ses gens alla donc l'y chercher.
David en ayant eu avis, se retira aussitot au rocher du desert de Maon dans lequel il demeurait.
Sauel en fut averti, et il entra dans le desert de Maon pour l'y poursuivre.
Sauel cotoyait la montagne d'un cote et David avec ses gens la cotoyait de l'autre.
David desesperait de pouvoir echapper des mains de Sauel; car Sauel et ses gens tenaient David et ceux qui etaient avec lui, environnes comme dans un cercle pour les prendre.
Mais en meme temps un courrier vint dire a Sauel: Hatez-vous de venir, car les Philistins sont entres en grand nombre sur les terres d'Israel.
Sauel cessa donc de poursuivre David, pour aller tenir tete aux Philistins.
David etant sorti de ce lieu-la, se retira vers le nord et demeura a Engaddi dans des lieux tres-surs.
Et Sauel etant revenu apres avoir poursuivi les Philistins, on vint lui dire que David etait dans le desert d'Engaddi.
Il prit donc avec lui trois mille hommes choisis de tout Israel, et il se mit en campagne, resolu d'aller chercher David et ses gens jusque sur les rochers les plus escarpes, ou il n'y a que les chevres sauvages qui puissent monter.
Et etant venu a des parcs de brebis qu'il rencontra dans son chemin, il se trouva la une caverne, ou il entra par suite d'une necessite naturelle.
Or David et ses gens s'etaient caches dans le fond de la meme caverne.
Les gens de David lui dirent: Voici le jour dont l'Eternel vous a dit: Je vous livrerai votre ennemi, afin que vous le traitiez comme il vous plaira.
David s'etant donc avance, coupa doucement le bord de la casaque de Sauel.
Et aussitot il se repentit en lui-meme de ce qu'il lui avait coupe le bord de son vetement.
Et il dit a ses gens: Dieu me garde de commettre cet exces a l'egard de celui qui est mon maitre, que de mettre la main sur lui, puisqu'il est l'oint de l'Eternel.
David par ces paroles arreta la violence de ses gens, et les empecha de se jeter sur Sauel.
Sauel etant sorti de la caverne continua son chemin.
David le suivit; et etant sorti de la caverne il cria apres lui, et lui dit: Mon seigneur et mon roi.
On a voulu me porter a vous oter la vie, mais je n'ai point voulu le faire.
Car j'ai dit: Je ne porterai point la main sur mon maitre, parce que c'est l'oint de l'Eternel.
Voyez vous-meme, mon pere, et reconnaissez si ce n'est pas la le bord de votre casaque que je tiens dans ma main, et qu'en coupant l'extremite de votre vetement, je n'ai point voulu porter la main sur vous.
Apres cela considerez, et voyez vous-meme que je ne suis coupable d'aucun mal ni d'aucune injustice, et que je n'ai point peche contre vous.
Et cependant vous cherchez tous les moyens de m'oter la vie.
Que l'Eternel soit le juge entre vous et moi.
Que l'Eternel me rende justice lui-meme de vous: mais pour moi je ne porterai jamais la main sur vous.
C'est aux impies a faire des actions impies, selon l'ancien proverbe.
Que l'Eternel considere ce qui se passe entre vous et moi, qu'il prenne la defense de ma cause, et me delivre de vos mains.
Et vous m'avez fait connaitre aujourd'hui la bonte de votre coeur a mon egard, lorsque l'Eternel m'ayant livre entre vos mains, vous m'avez conserve la vie.
Sauel continua en disant: Comme je sais que vous regnerez tres-certainement, et que vous possederez le royaume d'Israel, jurez-moi par l'Eternel que vous ne detruirez point ma race apres moi, et que vous n'exterminerez point mon nom de la maison de mon pere.
David le jura a Sauel.
Ainsi Sauel retourna en sa maison; et David et ses gens se retirerent en des lieux plus surs.
Or il y avait dans le desert de Maon un homme qui avait son bien sur le Carmel.
Cet homme etait extremement riche.
Il s'appelait Nabal et sa femme Abigail, tres-prudente et fort belle.
Nabal etait un homme dur, brutal et tres-mechant.
Demandez-le a vos gens, et ils vous le diront.
Maintenant donc que vos serviteurs trouvent grace devant vos yeux: car nous venons a vous dans un jour de joie.
Donnez a vos serviteurs et a David votre fils tout ce qu'il vous plaira.
Les gens de David etant venus trouver Nabal, lui dirent toutes ces memes paroles de la part de David, et attendirent sa reponse.
Mais Nabal leur repondit: Qui est David, et qui est le fils d'Isai? On ne voit autre chose aujourd'hui que des serviteurs qui fuient leurs maitres.
Alors David se mit en marche a la tete de quatre cents hommes, resolu de punir severement Nabal.
Cependant la prudente Abigail, n'en disant rien a son mari, prit en grande hate deux cents pains, deux vaisseaux pleins de vin, cinq moutons tout cuits, cinq boisseaux de farine d'orge, cent paquets de raisins secs, et deux cents cabas de figues seches.
Elle mit tout cela sur des anes, et elle dit a ses gens: Allez devant moi, je vais vous suivre.
Etant donc montee sur un ane, comme elle descendait au pied de la montagne, elle rencontra David et ses gens, qui venaient dans le meme chemin.
David disait alors: C'est bien en vain que j'ai conserve dans le desert tout ce qui etait a cet homme, sans qu'il s'en soit rien perdu, puisque apres cela il me rend le mal pour le bien.
Que Dieu traite les ennemis de David dans toute sa severite.
Or Abigail n'eut pas plus tot apercu David, qu'elle descendit de son ane.
Elle lui fit une profonde reverence, et se jetant a ses pieds, elle lui dit: Que cette iniquite, mon seigneur, tombe sur moi.
Permettez seulement, je vous prie, a votre servante de vous parler, et ne refusez pas d'entendre les paroles de votre servante.
Que le coeur de mon seigneur ne soit point sensible a l'injustice de Nabal.
Car pour moi, mon seigneur, je n'ai point vu les gens que vous avez envoyes.
Maintenant donc, je vous prie, recevez ce present que votre servante vous apporte a vous, et faites-en part aux gens qui vous suivent.
Remettez l'iniquite de votre servante: car l'Eternel tres-certainement etablira votre maison, parce que vous combattez pour lui.
Et quand Dieu vous aura comble de biens, vous vous souviendrez, mon seigneur, de votre servante.
David repondit a Abigail: Que l'Eternel le Dieu d'Israel soit beni de vous avoir envoyee aujourd'hui au-devant de moi.
Que votre parole soit benie, et soyez benie vous-meme de ce que vous m'avez empeche de repandre le sang et de me venger de ma propre main.
David recut donc de la main d'Abigail tout ce qu'elle avait apporte, et lui dit: Allez en paix en votre maison; j'ai fait ce que vous m'avez demande, et j'ai eu de la consideration pour votre personne.
Abigail ensuite vint a Nabal, et elle trouva qu'il faisait dans sa maison un festin de roi.
Son coeur nageait dans la joie; car il avait tant bu qu'il etait tout ivre.
Abigail ne lui parla de rien jusqu'au matin.
Mais le lendemain, lorsqu'il eut un peu dissipe les vapeurs du vin, sa femme lui rapporta tout ce qui s'etait passe; et son coeur fut comme frappe de mort en lui-meme, et demeura insensible comme une pierre.
Dix jours s'etant passes, l'Eternel frappa Nabal, et il mourut.
Plus tard David fit demander Abigail en mariage, elle consentit et devint son epouse.
David epousa aussi Achinoam qui etait de Jezrahel.
Mais Sauel de son cote donna Michal sa fille, femme de David, a Phalti fils de Lais, qui etait de Gallim.
David a de nouveau l'occasion de pouvoir tuer son ennemi et ne le tue Cependant ceux de Ziph vinrent trouver Sauel a Gabaa, et lui dirent: David est cache dans nos environs.
Sauel aussitot prit avec lui trois mille hommes choisis de tout Israel, et alla chercher David dans le desert de Ziph.
Il campa sur la colline d'Hachila, qui est vis-a-vis du desert sur le chemin.
David demeurait alors dans ce desert.
Comme on lui dit que Sauel venait l'y chercher, il envoya des gens pour le reconnaitre, et il apprit qu'il etait venu en effet.
Il partit donc sans bruit, et s'en vint au lieu ou etait Sauel; il remarqua l'endroit ou etait la tente de Sauel, et d'Abner fils de Ner, general de son armee.
Alors Abisai dit a David: Dieu vous livre aujourd'hui votre ennemi entre les mains, je vais donc avec ma lance le percer jusqu'en terre d'un seul coup, et il n'en faudra pas un second.
Dieu m'a defendu de porter la main sur l'oint de l'Eternel.
Prenez seulement sa lance qui est a son chevet, et sa coupe; et allons-nous-en.
David prit donc la lance et la coupe, et ils s'en allerent.
Il n'y eut personne qui les vit, ni qui sut ce qui se passait, ou qui s'eveillat; mais tous dormaient, parce que l'Eternel les avait assoupis d'un profond sommeil.
David etant passe de l'autre cote, s'arreta sur le haut d'une montagne qui etait fort eloignee du camp.
Ce n'est pas la bien faire votre devoir.
Vous meritez tous la mort, pour avoir si mal garde votre maitre, qui est l'oint de l'Eternel.
Voyez donc maintenant ou est la lance du roi, et la coupe qui etait a son chevet.
Sauel reconnut la voix de David, et lui dit: N'est-ce pas la votre voix que j'entends, mon fils David? David lui dit: C'est ma voix, mon seigneur et mon roi.
Et il ajouta: Pourquoi mon seigneur persecute-t-il son serviteur? Qu'ai-je fait? de quel mal ma main est-elle souillee? Que mon sang ne soit donc point repandu sur la terre.
Sauel lui repondit: J'ai peche; revenez, mon fils David, je ne vous ferai plus de mal a l'avenir, puisque ma vie a ete aujourd'hui precieuse devant vos yeux.
Car il parait que j'ai agi comme un insense, et que j'ai ete mal informe de beaucoup de choses.
David dit ensuite: Voici la lance du roi; que l'un de vos gens passe ici, et qu'il l'emporte.
Au reste l'Eternel rendra a chacun selon sa justice et selon sa fidelite; car l'Eternel vous a livre aujourd'hui entre mes mains, et je n'ai point voulu porter la main sur l'oint de l'Eternel.
Comme donc votre ame a ete aujourd'hui precieuse devant mes yeux, qu'ainsi mon ame soit precieuse devant les yeux de l'Eternel, et qu'il me delivre de tous les maux.
Sauel repondit a David: Beni soyez-vous, mon fils David; vous reussirez certainement dans vos entreprises, et votre puissance sera grande.
David ensuite s'en alla, et Sauel s'en retourna chez lui.
Or Samuel etait mort; tout Israel l'avait pleure, et il avait ete enterre dans la ville de Ramatha, lieu de sa naissance.
En ce temps-la les Philistins assemblerent de nouveau leurs troupes et se preparerent a combattre contre Israel.
Sauel de son cote assembla toutes les troupes d'Israel.
Et ayant vu l'armee des Philistins, il fut frappe d'etonnement, et la crainte le saisit jusqu'au fond du coeur.
Alors il dit a ses officiers: Cherchez-moi une femme qui ait un esprit de python, afin que j'aille la trouver, et que par son moyen je puisse le consulter.
Ses serviteurs lui dirent: Il y a a Endor une telle femme (or Sauel avait anterieurement chasse, lui-meme, les magiciens et les devins de son royaume).
Sauel se deguisa donc, prit d'autres habits, et s'en alla accompagne de deux hommes seulement.
Il vint la nuit chez cette femme, et lui dit: Decouvrez-moi l'avenir par l'esprit de python, qui est en vous, et faites-moi venir celui que je vous dirai.
La femme lui dit: Qui voulez-vous que je fasse venir? Il lui repondit: Faites-moi venir Samuel.
La pythonisse, rusee qu'elle etait, fit alors croire a Sauel, par differentes fascinations qu'elle pratiquait devant ses yeux, que Samuel sortait effectivement de la tombe, et lui annoncait toutes sortes de malheurs.
Sauel tomba aussitot, et demeura etendu sur la terre: car les paroles qu'il croyait avoir entendues par la bouche de Samuel l'avaient epouvante; et les forces lui manquerent, parce qu'il n'avait point mange de tout ce jour-la.
La magicienne vint trouver Sauel dans le grand trouble ou il etait, et lui dit: Permettez que je vous serve un peu de pain, afin qu'ayant mange vous repreniez vos forces, et que vous puissiez vous mettre en chemin.
Sauel le refusa, et lui dit: Je ne mangerai point.
Mais ses serviteurs et cette femme le contraignirent de manger.
Apres donc que Sauel et ses serviteurs eurent mange, ils s'en allerent, et marcherent toute la nuit.
Cependant la bataille se donna entre les Philistins et les Israelites.
Les Israelites furent mis en fuite devant les Philistins, et il en fut tue un grand nombre sur la montagne de Gilboa.
Les Philistins vinrent fondre sur Sauel et sur ses fils; ils tuerent Jonathan, Abinadab et Malchisua fils de Sauel, et tout l'effort du combat tomba sur Sauel.
Les archers le joignirent, et il les craignait excessivement.
Alors Sauel dit a son ecuyer: Tirez votre epee et tuez-moi, de peur que ces Philistins ne m'insultent encore en m'otant la vie.
Mais son ecuyer, tout epouvante de ces paroles, ne voulut point le faire.
Sauel prit donc son epee, et se jeta dessus.
Et son ecuyer voyant qu'il etait mort, se jeta lui-meme sur son epee, et mourut aupres de lui.
Ainsi Sauel mourut en ce jour-la, et avec lui trois de ses fils, son ecuyer et tous ceux qui se trouverent aupres de sa personne.
Le lendemain les Philistins vinrent depouiller ceux qui avaient ete tues a la bataille, et ils trouverent Sauel avec ses trois fils etendus morts sur la montagne de Gilboa.
Ils couperent la tete de Sauel, et lui oterent ses armes; et ils envoyerent des courriers par tout le pays des Philistins, pour publier cette nouvelle dans le temple de leurs idoles, et la repandre parmi tous les peuples.
Ils mirent les armes de Sauel dans le temple d'Astaroth, et ils pendirent son corps sur la muraille de Bethsan.
Ils prirent leurs os, les ensevelirent dans le bois de Jabes, et jeunerent pendant sept jours.
Or David fit une touchante complainte sur la mort de Sauel et de Jonathan: Sauel et Jonathan, s'ecria-t-il, ces princes qui pendant leur vie etaient si aimables, et d'une si grande majeste, n'ont point ete divises dans leur mort meme...
Votre mort me perce de douleur, Jonathan mon frere, le plus beau des princes.
Comment les forts sont-ils tombes? Comment la gloire des armes a-t-elle ete aneantie? David regne sur Juda, et Isboseth sur Israel.
Combat entre les deux Apres cela David consulta l'Eternel, s'il devait aller dans quelqu'une des villes de Juda, et, d'apres la volonte de Dieu, il alla a Hebron, avec ses deux femmes, Achinoam et Abigail, et il y mena aussi tous ses gens.
Alors ceux de la tribu de Juda etant venus a Hebron, y sacrerent David, afin qu'il regnat sur la maison de Juda.
D'un autre cote, Abner fils de Ner, general de l'armee de Sauel, prit Isboseth fils de Sauel, et l'ayant fait mener dans tout le camp, l'etablit roi sur Galaad, sur Ephraim, sur Benjamin et sur tout Israel.
Une guerre acharnee s'ensuivit.
Abner sortit de son camp avec les gens d'Isboseth; Joab marcha contre lui avec les troupes de David.
Ils se rencontrerent pres de la piscine de Gabaon.
Les armees s'etant approchees, s'arreterent l'une devant l'autre: l'une etait d'un cote de la piscine, et l'autre de l'autre.
Alors Abner dit a Joab: Que quelques jeunes gens s'avancent, et qu'ils s'exercent devant nous.
Joab repondit: Qu'ils s'avancent.
Aussitot douze hommes de Benjamin du cote d'Isboseth parurent et se presenterent; il en vint aussi douze du cote de David.
Et chacun d'eux ayant pris par la tete celui qui se presenta devant lui, ils se passerent tous l'epee au travers du corps, et tomberent morts tous ensemble.
Il se donna aussitot un rude combat, et Abner fut defait avec ceux d'Israel par les troupes de David.
Asael frere de Joab, ayant poursuivi Abner avec acharnement, fut tue par ce dernier.
David lui repondit: Je le veux bien; je ferai amitie avec vous; mais je vous demande une chose: Vous ne me verrez point que vous ne m'ayez ramene auparavant Michal fille de Sauel; a cette condition vous pouvez venir et me voir.
David ensuite envoya des courriers a Isboseth fils de Sauel, et lui fit dire: Rendez-moi Michal ma femme que j'ai epousee pour cent Philistins.
Isboseth envoya querir aussitot Michal et l'enleva a son mari Phalti fils de Lais.
Apres cela Abner parla aux anciens d'Israel, et leur dit: Il y a deja longtemps que vous souhaitiez avoir David pour roi.
Faites-le donc maintenant; puisque l'Eternel a parle a David, et a dit de lui: Je sauverai par David mon serviteur Israel mon peuple de la main des Philistins et de tous ses ennemis.
Abner parla aussi a ceux de Benjamin, et il alla trouver David a Hebron, pour lui dire tout ce qu'Israel et tous ceux de la tribu de Benjamin avaient resolu.
Il y arriva accompagne de vingt hommes.
David lui fit un festin et a ceux qui etaient venus avec lui.
Alors Abner dit a David: Je vous rassemblerai tout Israel afin qu'il vous reconnaisse, ainsi que moi, pour seigneur et pour roi; qu'ils fassent tous alliance avec vous, et que vous regniez sur eux tous comme vous le desirez.
David ayant donc reconduit Abner, et Abner s'en etant alle en paix, les gens de David survinrent aussitot avec Joab, revenant d'un combat entrepris contre des brigands, et rapportant un tres-grand butin.
Joab apprit donc qu'Abner fils de Ner etait venu parler au roi; que le roi l'avait renvoye, et qu'il s'en etait retourne en paix.
Et lorsqu'il fut arrive a Hebron, Joab le tira a part au milieu de la porte pour lui parler, et il le frappa dans le cote, et le tua pour venger la mort de son frere Asael.
David ayant su ce qui s'etait passe, dit: Je suis innocent pour jamais devant l'Eternel, moi et mon royaume, du sang d'Abner fils de Ner.
Que son sang retombe sur Joab.
Alors David dit a Joab et a tout le peuple qui etait avec lui: Dechirez vos vetements, couvrez-vous de sacs, et pleurez aux funerailles d'Abner.
Et le roi David marchait apres le cercueil.
Apres qu'Abner eut ete enseveli a Hebron, le roi David eleva sa voix, et pleura sur son tombeau, tout le peuple pleurant aussi avec lui.
Et le roi temoignant son deuil par ses larmes, dit ces paroles: Abner, vous n'etes point mort comme les laches ont coutume de mourir.
Vos mains n'ont point ete liees et vos pieds n'ont point ete charges de fers; mais vous etes mort comme les hommes de coeur, qui tombent devant les enfants d'iniquite.
Tout le peuple a ces mots redoubla ses larmes.
Et tous etant revenus pour manger avec David, lorsqu'il etait encore grand jour, David jura et dit: Que Dieu me traite avec toute sa severite, si je prends une bouchee de pain, ou quoi que ce soit, avant que le soleil soit couche.
Tout le peuple entendit ces paroles; et tout ce que le roi avait fait, lui plut extremement.
Et le peuple et tout Israel fut persuade ce jour-la que le roi n'avait aucune part a l'assassinat d'Abner.
Le roi dit aussi a ses serviteurs: Ignorez-vous que c'est un prince et un grand prince qui est mort aujourd'hui dans Israel.
Pour moi je ne suis roi que par l'onction, et encore peu affermi; et ces gens-ci, ces enfants de Zeruia, (Joab et les siens) sont trop violents pour moi.
Que l'Eternel traite celui qui fait le mal selon sa malice.
Isboseth fils de Sauel ayant appris qu'Abner avait ete tue a Hebron, perdit courage, et tout Israel se trouva dans un grand trouble.
Isboseth avait a son service deux chefs de troupes dont l'un s'appelait Baana, l'autre Rechab, ils etaient fils de Rimmon de Beroth, de la tribu de Benjamin.
David repondit a Rechab et Baana: Vive l'Eternel qui a delivre mon ame, de tous les maux dont elle etait pressee.
Vous etes des mechants.
Vous avez tue un homme innocent dans sa maison, sur son lit; je vengerai son sang sur vous qui l'avez repandu de vos mains, et je vous exterminerai de dessus la terre.
David commanda donc a ses gens de les tuer; ils prirent aussi la tete d'Isboseth, et l'ensevelirent dans le sepulcre d'Abner a Hebron.
David est reconnu roi par tout Israel.
Il prend la forteresse de Sion.
Alors toutes les tribus d'Israel vinrent trouver David a Hebron, et lui dirent: Nous sommes vos os et votre chair.
Il y a deja longtemps que lorsque Sauel etait notre roi, vous meniez Israel au combat, et vous l'en rameniez: et l'Eternel vous a dit: C'est vous qui serez le pasteur d'Israel mon peuple, c'est vous qui serez le chef d'Israel.
Les anciens d'Israel vinrent aussi trouver David a Hebron.
David y fit alliance avec eux devant l'Eternel; et ils le sacrerent roi sur Israel.
David avait trente ans lorsqu'il commenca a regner, et il regna quarante ans.
Il regna sept ans et demi a Hebron sur Juda, et trente-trois ans dans Jerusalem sur Juda et sur Israel.
Alors le roi, accompagne de tous ceux qui etaient avec lui, marcha vers Jerusalem contre les Jebuseens qui y habitaient, les assiegea, prit la forteresse de Sion et l'appela la ville de David; il la fit environner, et fit batir au dedans.
David s'avancait toujours et croissait de plus en plus, et l'Eternel etait avec lui.
Hiram roi de Tyr envoya aussi des ambassadeurs a David, avec du bois de cedre, des charpentiers et des tailleurs de pierres; et ils batirent la maison de David.
Les Philistins ayant appris que David avait ete sacre roi sur Israel, s'assemblerent tous pour lui faire la guerre.
Cependant, David les defit.
Les Philistins revinrent encore une autre fois, et ils se repandirent dans la vallee de Raphaim; mais David, secouru par l'Eternel, les battit et les poursuivit depuis Gabaa jusqu'a Gezer.
 Jerusalem devient la capitale et le siege du temple national.
David assembla encore toute l'elite d'Israel au nombre de trente mille hommes, et s'en alla accompagne de tous ceux qui se trouverent avec lui, pour amener l'arche de Dieu en presence de laquelle est invoque le nom de l'Eternel.
Ils mirent l'arche de Dieu sur un chariot tout neuf, et l'emmenerent de la maison d'Abinadab habitant de Gabaa.
Oza et Ahio fils d'Abinadab conduisaient le chariot.
Cependant David et tout Israel jouaient devant l'Eternel de toutes sortes d'instruments de musique, de la harpe, de la lyre, du tambour, des sistres et des timbales.
Mais lorsqu'on fut arrive pres de l'aire de Nachon, les boeufs regimbant, faisaient pencher l'arche, Oza y porta la main, la retint et tomba mort sur la place devant l'arche de Dieu.
David en fut afflige et fit entrer l'arche dans la maison d'Obededom de Geth.
L'arche de Dieu demeura donc trois mois dans cette maison qui fut benie de l'Eternel.
Alors David en amena l'arche de Dieu en la ville de David avec une grande joie.
Il offrit beaucoup de sacrifices a l'Eternel, revetu d'un ephod de lin, il dansait devant l'arche.
Lorsque l'arche fut entree dans la ville de David, Michal fille de Sauel regardant par la fenetre, vit le roi David qui dansait et qui sautait: et elle s'en moqua en elle-meme.
Ils firent donc entrer l'arche dans la tente que David avait fait dresser, et la poserent en la place qui lui avait ete destinee: et David benit le peuple au nom de l'Eternel, donna a chacun du pain, de la viande et du vin.
Ensuite il se retira en son palais pour faire part a sa maison de la benediction de ce jour.
David veut batir un temple.
Je serai son pere, et il sera mon fils; et s'il commet quelque chose d'injuste, je le chatierai avec la verge dont on chatie les hommes.
Mais je ne retirerai point ma misericorde de lui, comme je l'ai retiree de Sauel.
Votre maison sera stable, vous verrez votre royaume subsister eternellement, et votre trone s'affermira pour jamais.
Nathan parla donc a David, et lui rapporta tout ce que Dieu lui avait revele.
Apres cela David battit les Philistins, les humilia, et s'empara d'une de leurs places appelee Meteg-Amah.
Il defit aussi les Moabites, les assujettit et les forca a lui payer tribut.
Il vainquit ensuite beaucoup de rois qui faisaient alliance contre lui; et l'Eternel le conserva dans toutes les guerres qu'il entreprit.
Il mit des garnisons dans la Syrie a Damas: la Syrie lui fut assujettie, et lui paya tribut.
Il mit de plus des officiers et des garnisons dans l'Idumee; et toute l'Idumee lui fut assujettie.
Toutes les armes et les vases d'or, d'argent et d'airain qu'il enleva dans ces guerres furent consacrees a l'Eternel.--David regna donc sur tout Israel, et dans les jugements qu'il rendait, il faisait justice a tout son peuple.
Joab fils de Zeruia etait general de ses armees; et Josaphat fils d'Ahilud avait la charge des requetes.
Zadoc fils d'Achitob et Achimelech fils d'Abiathar etaient pretres; Saraia etait secretaire.
Banaia fils de Joiada commandait les Cerethiens et les Phelethiens; et les fils de David etaient les officiers les plus puissants.
Le roi l'ayant fait venir, lui dit: Est-il reste quelqu'un de la maison de Sauel, que je puisse combler de graces? Ziba repondit au roi: Il reste encore un fils de Jonathan, qui est incommode des jambes.
Ou est-il? dit David.
Il est, dit Ziba, a Lodabar dans la maison de Machir fils d'Ammiel.
Le roi David envoya donc des gens, et le fit venir de Lodabar.
Miphiboseth fils de Jonathan etant venu devant David, lui fit une profonde reverence en se prosternant en terre.
David lui dit: Miphiboseth, ne craignez point, parce que je suis resolu de vous traiter avec toute sorte d'affection, a cause de Jonathan votre pere.
Je vous rendrai toutes les terres de Sauel votre aieul, et vous mangerez toujours a ma table.
Miphiboseth se prosterna devant lui et le remercia.
Le roi fit donc venir Ziba serviteur de Sauel et lui dit: J'ai donne au fils de votre maitre tout ce qui etait a Sauel.
Faites donc valoir ses terres pour lui, afin que le fils de votre maitre ait de quoi subsister; or, Miphiboseth mangera toujours a ma table.
Hanon outrage les ambassadeurs de David.
Defaites des Syriens et des Il arriva que quelque temps apres le roi des Ammonites vint a mourir; et Hanon son fils regna en sa place.
Alors David dit: Je veux temoigner de l'affection envers Hanon fils de Naas, comme son pere m'en a temoigne.
Il lui envoya donc des ambassadeurs pour le consoler de la mort de son pere.
David ayant recu la nouvelle qu'ils avaient ete outrages si honteusement, envoya au-devant d'eux, et leur donna cet ordre: Demeurez a Jericho jusqu'a ce que votre barbe soit crue; et apres cela vous reviendrez.
Or les Ammonites voyant qu'ils avaient offense David, envoyerent vers les Syriens qui firent lever a leurs depens trente-trois mille hommes.
David en ayant ete averti, envoya contre eux Joab avec toutes ses troupes.
Les Ammonites s'etant mis en campagne, rangerent leur armee en bataille a l'entree de la porte de la ville, appelee Midba; et les Syriens etaient dans un corps separe dans la plaine.
Joab voyant donc les ennemis prepares a le combattre de front et par derriere, choisit des gens de toutes les meilleures troupes d'Israel, et marcha en bataille contre les Syriens.
Il donna le reste de l'armee a Abisai, son frere, qui marcha pour combattre les Ammonites.
Et Joab dit a Abisai: Si les Syriens ont de l'avantage sur moi, vous viendrez a mon secours; et si les Ammonites en ont sur vous, je viendrai aussi vous secourir.
Agissez en homme de coeur, et combattons pour notre peuple et pour la cite de notre Dieu; et l'Eternel ordonnera de tout comme il lui plaira.
Joab attaqua donc les Syriens avec les troupes qu'il commandait; et aussitot les Syriens fuirent devant lui.
Les Ammonites voyant la fuite des Syriens, s'enfuirent aussi eux-memes devant Abisai, et se retirerent dans la ville.
Joab apres avoir battu les Ammonites, s'en retourna, et revint a Jerusalem.
Les Syriens voyant qu'ils avaient ete defaits par Israel, s'assemblerent tous, et donnerent a un general nomme Sobach le commandement de leurs armees.
David en ayant recu nouvelle, assembla toutes les troupes d'Israel, passa le Jourdain, et vint a Helam.
Les Syriens marcherent contre David, et lui donnerent bataille.
Mais ils s'enfuirent des qu'ils furent en presence de l'armee d'Israel, et David tailla en pieces sept cents chariots de leurs troupes, et quarante mille chevaux, et blessa tellement Sobach, general de l'armee, qu'il mourut sur-le-champ.
Les Syriens se voyant vaincus par les Israelites, firent la paix avec eux, et leur furent assujettis.
Depuis ce temps-la les Syriens apprehenderent de donner secours aux Ammonites.
L'annee suivante, David envoya Joab avec ses officiers et toutes les troupes d'Israel, qui ravagerent le pays des Ammonites, et assiegerent Rabba.
Mais David demeura a Jerusalem.
Pendant que ces choses se passaient, il arriva que David se promenant sur la terrasse de son palais, vit une femme vis-a-vis de lui, sur la terrasse de sa maison; et cette femme etait fort belle.
Le roi envoya donc savoir qui elle etait.
On vint lui dire que c'etait Bathseba, femme d'Urie Hetheen, un de ses officiers.
David ayant envoye des gens, la fit venir.
Il envoya a Joab, par Urie meme, une lettre ecrite en ces termes: Mettez Urie a la tete de vos gens ou le combat sera le plus rude; et faites en sorte qu'il soit abandonne, et qu'il y perisse.
Joab executa cet ordre, et Urie fut tue dans le combat.
La femme d'Urie ayant appris que son mari etait mort, le pleura.
Et apres que le temps du deuil fut passe, David la fit venir en sa maison, et l'epousa.
Elle lui enfanta un fils.
Et cette action qu'avait faite David deplut a l'Eternel.
Or Joab continua a battre Rabbath, ville des Ammonites; et etant pres de prendre cette ville royale, il envoya des courriers a David avec ordre de lui dire: J'ai battu jusqu'ici Rabbath; et cette ville environnee d'eau va etre prise.
Faites assembler le reste du peuple, et venez au siege de la ville, et la prenez; de peur que lorsque je l'aurai detruite, on ne m'attribue l'honneur de cette victoire.
David assembla donc tout le peuple, et marcha contre Rabbath; et apres quelques combats, il la prit.
Il ota de dessus la tete du roi des Ammonites le diademe qui pesait un talent d'or, et etait enrichi de pierreries tres-precieuses; et il fut mis sur la tete de David.
Il remporta aussi de la ville un fort grand butin et revint ensuite a Jerusalem avec toute son armee.
David est repris de son peche, et marque son repentir.
Naissance de Alors le prophete Nathan vint trouver David au nom de l'Eternel, et lui dit: Il y avait deux hommes dans une ville, dont l'un etait riche et l'autre pauvre.
Le riche avait un grand nombre de brebis et de boeufs.
Le pauvre n'avait rien du tout qu'une petite brebis, qu'il avait achetee et avait nourrie; qui etait crue parmi ses enfants en mangeant de son pain, buvant de sa coupe, et dormant dans son sein; et il la cherissait comme sa fille.
Un etranger etant venu voir le riche, celui-ci ne voulut point toucher a ses brebis ni a ses boeufs pour lui faire festin; mais il prit la brebis de ce pauvre homme, et la donna a manger a son hote.
David entra dans une grande indignation contre cet homme, et dit a Nathan: Vive l'Eternel, celui qui a fait cette action est digne de mort.
Il rendra la brebis au quadruple, pour en avoir use de la sorte, et pour n'avoir point epargne ce pauvre.
Alors Nathan dit a David: C'est vous-meme qui etes cet homme.
Voici ce que dit l'Eternel le Dieu d'Israel: Je vous ai sacre roi sur Israel, et vous ai delivre de la main de Sauel.
Je vous ai mis entre les mains la maison de votre seigneur, et vous ai rendu maitre de toute la maison d'Israel et de Juda.
Pourquoi donc avez-vous meprise ma parole, jusqu'a commettre le mal devant mes yeux? Vous avez fait perdre la vie a Urie Hetheen; vous lui avez ote sa femme, et l'avez prise pour vous; et vous l'avez tue par l'epee des enfants d'Ammon.
C'est pourquoi elle ne sortira jamais de votre maison; parce que vous m'avez meprise et que vous avez pris pour vous la femme d'Urie Hetheen.
Voici ce que dit l'Eternel: Je vais vous susciter des maux qui naitront de votre propre maison; vous avez fait cette action en secret, mais moi je ferai accomplir ce malheur a la vue de tout Israel, et a la vue du soleil.
David dit a Nathan: J'ai peche contre l'Eternel! Ayez pitie de moi, o Dieu, selon votre grande misericorde: et effacez mon iniquite selon la multitude de vos bontes.
Lavez-moi de plus en plus de mon iniquite; et purifiez-moi de mon peche.
Car je reconnais mon iniquite; et j'ai toujours mon peche devant les yeux.
Nathan lui dit alors: L'Eternel aussi a transfere votre peche; et vous ne mourrez point.
Mais neanmoins parce que vous avez ete cause par votre peche que les ennemis de l'Eternel ont blaspheme contre lui, le fils qui vous est ne va certainement perdre la vie.
Nathan retourna ensuite en sa maison.
En meme temps l'Eternel frappa l'enfant que la femme d'Urie avait eu de David, et le roi fut desespere.
David pria l'Eternel pour l'enfant; il jeuna; il resta dans la solitude, et demeura couche sur la terre.
Les principaux de sa maison vinrent le trouver et lui firent de grandes instances pour l'obliger a se lever de terre; mais il le refusa, et ne mangea point avec eux.
Alors ses officiers lui dirent: D'ou vient cette conduite si extraordinaire? Vous jeuniez et vous pleuriez pour l'enfant lorsqu'il vivait encore; et apres qu'il est mort, vous vous etes leve, et vous avez mange.
David ensuite consola sa femme Bathseba.
Bathseba eut ensuite un fils, qu'on appela Salomon; David le remit entre les mains du prophete Nathan, qui lui donna le nom Jedidja, c'est-a-dire, aimable a l'Eternel, parce que l'Eternel l'aimait.
David avait beaucoup de femmes et beaucoup d'enfants.
L'aine fut Amnon, qu'il eut d'Achinoam de Jezrahel.
Le second Cheleab qu'il eut d'Abigail veuve de Nabal du Carmel.
Le troisieme, Absalom qu'il eut de Moacha fille de Tholmai roi de Gessur.
Le quatrieme, Adonia fils d'Haggith.
Le cinquieme, Saphatia fils d'Abital.
Il avait aussi une tres-belle soeur qui s'appelait Thamar.
Amnon aimait Thamar, et son amour se declara d'une maniere qui n'est pas permise dans Israel.
Des lors Absalom concut une grande haine contre Amnon.
Deux ans apres il arriva qu'Absalom fit tondre ses brebis a Baalhasor, qui est pres de la tribu d'Ephraim; et il invita tous les enfants du roi a venir chez lui.
Absalom fit preparer un festin de roi.
En meme temps il donna cet ordre a ses officiers: Prenez garde quand Amnon commencera a etre trouble par le vin, et que je vous ferai signe: frappez-le, et le tuez.
Ne craignez point, car c'est moi qui vous le commande.
Les officiers d'Absalom executerent donc a l'egard d'Amnon le commandement que leur maitre leur avait fait; et aussitot tous les enfants du roi se levant de table, monterent chacun sur leur mule, et s'enfuirent.
Absalom ayant pris la fuite, se retira chez Thalmai, roi de Gessur, et y demeura trois ans.
David cessa alors de le poursuivre, et cedant aux instances de Joab qui demanda la grace pour Absalom, David lui accorda la permission de retourner a Jerusalem.
(La femme de Thecua.) Apres cela Absalom se fit faire des chariots, prit avec lui des cavaliers, et cinquante hommes qui marchaient devant lui.
Et se levant des le matin, il se tenait a l'entree du palais; il appelait tous ceux qui avaient des affaires, et qui venaient demander justice au roi.
Et il disait a chacun d'eux: D'ou etes-vous? Chacun lui repondait: Votre serviteur est d'une telle tribu d'Israel.
Et Absalom lui disait: Votre affaire me parait bien juste.
Mais il n'y a personne qui ait ordre du roi de vous ecouter.
Car lorsque j'etais a Gessur en Syrie, j'ai fait ce voeu a Dieu: Si l'Eternel me ramene a Jerusalem, je lui offrirai un sacrifice.
Le roi David lui dit: Allez en paix.
Et aussitot il partit, et il s'en alla a Hebron.
En meme temps Absalom envoya dans toutes les tribus d'Israel des gens qu'il avait gagnes, avec cet ordre: Aussitot* que vous entendrez sonner la trompette, publiez qu'Absalom regne dans Hebron.
Absalom emmena avec lui deux cents hommes de Jerusalem, qui le suivirent simplement sans savoir en aucune sorte le dessein de ce voyage.
Absalom fit venir aussi de la ville de Gilo Achitophel conseiller de David.
Et lorsqu'on offrait des victimes, il se forma une puissante conspiration; et la foule du peuple qui accourait de toutes parts pour suivre Absalom, croissait de plus en plus.
Il vint aussitot un courrier a David, qui lui dit: Tout Israel suit Absalom de tout son coeur.
David dit a ses officiers: Allons-nous-en, fuyons d'ici: car nous ne pourrions eviter de tomber entre les mains d'Absalom.
Hatons-nous de sortir, de peur qu'il ne nous previenne, qu'il ne nous accable de maux, et qu'il ne fasse passer toute la ville au fil de l'epee.
Le roi sortit donc avec toute sa maison; et laissa dix de ses femmes pour garder son palais.
Il passa le torrent de Gedron, et tout le peuple allait le long du chemin qui regarde le desert.
En meme temps le pretre Zadoc vint accompagne de tous les levites, qui portaient l'arche de Dieu, et ils la poserent sur un lieu eleve.
Abiathar monta, en attendant que tout le peuple qui sortait de la ville fut passe.
Alors le roi dit a Zadoc: Reportez a la ville l'arche de Dieu.
Si je trouve grace devant l'Eternel, il me ramenera, et il me fera voir son arche et son tabernacle.
S'il me dit: Vous ne m'agreez point; je suis tout pret; qu'il fasse de moi ce qu'il lui plaira.
Le roi dit encore en parlant a Zadoc: Si vous le jugez convenable, retournez aussi a la ville avec Achimaas votre fils, et Jonathan fils d'Abiathar; retournez l'un et l'autre avec vos deux fils.
Pour moi je vais me cacher dans les plaines du desert, jusqu'a ce que vous m'envoyiez des nouvelles de l'etat des choses.
Zadoc et Abiathar reporterent donc a Jerusalem l'arche de Dieu, et y demeurerent.
Cependant David montait la colline des Oliviers, et pleurait en montant.
Il allait nu-pieds et la tete couverte: et tout le peuple qui etait avec lui montait la tete couverte et en pleurant.
Or David recut nouvelles qu'Achitophel meme etait aussi dans la conjuration d'Absalom; et il dit a Dieu: O Eternel, renversez les conseils d'Achitophel.
Car les conseils que donnait Achitophel etaient regardes alors comme des oracles de Dieu meme.
Lorsque David arrivait au haut de la montagne ou il devait adorer l'Eternel, Chusai d'Arach vint au-devant de lui, ayant ses vetements dechires, et la tete couverte de terre.
David lui dit: Si vous venez avec moi, vous me serez a charge; mais si vous retournez a la ville, vous pouvez contribuer a dissiper le conseil d'Achitophel.
Chusai ami de David retourna donc a Jerusalem, et Absalom y entrait en meme temps.
Ziba, Simei.
C'est dans l'adversite que l'on reconnait les hommes.
A peine David avait-il depasse le haut de la montagne, que Ziba, serviteur de Miphiboseth, vint au-devant de lui avec deux anes charges de deux cents pains, de cent paquets de raisins secs, de cent cabas de figues, d'un vaisseau plein de vin.
Le roi dit a Ziba: Je vous donne tout ce qui etait a Miphiboseth.
Ziba lui repondit: Ce que je souhaite, mon seigneur et mon roi, c'est d'avoir quelque part a vos bonnes graces.
Le roi David etant venu jusqu'aupres de Bahurim, il en sortit un homme de la maison de Sauel, appele Semei fils de Gera, qui s'avancant dans son chemin maudissait David, lui jetait des pierres et a tous ses gens.
Il maudissait le roi en ces termes: Sors, sors, homme de sang, homme bas.
Dieu a fait retomber sur toi tout le sang de la maison de Sauel, a la place de laquelle tu as regne.
Et maintenant Dieu fait passer le royaume entre les mains d'Absalom ton fils; et tu te vois accable des maux que tu as faits, parce que tu es un homme de sang.
Alors Abisai fils de Zeruia dit au roi: Faut-il que celui-ci maudisse le roi mon seigneur? Je vais le tuer.
David continua donc son chemin accompagne de ses gens et arriva enfin a Bahurim tres-fatigue, et ils prirent la un peu de repos.
Cependant Absalom entra dans Jerusalem suivi de tous ceux de son parti, et accompagne d'Achitophel.
Et de plus, qui est celui que je viens servir? n'est-ce pas le fils du roi? Je vous obeirai comme j'ai obei a votre pere.
Absalom dit alors a Achitophel: Consultons pour voir ce que nous avons a faire.
Achitophel dit a Absalom: Abusez des femmes de votre pere, qu'il a laissees pour garder son palais; afin que lorsque tout Israel saura que vous avez deshonore votre pere, ils s'attachent plus fortement a votre parti.
On fit donc dresser une tente pour Absalom sur la terrasse du palais du roi; et il abusa devant tout Israel des femmes de son pere.
Achitophel dit donc a Absalom: Si vous l'agreez, je vais prendre deux mille hommes choisis; j'irai poursuivre David cette nuit meme; et fondant sur lui et sur ses gens qui sont tous las et hors de defense, je les battrai sans peine.
Tout le monde fuira, et le roi se trouvant seul, je m'en deferai.
Je ramenerai tout ce peuple comme si ce n'etait qu'un seul homme; car vous ne cherchez qu'une personne; et apres cela tout sera en paix.
Cet avis plut a Absalom, et a tous les anciens d'Israel.
Neanmoins Absalom dit: Faites venir Chusai d'Arach, afin que nous sachions aussi son avis.
Chusai etant venu devant Absalom, Absalom lui dit: Voici le conseil qu'Achitophel vient de nous donner; devons-nous le suivre? que nous conseillez-vous? Chusai repondit a Absalom: Le conseil qu'a donne Achitophel ne me parait pas bon pour cette fois.
Vous n'ignorez pas, ajouta-t-il, quel est votre pere; que les gens qui sont avec lui sont tres-vaillants, et que maintenant ils ont le coeur irrite.
Votre pere aussi, qui sait parfaitement la guerre, ne s'arretera point avec ses gens.
Il est peut-etre maintenant cache dans une caverne, ou dans quelque autre lieu qu'il aura choisi.
Si quelqu'un de vos gens est tue d'abord, on publiera aussitot partout que le parti d'Absalom a ete battu.
Et en meme temps les plus hardis de ceux qui vous suivent, seront saisis d'effroi; car tout le peuple d'Israel sait que votre pere et tous ceux qui sont avec lui sont tres-vaillants.
Voici donc, ce me semble, le meilleur conseil que vous puissiez suivre: Faites assembler tout Israel depuis Dan jusqu'a Bersabee, marchez a la tete de votre armee.
Et en quelque lieu que puisse etre David, nous irons nous jeter sur lui; nous l'accablerons par notre grand nombre, et nous ne laisserons pas un seul de tous les gens qui sont avec lui.
Alors Absalom et tous les principaux d'Israel dirent: L'avis de Chusai est meilleur que celui d'Achitophel.
Mais ce fut par la volonte de l'Eternel que le conseil d'Achitophel, qui etait le plus sage, fut ainsi detruit, afin que l'Eternel fit tomber Absalom dans le malheur dont il etait digne.
Achitophel, voyant qu'on n'avait point suivi le conseil qu'il avait donne, s'en alla a la maison qu'il avait en sa ville de Gilo; et ayant mis ordre a toutes ses affaires, il se pendit, et fut enseveli dans le sepulcre de son pere.
Cependant, David instruit de tout ce qui se passait aupres d'Absalom, passa le Jourdain avec tous ses gens et arriva dans la ville de Mahanaim.
Absalom de son cote passa aussi le Jourdain, et se campa avec son armee dans le pays de Galaad.
David ayant fait la revue de ses gens, leur dit: Je veux me trouver au combat avec vous.
Il vaut donc mieux que vous demeuriez dans la ville, afin que vous soyez en etat de nous secourir.
Le roi leur dit: Je ferai ce que vous voudrez.
Il se tint donc a la porte de la ville, pendant que toute l'armee en sortait en diverses troupes de cent hommes et de mille hommes.
En meme temps il donna cet ordre aux chefs de l'armee: Conservez-moi mon fils Absalom.
Et tout le peuple entendit le roi qui recommandait Absalom a tous ses generaux.
L'armee marcha donc en bataille contre Israel, et la bataille fut donnee dans la foret d'Ephraim.
L'armee de David tailla en pieces celle d'Israel.
La defaite fut grande, et vingt mille hommes demeurerent sur la place.
Les gens d'Absalom fuyant apres le combat, furent disperses de tous cotes; et il y en eut beaucoup plus qui perirent dans la foret, qu'il n'y en eut qui moururent par l'epee en ce jour-la.
Un soldat le vit en cet etat, et vint dire a Joab: J'ai vu Absalom pendu a un chene.
Joab dit a celui qui lui avait apporte cette nouvelle: Si tu l'as vu, pourquoi ne lui as-tu pas passe ton epee au travers du corps? je l'aurais donne dix sicles d'argent et un baudrier.
Et si je m'etais hasarde a faire une action si temeraire, elle n'aurait pu etre cachee au roi; et vous seriez-vous oppose a lui? Joab lui dit: Je ne m'en rapporterai pas a toi; mais je l'attaquerai moi-meme en ta presence.
Il prit donc en sa main trois dards, dont il perca le coeur d'Absalom.
Et lorsqu'il respirait encore, toujours pendu au chene, dix jeunes ecuyers de Joab accoururent, le percerent de coups et l'acheverent.
Aussitot Joab fit sonner la retraite; et voulant epargner le peuple, il empecha ses gens de poursuivre davantage les Israelites qui fuyaient.
Ainsi les Israelites se retirerent chacun chez soi.
On emporta Absalom, et on le jeta dans une grande fosse qui etait dans le bois, sur laquelle on eleva un grand monceau de pierres.
Arrive pres du roi, celui-ci lui demanda: Mon fils Absalom est-il en vie? Cet homme lui repondit: Lorsque Joab m'a envoye vers vous, j'ai vu s'elever un grand tumulte: c'est tout ce que je sais.
Passez, lui dit le roi, et tenez-vous la.
Lorsqu'il fut passe, un autre parut, et il dit en arrivant: Mon seigneur et mon roi, je vous apporte une bonne nouvelle; car l'Eternel a juge aujourd'hui en votre faveur, et vous a delivre de la main de tous ceux qui s'etaient souleves contre vous.
Le roi lui dit: Mon fils Absalom est-il en vie? L'homme lui repondit: Que les ennemis de mon roi, et tous ceux qui se soulevent contre lui pour le perdre, soient traites comme il l'a ete.
Le roi etant donc saisi de douleur, se retira dans son appartement et se mit a pleurer.
Il s'ecriait: Mon fils Absalom, Absalom mon fils! que ne puis-je donner ma vie pour la tienne! mon fils Absalom, Absalom mon fils! En meme temps on avertit Joab que le roi etait dans les larmes, et qu'il pleurait son fils.
Joab vint le consoler.
Or toutes les tribus reconnurent de nouveau David comme leur roi; et il gagna le coeur de tous ceux de Juda, qui tous unanimement lui envoyerent dire: Revenez, vous, et tous ceux qui sont demeures attaches a votre service.
Le roi retourna donc, et s'avanca jusqu'au Jourdain; et tout Juda vint au-devant de lui jusqu'a Galgala, pour lui faire passer le fleuve.
Miphiboseth fils de Jonathan vint aussi au-devant du roi.
Et au lieu de le faire, il est venu m'accuser devant mon seigneur.
Le roi lui repondit: Ce que j'ai ordonne subsistera.
Vous et Ziba vous partagerez vos biens.
Miphiboseth repondit au roi: Je consens volontiers qu'il ait tout, puisque je vois mon seigneur et mon roi revenu heureusement en sa maison.
Lorsque le roi passa le Jourdain, il fut accompagne de toute la tribu de Juda; et il ne s'y trouva que la moitie du peuple d'Israel.
Pourquoi nous avez-vous fait cette injure; et pourquoi n'avons-nous pas ete avertis les premiers pour ramener notre roi? Mais ceux de Juda repondirent un peu durement a ceux d'Israel.
Un mechant qui s'appelait Seba, Benjamite, excita alors a la revolte, en disant: Nous n'avons que faire de David, et nous n'attendons rien du fils d'Isai: Israel, retournez chacun dans votre maison.
Tous les hommes choisis d'Israel s'etaient rallies aupres de ce traitre.
Joab et ses gens vinrent donc l'assieger dans une ville appelee Abela-Beth-Maacha.
Une femme habitant cette ville fit tuer Seba, et tout rentra dans l'ordre.
Le roi David qui, pendant tout son regne, fut force de faire la guerre a tant d'ennemis, dut encore, dans les derniers jours de sa vie, marcher a differentes reprises contre les Philistins et leur donner bataille.
Cependant l'Eternel son Dieu venait toujours a son secours, et toujours et partout David remportait la victoire.
Aussi remercia-t-il l'Eternel; et apres que l'Eternel l'eut delivre de la main de tous ses ennemis, ainsi que de la main de Sauel, il composa un grand nombre de cantiques en actions de graces.
Or David etant vieux et dans un age fort avance, son fils Adonia vint a lui en disant: Ce sera moi qui regnerai.
Et il se fit construire des chariots, il avait cinquante hommes pour courir devant lui.
Jamais son pere ne l'en reprit.
(David avait cependant jure, anterieurement deja, que Salomon, fils de Bethseba, regnerait apres lui.) Adonia s'etait lie avec Joab, chef de l'armee, et avec le pretre Abiathar, qui soutenait son parti.
Mais le pretre Zadoc, Banaia, fils de Joiada, le prophete Nathan, Semei et Rei, ni les plus vaillants de l'armee de David n'etaient point pour Adonia.
Adonia convia donc a un festin tous ses freres, les fils du roi, et tous ceux de Juda qui etaient au service de David.
Mais il n'y convia point le prophete Nathan ni Banaia, ni tous les plus vaillants de l'armee, ni Salomon son frere.
Alors Nathan dit a Bethseba, mere de Salomon: Savez-vous qu'Adonia, fils d'Haggith, s'est fait roi, sans que David notre seigneur le sache? Venez donc, et suivez le conseil que je vous donne; sauvez votre vie et celle de votre fils Salomon.
Bethseba alla donc trouver le roi.
Le roi lui dit: Que desirez-vous? Elle lui repondit: Monseigneur, vous avez jure a votre servante, et vous m'avez dit: Salomon votre fils regnera apres moi.
Cependant voila Adonia qui s'est fait roi, sans que vous le sachiez.
Or tout Israel a maintenant les yeux sur vous, afin que vous leur declariez, vous qui etes mon seigneur et mon roi, qui est celui qui doit etre assis apres vous sur le trone.
Car apres que le roi mon seigneur se sera endormi avec ses peres, nous serons traites comme criminels, moi et mon fils Salomon.
Elle parlait encore au roi, lorsque le prophete Nathan arriva.
Et l'on dit au roi: Voila le prophete Nathan.
Mais pour moi, il ne m'a point convie, ni le pretre Zadoc, ni Banaia fils de Joiada, non plus que Salomon votre serviteur.
Bethseba baissant le visage jusqu'en terre, remercia le roi, et lui dit: Que David mon seigneur, vive a jamais.
Le roi David dit encore: Faites-moi venir le pretre Zadoc, et Banaia fils de Joiada.
Les ordres du roi furent ainsi executes; et tout le peuple s'assembla autour de Salomon, plusieurs jouaient de la flute, et donnaient toutes les marques d'une grande joie.
Adonia craignant Salomon, se leva de meme, sortit au plus tot, et s'en alla embrasser la corne de l'autel.
Alors on vint dire a Salomon: Voila Adonia qui, craignant le roi Salomon, se tient attache a la corne de l'autel, et qui dit: Que le roi Salomon me jure aujourd'hui qu'il ne fera point mourir son serviteur par l'epee.
Salomon repondit: S'il se conduit en homme de bien, il ne tombera pas en terre un seul cheveu de sa tete; mais s'il se conduit mal, il mourra.
Le roi Salomon envoya donc vers Adonia, et le fit tirer de l'autel; et Adonia s'etant presente devant le roi Salomon, le remercia; et Salomon lui dit: Allez-vous-en en votre maison.
Or le jour de la mort de David etant proche, il donna ces avis a Salomon son fils, et lui dit: Me voici pres du terme ou tous les hommes doivent arriver.
Armez-vous de fermete, et conduisez-vous en homme de coeur.
Vous ferez donc selon votre sagesse.
Vous temoignerez aussi votre reconnaissance aux fils de Barzellai de Galaad, et ils mangeront a votre table, parce qu'ils sont venus au-devant de moi lorsque je fuyais devant Absalom votre frere.
Vous etes assez sage pour savoir comment vous devez le traiter.
Or David assembla a Jerusalem tous les princes d'Israel, les chefs des tribus, les generaux des troupes et les officiers du domaine du roi.
Il leur presenta Salomon comme roi destine a regner sur Israel d'apres la volonte de Dieu.
Et vous, mon fils Salomon, appliquez-vous a reconnaitre le Dieu de votre pere, et servez-le avec un coeur parfait et une pleine volonte; car l'Eternel sonde tous les coeurs, et il penetre toutes les pensees de l'esprit.
Si vous le cherchez, vous le trouverez; mais si vous l'abandonnez, il vous rejettera.
Donc puisque l'Eternel vous a choisi pour batir la maison de son sanctuaire, armez-vous de force et accomplissez son ouvrage.
Or David donna a son fils Salomon le plan du temple et de toutes les choses consacrees au temple.
Il lui remit aussi l'ordre et la distribution des pretres et des levites destines a remplir toutes les fonctions de la maison de l'Eternel.
Il lui remit aussi un grand nombre d'objets necessaires a la construction du temple: de l'or, de l'argent, du cuivre, du fer, du bois, du marbre et toutes sortes de pierres precieuses.
Et les plus considerables parmi le peuple offrirent aussi leurs presents en grande quantite.
Et tout le monde temoigna une grande joie en faisant ses offrandes volontaires, parce qu'ils les offraient de tout leur coeur a l'Eternel.
Le roi David etait aussi tout transporte de joie.
C'est pourquoi il commenca a louer Dieu devant toute cette multitude, et il dit: Eternel, qui etes le Dieu d'Israel notre pere, vous etes beni dans tous les siecles.
C'est a vous, Eternel, qu'appartient la grandeur, la puissance, la gloire et la victoire, et c'est a vous que sont dues les louanges.
Car tout ce qui est dans le ciel et sur la terre est a vous.
C'est pourquoi nous vous rendons maintenant nos hommages a vous qui etes notre Dieu, et nous donnons a votre saint nom les louanges qui lui sont dues.
Je sais, mon Dieu, que vous sondez les coeurs, et que vous aimez la simplicite.
C'est pourquoi je vous ai aussi offert toutes ces choses dans la simplicite de mon coeur et avec joie; et j'ai ete ravi de voir aussi tout ce peuple rassemble en ce lieu vous offrir de meme ses presents.
Eternel, qui etes le Dieu de nos peres, Abraham, Isaac et Israel, conservez eternellement cette volonte dans leur coeur, et faites qu'ils demeurent toujours fermes dans cette resolution de vous rendre toute la veneration et tout le culte qu'ils vous doivent.
Donnez aussi a mon fils Salomon un coeur parfait, afin qu'il garde vos commandements et vos paroles, qu'il observe et accomplisse tous vos ordres; qu'il batisse votre maison, pour laquelle j'ai prepare toutes les choses necessaires.
David dit ensuite a toute l'assemblee: Benissez l'Eternel notre Dieu; et toute l'assemblee benit l'Eternel le Dieu de leurs peres; et se prosternant ils adorerent Dieu, et rendirent ensuite leurs hommages au roi.
Et le lendemain ils offrirent de nombreux sacrifices en l'honneur de l'Eternel; ils firent de grandes rejouissances, et sacrerent une seconde fois Salomon fils de David pour etre roi sur Israel.
David s'endormit donc avec ses peres, et il fut enseveli dans la ville de David.
Le temps du regne de David sur Israel fut de quarante ans.
Il regna sept ans a Hebron, et trente-trois dans Jerusalem.
Dans ce temps le peuple sacrifiait toujours sur les hauteurs, parce que jusqu'alors on n'avait point encore bati de temple au nom de l'Eternel.
Salomon s'en alla donc a Gabaon pour y sacrifier, parce que c'etait la le plus considerable de tous les hauts lieux.
L'Eternel lui apparut alors en songe pendant la nuit, et lui dit: Demandez-moi ce que vous voulez que je vous donne.
Maintenant donc, o Eternel mon Dieu, vous m'avez fait regner, moi qui suis votre serviteur, en la place de David mon pere; mais je ne suis encore qu'un enfant qui ne sait de quelle maniere il doit se conduire.
Et votre serviteur se trouve au milieu de votre peuple que vous avez choisi, d'un peuple infini qui est innombrable a cause de sa multitude.
Mais de plus je vous donne ce que vous ne m'avez point demande, savoir les richesses et la gloire, de sorte qu'aucun roi ne vous aura jamais egale en cela dans tous les siecles passes.
Si vous marchez dans mes voies, et que vous gardiez mes preceptes et mes ordonnances, comme votre pere les a gardes, je vous donnerai aussi une longue vie.
Salomon s'etant eveille, reflechit au songe qu'il avait eu: et etant venu a Jerusalem, il se presenta devant l'arche de l'alliance et offrit des sacrifices en l'honneur de l'Eternel.
Deux femmes de mauvaise vie vinrent trouver le roi, et se presentant devant lui, l'une d'elles dit: Je vous prie, mon seigneur, faites-moi justice.
Nous demeurions, cette femme et moi, dans une meme maison, et je suis accouchee dans cette maison.
Elle est accouchee aussi trois jours apres moi; nous etions ensemble, et il n'y avait personne dans la maison, que nous deux.
M'etant levee le matin pour donner a teter a mon fils, j'ai reconnu qu'il etait mort; et le considerant avec plus d'attention au grand jour, j'ai reconnu que ce n'etait point le mien, celui que j'avais enfante.
L'autre femme lui repondit: Ce que vous dites n'est point vrai; mais c'est votre fils qui est mort, et le mien est vivant.
La premiere au contraire repliquait: Vous mentez; car c'est mon fils qui est vivant, et le votre est mort: et elles se disputaient ainsi devant le roi.
Alors le roi dit: Celle-ci dit: Mon fils est vivant, et le votre est mort.
Et l'autre repond: Non; mais c'est votre fils qui est mort, et le mien est vivant.
Apportez-moi une epee.
Lorsqu'on eut apporte une epee devant le roi, il dit a ses gardes: Coupez en deux cet enfant qui est vivant, et donnez-en la moitie a l'une et la moitie a l'autre.
Alors la femme dont le fils etait vivant dit au roi (car ses entrailles furent emues de tendresse pour son fils): Seigneur, donnez-lui, je vous supplie, l'enfant vivant, et ne le tuez point.
L'autre disait au contraire: Qu'il ne soit ni a moi ni a vous; mais qu'on le divise.
Le roi Salomon vivait en paix avec tous les peuples qui l'environnaient, il n'y avait plus d'ennemi qui s'elevat contre lui, ni qui l'attaquat.
Dans Juda et dans Israel tout homme vecut sans aucune crainte, chacun sous sa vigne et sous son figuier, depuis Dan jusqu'a Bersabee, pendant tout le regne de Salomon.
Dieu donna de plus a Salomon une sagesse et une prudence prodigieuses, et des connaissances etendues.
Et la sagesse de Salomon surpassait la sagesse de tous les Orientaux et de tous les Egyptiens.
Il etait plus sage que tous les hommes, plus sage que les poetes lyriques Ethan, Ezrahite, Heman, Chalcol et Darda; et sa reputation etait repandue dans toutes les nations voisines.
Salomon composa aussi trois mille paraboles, et fit mille et cinq cantiques.
Il venait des gens de tous les pays pour entendre la sagesse de Salomon; et tous les rois envoyaient vers lui, pour etre instruits par sa sagesse.
Salomon avait sous sa domination tous les royaumes depuis le fleuve d'Euphrate jusqu'au pays des Philistins, et jusqu'a la frontiere d'Egypte.
Ils lui offrirent tous des presents, et lui demeurerent assujettis pendant tout le cours de sa vie.
Hiram, roi de Tyr, envoya aussi ses serviteurs vers Salomon, ayant appris qu'il avait ete sacre roi en la place de son pere; car Hiram avait toujours ete ami de David.
Mais maintenant Dieu m'a donne la paix avec tous les peuples qui m'environnent.
Hiram ayant entendu ces paroles de Salomon, en eut une grande joie, et dit: Beni soit aujourd'hui l'Eternel Dieu qui a donne a David un fils si sage pour gouverner un si grand peuple.
Et il envoya dire a Salomon: J'ai entendu tout ce que vous m'avez fait dire; j'executerai tout ce que vous desirez pour les bois de cedre et de sapin.
Hiram donna donc a Salomon des bois de cedre et de sapin autant qu'il en desirait.
Et Salomon donnait a Hiram pour l'entretien de sa maison vingt mille mesures de froment et vingt mille mesures d'huile tres-pure: ce sont la les provisions que Salomon envoyait chaque annee a Hiram.
Le roi Salomon choisit aussi des ouvriers dans tout Israel, et il ordonna que l'on prendrait pour cet ouvrage trente mille hommes.
Il les envoyait au Liban tour a tour, dix mille chaque mois, de sorte qu'ils demeuraient deux mois dans leurs maisons.
Adoniram avait l'intendance sur tous ces gens-la.
La quatrieme annee du regne de Salomon et la quatre cent quatre vingtieme apres la  sortie de l'Egypte, on commenca a batir un temple a l'Eternel.
Ce fut sur la montagne Moria, colline orientale du mont Sion qu'il fut construit.
Il etait entoure de deux murs, un mur exterieur et un mur interieur; cette derniere enceinte etait aussi appelee l'enceinte des pretres.
L'interieur du temple, decore avec la plus grande magnificence, avait la meme distribution que le tabernacle: le saint et le saint des saints.
Toutes les murailles etaient parees de feuillage en bois de cedre, et de fleurons en or.
L'autel, les candelabres et les differents vases pour le service etaient d'un or tres-pur.
Le plancher meme et les portes etaient revetus d'or.
C'etait le temple le plus splendide qu'il y eut jamais eu sur la terre.
On employa a la construction du temple dans toutes ses parties et dans tout ce qui devait servir au culte de Dieu, sept annees entieres.
Alors tous les anciens d'Israel avec les princes des tribus, et tous les chefs des familles des enfants d'Israel s'assemblerent, et vinrent trouver le roi Salomon dans Jerusalem, pour transporter l'arche de l'alliance de l'Eternel de la ville de David, c'est-a-dire, de Sion.
On s'assembla en un jour solennel, lors de la fete des tabernacles, qui a lieu dans le septieme mois.
Tous les anciens d'Israel etant venus, les pretres prirent l'arche de l'Eternel et la porterent avec le tabernacle de l'alliance, et tous les vases du sanctuaire qui etaient dans le tabernacle, et les pretres et les levites les porterent.
L'arche de l'alliance fut placee au lieu qui lui etait destine, dans le saint des saints, sous les ailes des cherubins.
Or il n'y avait dans l'arche que les deux tables de pierre que Moise y avait mises a Horeb, lorsque l'Eternel fit alliance avec les enfants d'Israel, aussitot apres leur sortie d'Egypte.
O Dieu! j'ai bati cette maison, afin qu'elle vous tienne lieu de demeure, et que votre trone y soit etabli pour jamais.
Salomon ayant acheve d'offrir a l'Eternel cette oraison et cette priere, se leva de devant l'autel de l'Eternel, car il avait mis les deux genoux en terre, et il tenait les mains etendues vers le ciel.
Etant donc debout devant le peuple, il benit toute l'assemblee d'Israel, en disant a haute voix: Beni soit l'Eternel, qui a donne la paix a Israel son peuple, selon toutes les promesses qu'il avait faites.
Tous les biens qu'il nous avait promis par Moise son serviteur, nous sont arrives, sans qu'il soit tombe une seule de ses paroles a terre.
Le roi et tout Israel offrirent une grande quantite de sacrifices en l'honneur de l'Eternel, et le roi avec les enfants d'Israel consacrerent ainsi le temple a l'Eternel.
Salomon fit de ce jour une grande solennite et tout Israel se reunit a lui pendant quatorze jours.
J'ai sanctifie cette maison que vous avez batie pour y etablir mon nom a jamais, et mes yeux et mon coeur y seront toujours attentifs.
Salomon batit encore un grand palais, fortifia plusieurs villes et se fit construire des maisons de campagne.
Quant a tout ce qui etait demeure de ces peuples que les enfants d'Israel n'avaient pu exterminer, Salomon rendit tributaires leurs enfants et les assujettit.
L'argent etait en abondance sous le regne de Salomon et l'on ne faisait presque aucun cas de ce metal.
Salomon l'instruisit sur toutes les choses qu'elle lui avait proposees; et il n'y en eut aucune que le roi ignorat, et sur laquelle il ne la satisfit par ses reponses.
Votre sagesse et votre conduite passent tout ce que la renommee m'en avait appris.
La reine de Saba donna ensuite au roi beaucoup d'or, une quantite infinie de parfums, et de pierres precieuses.
On n'a jamais apporte depuis a Jerusalem autant de parfums que la reine de Saba en donna au roi Salomon.
Or le roi Salomon donna a la reine de Saba tout ce qu'elle desira et ce qu'elle lui demanda, outre les presents qu'il lui fit de lui-meme avec une magnificence royale; et la reine s'en retourna en son royaume avec ses serviteurs.
Les femmes etrangeres font tomber Salomon dans l'idolatrie.
Salomon s'attacha donc a ces femmes avec une passion ardente.
Il etait deja vieux, lorsque les femmes lui corrompirent le coeur pour lui faire suivre des dieux etrangers: et son coeur n'etait point parfait devant l'Eternel son Dieu, comme avait ete le coeur de David son pere.
Mais Salomon servait Astarte deesse des Sidoniens, et Molach l'idole des Ammonites.
L'Eternel dit donc a Salomon: Puisque vous vous comportez ainsi, et que vous n'avez point garde mon alliance, ni les commandements que je vous avais faits, je dechirerai et diviserai votre royaume, et je le donnerai a l'un de vos serviteurs.
Je ne ferai point neanmoins cette division pendant votre vie, a cause de David votre pere; mais je la ferai lorsque le royaume sera entre les mains de votre fils.
Je ne lui oterai pas neanmoins le royaume tout entier; mais j'en donnerai une tribu a votre fils, a cause de David mon serviteur, et de Jerusalem que j'ai choisie.
Or l'Eternel suscita pour ennemis a Salomon, Adad Idumeen de la race royale, qui etait dans Edom, Razon fils d'Eliada, roi a Damas, et ensuite Jeroboam fils de Nabat Ephratheen, serviteur de Salomon, jeune homme intelligent et tres-capable en affaires.
Il arriva en ce meme temps que Jeroboam sortit de Jerusalem, et qu'Ahia Silonite, prophete, ayant sur lui un manteau tout neuf, rencontra Jeroboam dans le chemin.
Ils n'etaient qu'eux deux dans le champ.
Mais pour vous, je vous prendrai, et vous regnerez sur tout ce que votre ame desire, et vous serez roi dans Israel.
Et j'affligerai en ce point la race de David, mais non pour toujours.
Salomon voulut donc faire mourir Jeroboam; mais il s'enfuit en Egypte vers Sesac roi d'Egypte, et y demeura jusqu'a la mort de Salomon.
Tout le reste des actions de Salomon, tout ce qu'il a fait et tout ce qui regarde sa sagesse, est ecrit dans le livre du regne de Salomon.
Le temps pendant lequel il regna dans Jerusalem sur tout Israel fut de quarante ans: et Salomon s'endormit avec ses peres et il fut enseveli en la ville de David son pere; et Roboam (Rechabeam) son fils regna en sa place.
Jusqu'a cette epoque tout Israel ne forma qu'un seul peuple, toutes les douze tribus furent libres et unies.
On avait l'habitude, comme il avait ete ordonne par la loi de Dieu, de se voir rassemble a Jerusalem trois fois par an, pendant les jours des trois grandes fetes publiques, de Paque, de Pentecote et des Tabernacles.
Ces occasions resserraient toujours plus etroitement les liens religieux, fortifiaient l'esprit general de la nation et facilitaient les relations interieures.
Mais cet etat de choses devait changer, et la vie nationale se modifier apres la mort de Salomon.
Car il arriva lorsque Roboam vint a Sichem, ou tout Israel s'etait assemble pour l'etablir roi, que Jeroboam y vint avec tout le peuple d'Israel trouver Roboam, et lui dit: Votre pere nous avait charges d'un joug tres-dur.
Diminuez donc maintenant quelque chose de l'extreme durete du gouvernement de votre pere, et de ce joug tres-pesant qu'il nous avait impose, et nous vous servirons.
Roboam leur repondit: Allez-vous-en maintenant et dans trois jours revenez me trouver.
Jeroboam vint donc avec tout le peuple trouver Roboam le troisieme jour, et le roi repondit durement au peuple, et abandonnant le conseil que les vieillards lui avaient donne, il leur parla selon que les jeunes gens lui avaient conseille.
Le roi ne se rendit donc point a la volonte du peuple, parce que l'Eternel s'etait detourne de lui, pour verifier la parole qu'il avait dite a Jeroboam fils de Nabat par Ahia Silonite.
Or le peuple voyant que le roi n'avait point voulu les ecouter, commenca a dire: Qu'avons-nous de commun avec David? Quel heritage avons-nous a esperer du fils d'Isai? Israel retirez-vous dans vos tentes; et vous, David, pourvoyez maintenant a votre maison.
C'est ainsi qu'Israel se separa de Roboam, ils choisirent alors Jeroboam pour leur roi.
Il n'y eut que deux tribus, celles de Juda et de Benjamin qui resterent fideles a la maison de David.
Israel forma depuis ce jour deux royaumes separes, celui d'Israel ou d'Ephraim, et celui de Juda; celui-ci beaucoup plus petit, l'emportait cependant sur le premier par la possession de Jerusalem, du temple et de l'institution des pretres.
Apres cet evenement Roboam revint a Jerusalem, assembla toute la tribu de Juda et la tribu de Benjamin, et vint avec cent quatre-vingt mille hommes de guerre choisis, pour combattre la maison d'Israel, et pour reduire le royaume sous son obeissance.
Mais Semeia homme de Dieu lui adressa la parole de l'Eternel et lui dit: Voici ce que dit l'Eternel: Vous ne vous mettrez point en campagne, et vous ne ferez point la guerre contre les enfants d'Israel qui sont vos freres.
Que chacun retourne en sa maison; car c'est moi qui ai fait ceci.
Ils ecouterent la parole de l'Eternel, et ils s'en retournerent selon que l'Eternel le leur avait commande.
Or Jeroboam rebatit Sichem sur la montagne d'Ephraim, et il y etablit sa demeure; et etant sorti de la, il batit Phanuel.
Et apres y avoir bien pense, il fit deux veaux d'or, les mit, l'un a Bethel (le sud du pays), et l'autre a Dan (le nord du pays), et dit au peuple: N'allez plus a l'avenir a Jerusalem.
Israel, voici vos dieux qui vous ont tires de l'Egypte.
Il fit aussi des temples dans les hauts lieux, et il etablit pour pretres les derniers du peuple, qui n'etaient point enfants de Levi.
Il ordonna aussi qu'on celebrerait un jour solennel dans le huitieme mois, qui serait le quinzieme du meme mois, pour repondre a la fete des Tabernacles qui se celebrait dans le septieme mois en Juda.
Ce culte devint un sujet de scandale et de peche; car le peuple allait jusqu'a Dan pour y adorer ce veau d'or.
L'Eternel Dieu fit alors severement reprimander le roi Jeroboam, et lui fit annoncer par ses prophetes des punitions et des malheurs epouvantables; cependant le mechant ne se corrigea point et ne quitta point le service des faux dieux.
Et Juda fit aussi le mal devant l'Eternel, ils commirent encore plus de peches que leurs peres.
Eux aussi, ils eleverent des autels, et se firent des statues sur toutes les collines elevees et sur tous les arbres touffus; ils commirent en general toutes les abominations de ces peuples que l'Eternel avait detruits a la vue des enfants d'Israel.
Ce fut dans la cinquieme annee du regne de Roboam, que Sesac roi d'Egypte vint a Jerusalem, enleva les tresors du roi, et pilla tout.
Il prit aussi les boucliers d'or que Salomon avait faits.
Or il y eut toujours guerre entre Roboam et Jeroboam.
Et Roboam s'endormit avec ses peres; il fut enseveli avec eux dans la ville de David, et Abiam son fils regna en sa place.
Il regna trois ans dans Jerusalem, marcha dans tous les peches de son pere, et son coeur n'etait point parfait avec l'Eternel son Dieu comme l'avait ete le coeur de David son pere.
La guerre qui avait eclate entre Roboam et Jeroboam continua encore.
Mais Israel fut enfin vaincu par Juda.
Jeroboam, roi d'Israel, mourut ensuite dans la vingt-deuxieme annee de son regne, et Nadab son fils regna en sa place.
(Juda.) La vingtieme annee de Jeroboam roi d'Israel, Asa roi de Juda commenca son regne.
Asa fils d'Abiam regna quarante et un ans dans Jerusalem.
Et Asa fit ce qui etait droit et juste aux yeux de l'Eternel, comme avait fait David son pere.
Il purgea Jerusalem de toutes les infamies des idoles que ses peres y avaient dressees, et il commanda a Juda de chercher l'Eternel le Dieu de leurs peres, et d'observer la loi et tout ce qui etait ordonne.
Il ota aussi les autels et les temples de toutes les villes de Juda, et il regna en paix.--Un jour Zara, roi d'Ethiopie, vint l'attaquer avec une armee d'un million d'hommes et trois cents chariots de guerre, et s'avanca jusqu'a Maresa.
Asa marcha au-devant de lui, et rangea son armee en bataille dans la vallee de Sephata, pres de Maresa; et il invoqua Dieu, et dit: Eternel, quand vous voulez secourir, le petit nombre et le grand nombre sont la meme chose devant vous.
Secourez-nous donc, Eternel; car c'est parce que nous nous confions en vous et en votre nom, que nous sommes venus contre cette multitude.
Eternel, vous etes notre Dieu, ne permettez pas que l'homme l'emporte sur vous.
Ainsi l'Eternel jeta l'epouvante parmi les Ethiopiens qui etaient en presence d'Asa et de Juda; et les Ethiopiens prirent la fuite et furent defaits.--Alors Azaria fils d'Oded fut rempli de l'esprit de Dieu.
Il alla au-devant d'Asa, et lui dit: Ecoutez-moi, Asa, et vous tous, peuples de Juda et de Benjamin.
L'Eternel vous a assiste, parce que vous vous etes tenus attaches a lui.
Si vous le cherchez, vous le trouverez; mais si vous le quittez, il vous abandonnera.
Alors Asa assembla tous ses sujets de la tribu de Juda et de Benjamin, et avec eux plusieurs etrangers des tribus d'Ephraim, de Manasse et de Simeon; car beaucoup d'Israelites etaient venus se rendre a lui, voyant que l'Eternel son Dieu etait avec lui.
Et lorsqu'ils se furent rendus a Jerusalem le troisieme mois, et l'an quinzieme du regne d'Asa, ils offrirent des sacrifices a l'Eternel et promirent de nouveau de chercher le Dieu de leurs peres de tout leur coeur et de toute leur ame.
Et il n'y eut point de guerre jusqu'a la trente-cinquieme annee du regne d'Asa.
Mais l'an trente-sixieme, Baasa roi d'Israel vint en Juda, et fortifia Rama, afin que nul du royaume d'Asa ne put surement ni entrer ni sortir.
En ce meme temps le prophete Hanani vint trouver le roi Asa, et lui dit: Les yeux de l'Eternel sont ouverts sur toute la terre, et ils inspirent de la force a ceux qui se confient en lui d'un coeur parfait.
Vous avez donc agi follement en mettant votre confiance dans le roi de Syrie, et non dans l'Eternel votre Dieu; et pour cela meme, il va s'allumer des guerres contre vous.
Asa, s'emportant contre le prophete, commanda qu'on le mit en prison; car la remontrance de ce prophete l'avait irrite au dernier point: il opprima aussi plusieurs d'entre le peuple.
Ensuite Asa tomba malade la trente-neuvieme annee de son regne, d'une tres-violente douleur aux pieds, et cependant il n'eut point recours a l'Eternel dans son mal; mais il mit plutot sa confiance dans la science des medecins.
L'Eternel fut avec Josaphat, parce qu'il marcha dans les premieres voies de David son pere, et qu'il ne mit point sa confiance dans les idoles.
Comme son coeur etait plein de force et de zele pour l'observation des preceptes de l'Eternel, il fit abattre dans Juda les hauts lieux et les bois consacres aux idoles.
La troisieme annee de son regne il envoya plusieurs hommes des premiers seigneurs de la cour, pour instruire les villes de Juda.
Il joignit a ces hommes plusieurs levites et les pretres Elisama et Joram: et ils instruisaient tout le peuple de Juda, et portaient avec eux le livre de la loi de Dieu; ils allaient dans toutes les villes de Juda, et y enseignaient le peuple.
Ainsi Dieu affermit le royaume dans la main de ce roi, de sorte que tous les royaumes qui etaient aux environs de Juda, n'osaient prendre les armes contre Josaphat.
Les Philistins meme venaient faire des presents a Josaphat, et ils lui payaient un tribut d'argent.
Les Arabes lui amenaient des troupeaux de menu betail.
Et Josaphat devint puissant, et s'eleva jusqu'a un tres-haut point de grandeur.
Il batit des forteresses dans Juda en forme de tours, et fit de grandes choses dans toutes les villes de Juda.
(Israel.) Nadab, fils de Jeroboam, regna deux ans sur Israel.
Il fit le mal devant l'Eternel, et il marcha dans les voies de son pere, et dans les peches qu'il avait fait commettre a Israel.
Mais Baasa, de la tribu d'Issachar, fit une entreprise secrete contre sa personne, et le tua.
Baasa etant devenu roi, tua tous ceux de la maison de Jeroboam.
Il n'en laissa pas vivre un seul de sa race, jusqu'a ce qu'il l'eut exterminee entierement, selon que l'Eternel l'avait fait predire par Ahia Silonite son serviteur.
Baasa fit aussi le mal devant l'Eternel, il marcha dans les voies de Jeroboam, et dans les peches qu'il avait fait commettre a Israel.
Et lorsqu'il fut etabli roi, il extermina toute la maison de Baasa, sans epargner aucun de ses proches ou de ses amis.
C'est ainsi que la maison de Baasa fut detruite, selon la parole que l'Eternel avait fait dire a Baasa par le prophete Jehu.
Cependant, Simri ne regna a Thersa que pendant sept jours.
L'armee d'Israel qui assiegeait alors Gebbethon ville des Philistins, ayant appris que lui, Simri, s'etait revolte et avait tue le roi, etablit roi Amri, general de l'armee, qui etait alors dans le camp.
Amri, quittant donc Gebbethon, marcha avec l'armee d'Israel, et vint assieger Thersa.
Simri, voyant que la ville allait etre prise, entra dans le palais, ou il fit mettre le feu et perit dans les flammes avec la maison royale.
Alors le peuple d'Israel se divisa en deux partis.
La moitie du peuple suivit Thebni fils de Gineth pour l'etablir roi, et l'autre suivait Amri.
Mais le parti d'Amri eut l'avantage sur celui de Thebni; et Thebni etant mort, Amri regna seul.
La trente et unieme annee d'Asa roi de Juda, Amri regna sur Israel.
Son regne dura douze ans, dont il regna six a Thersa.
Il acheta alors la montagne de Samarie de Somer, et y batit une ville qu'il appela Samarie, du nom de Somer a qui avait ete la montagne.
Amri fit le mal devant l'Eternel, et les crimes qu'il commit surpasserent encore ceux de tous ses predecesseurs.
Il marcha entierement dans la voie de Jeroboam fils de Nabat, et dans les peches par lesquels il avait fait pecher Israel.
Et Amri mourut, fut enseveli a Samarie, et Achab son fils regna en sa place.--Ce roi fit aussi le mal devant l'Eternel, et surpassa meme en impiete tous ceux qui avaient ete avant lui.
Il ne se contenta pas de marcher dans les peches de Jeroboam; mais il epousa Jezabel fille du roi des Sidoniens, et il alla servir Baal, et l'adora, lui batit un temple a Samarie, et ajouta toujours crime sur crime.
Jezabel son epouse fit tuer tous les prophetes de l'Eternel, il n'en resta que cent, qui furent caches par Obadiahu, intendant de la maison d'Achab, et nourris par lui.
Or l'Eternel Dieu fit annoncer au roi Achab toutes sortes de malheurs, lui envoya a differentes reprises le prophete Elie, homme plein d'amour et de ferveur pour la verite et le culte du seul vrai Dieu.
Achab fut exhorte et averti par des merveilles et des presages: cependant tout cela fut inutile.
Un jour qu'il marchait accompagne de Josaphat roi de Juda, contre le roi de Syrie, Achab fut frappe par une fleche qui vint le percer entre le poumon et l'estomac et il mourut.
On le porta a Samarie, ou il fut enseveli.--Achasiahu son fils lui succeda sur le trone.
Celui-ci marcha dans la voie de son pere et de sa mere, et ne regna que deux ans sur Israel.
Il mourut des suites d'une chute qu'il avait faite de la fenetre d'une chambre haute qu'il avait a Samarie.
Et, comme il n'avait point de fils, Joram son frere regna en sa place.
Or, Joram ayant assiege Ramoth de Galaad, qui etait alors dans les mains des Syriens, y fut blesse, et bientot apres il fut tue par Jehu, son general, qui deja avait ete sacre secretement roi d'Israel par Elisee le prophete.
Jehu fit mourir ensuite tout ce qui restait de la maison d'Achab, tous les grands de sa cour, ses amis et les pretres qui etaient a lui, sans qu'il restat rien de ce qui avait appartenu de pres ou de loin a sa personne.
Ainsi fut accompli tout ce que l'Eternel avait fait predire par Elie son serviteur.
Jehu fit aussi tuer Achasia roi de Juda, qui se trouvait en ce moment aupres de Joram roi d'Israel.
Ensuite il fit exterminer par ses serviteurs tous les pretres et les prophetes de Baal, et fit detruire le temple et la statue de Baal.
Ainsi Jehu extermina Baal d'Israel; mais il ne se retira point des peches de Jeroboam; il ne quitta point les veaux d'or qui etaient a Bethel et a Dan.
Joas son fils fut plus heureux que lui: il vainquit Amasias roi de Juda, s'empara de la ville de Jerusalem et en remporta un riche butin.
Encourage par le prophete Elisee, il fit la guerre aux Syriens, les battit par trois fois, et rendit a Israel les villes qui lui avaient ete prises.
Joas regna pendant seize ans sur Israel, il ne se detourna point de tous les peches de Jeroboam fils de Nabat, et fit le mal devant l'Eternel.
Sous le regne de tous ces rois que nous venons de voir, ainsi que sous les rois qui se succederent depuis, Israel fut toujours entraine vers le mal.
Suivant les exemples de leurs princes idolatres ils quitterent tous la voie de Dieu.
Ils adoraient des abominations, contre la defense expresse que l'Eternel leur en avait faite par tous ses prophetes.
Ils avaient abandonne toutes les ordonnances, toutes les lois de l'Eternel leur Dieu.
Ils sacrifiaient leurs fils et leurs filles et les faisaient passer par le feu (Moloch, idole des Ammonites).
Ils s'attachaient aux divinations et aux augures, et s'abandonnaient a des actions criminelles, qu'ils commettaient devant l'Eternel.
C'est pourquoi a peine quelques rois se furent-ils succede que le moment de la juste punition de l'Eternel arriva.
Jeroboam deux, fils de Joas, succeda a son pere, et regna quarante et un ans a Samarie.
Il fit le mal devant l'Eternel, et s'endormit avec les rois d'Israel ses peres.
Zacharias son fils regna en sa place.
Il fit le mal, comme avaient fait ses peres.
Dans le sixieme mois de son regne Sallum fils de Jabes forma une conspiration contre lui, le tua publiquement et regna en sa place.
Sallum regna un mois seulement a Samarie; car Manahem fils de Gadi etant venu de Thersa a Samarie, attaqua Sallum, le tua dans la meme ville, et regna en sa place.
Manahem fit le mal devant l'Eternel, et pendant tout son regne il ne se retira point des peches de Jeroboam fils de Nabat, qui avait fait pecher Israel.
Phul roi des Assyriens etant venu dans la terre d'Israel, Manahem lui donna mille talents d'argent, afin qu'il le secourut, et qu'il affermit son regne.
Manahem leva cet argent dans Israel sur toutes les personnes puissantes et riches, qu'il taxa a cinquante sicles d'argent par tete.
Le roi d'Assyrie retourna alors dans son pays.
Manahem mourut apres avoir regne dix ans sur Israel, et Phaceia (Pekachia) son fils regna en sa place.
Il regna deux ans sur Israel, fit le mal devant l'Eternel, et ne se retira point des peches de Jeroboam fils de Nabat.
Alors Phacee (Pekach) fils de Romelie, general de ses troupes, fit une conspiration contre lui; il l'attaqua a Samarie dans la tour de la maison royale, le tua et regna en sa place.
Phacee regna dans Israel a Samarie pendant vingt ans, et fit le mal devant l'Eternel.
Theglath-Phalasar, roi des Assyriens, vint alors en Israel, et prit Aion, Abel-Beth-Maacha, Janoe, Cedes, Asor, Galaad, la Galilee, et tout le pays de Nephthali, et en transporta tous les habitants en Assyrie.
Or Osee (Hoschea) fils d'Ela, forma une conspiration contre Phacee pour le surprendre; il l'attaqua, le tua, et regna en sa place.
Il fit le mal devant l'Eternel, mais non comme les rois d'Israel qui avaient ete avant lui.
Salmanasar, roi des Assyriens, marcha contre lui, et Osee fut asservi a Salmanasar et lui payait tribut.
Salmanasar fit d'abord des courses par tout le pays; et etant venu ensuite a Samarie, il la tint assiegee pendant trois ans.
La neuvieme annee d'Osee, le roi des Assyriens prit Samarie, transfera les Israelites au pays des Assyriens, et les fit demeurer dans Hala et dans Habor pres du fleuve de Gozan et dans les villes des Medes (l'an trois mille deux cent cinq).
Or le roi des Assyriens fit venir des habitants de Babylone, de Cutha, d'Avah, d'Emath et de Sepharvaim, et les etablit dans les villes de Samarie en la place des enfants d'Israel.
Ces peuples possederent Samarie, et habiterent dans ses villes.
Ces nations etrangeres s'etant etablies peu a peu dans le pays depeuple de Samarie, furent souvent inquietees par des lions qui devoraient beaucoup de monde.
Alors le roi des Assyriens donna cet ordre: Envoyez en Samarie l'un des pretres que vous en avez emmenes captifs, qu'il y retourne, et demeure avec ces peuples, afin qu'il leur apprenne le culte qui doit etre rendu au dieu du pays.
Ainsi l'un des pretres qui avaient ete emmenes captifs de la province de Samarie, y etant revenu, demeura a Bethel, et il leur apprenait la maniere dont ils devaient honorer l'Eternel.
Ensuite chacun de ces peuples, quoiqu'il adorat l'Eternel, servait en meme temps ses dieux, selon la coutume des nations du milieu desquelles ils avaient ete transferes en Samarie.
La religion de ces nouveaux habitants du pays ne cessait donc pas d'etre celle de l'idolatrie.
Les sectateurs en sont ordinairement appeles Samaritains, quelquefois aussi Cutheens.
Ce royaume aussi tombe de plus en plus dans les peches et les crimes, et la fin en est la meme.
Apres la mort de Josaphat, Joram son fils monta sur le trone, et regna huit ans dans Jerusalem.
Il marcha dans les voies des rois d'Israel, comme la maison d'Achab y avait marche, parce que sa femme etait fille d'Achab; et il fit le mal devant l'Eternel.
Pendant le temps de son regne, Edom secoua le joug de Juda pour ne lui etre plus assujetti, et il s'etablit un roi.
En ce meme temps Lobna se retira aussi de la domination de Juda.
Joram s'endormit, fut enseveli dans la ville de David, et son fils Ochozias (Achasia) regna en sa place, dans la douzieme annee de Joram fils d'Achab, roi d'Israel.
Ochozias regna un an dans Jerusalem; il marcha dans les voies de la maison d'Achab et fit le mal devant l'Eternel, comme la maison d'Achab, parce qu'il en etait parent.
Il marcha aussi avec Joram fils d'Achab, pour combattre contre Hazael roi de Syrie.
Joram fut alors blesse par les Syriens, et revint a Jezrahel pour se faire traiter de sa blessure.
Et lorsque Ochozias roi de Juda y vint pour voir Joram, qui etait malade, il fut frappe par les serviteurs de Jehu et mourut.
Il fut porte a Jerusalem et enseveli avec ses peres dans la ville de David.--Athalie fille d'Amri roi d'Israel, mere d'Ochozias, voyant son fils mort, s'eleva contre les princes de la race royale, et les fit tous tuer.
Il fut six ans cache avec sa nourrice dans la maison de l'Eternel.
Et Athalie cependant regnait sur la terre de Juda.
La septieme annee le pretre Joiada envoya querir les centeniers et les soldats.
Il les fit entrer dans le temple de l'Eternel, et fit un traite avec eux, leur fit preter le serment de fidelite en leur montrant le fils du roi.
Il leur donna ensuite les lances et les armes du roi David, qui etaient dans la maison de l'Eternel.
Ils se tinrent donc tous ranges aupres du roi, les armes a la main.
Joiada leur presenta le fils du roi, mit sur sa tete le diademe et le livre de la loi.
Ils l'etablirent roi, le sacrerent, et ils crierent: Vive le roi! Athalie entendit ce bruit, et entrant parmi la foule dans le temple de l'Eternel, elle vit le roi assis sur son trone.
Alors elle dechira ses vetements, et s'ecria: Trahison, trahison! En meme temps Joiada la fit emmener hors du temple, afin qu'on ne la tuat pas dans le temple de l'Eternel, et les soldats la tuerent aupres du palais.
Joiada fit alors une alliance entre l'Eternel, le roi et le peuple, afin qu'il fut desormais le peuple de l'Eternel.
Il ne supprima pas neanmoins les hauts lieux, et le peuple y offrait ses offrandes.
Or, c'est sous son regne, et par ses ordres qu'il fut statue: que les pretres prendraient tout l'argent consacre et apporte dans le temple pour l'employer aux reparations de la maison de l'Eternel.
Alors le pretre Joiada prit un tronc, le mit aupres de l'autel, et les pretres qui gardaient les portes, y mettaient tout l'argent qui s'apportait au temple de l'Eternel.
Et cet argent etait employe pour tout ce qui etait necessaire aux reparations et au retablissement du temple.--Alors Hazael roi de Syrie vint mettre le siege devant Geth, la prit, puis se detourna pour marcher vers Jerusalem.
Dans la quarantieme annee du regne de Joas, ses officiers firent une conspiration entre eux, se souleverent contre lui et le tuerent en Beth-Mello.
Il fut enseveli dans la ville de David, et Amasias son fils regna en sa place.
Ce roi fit ce qui etait juste devant l'Eternel, mais non comme David; il se conduisit en tout comme Joas son pere s'etait conduit.
Ce fut lui qui battit dix mille Idumeens dans la vallee des Salines, et qui prit d'assaut une forteresse qu'il appela Jectehel.--Alors Amasias envoya des ambassadeurs vers Joas roi d'Israel, et lui fit dire: Venez, et voyons-nous l'un l'autre (c'est-a-dire combattons-nous).
Mais Joas lui fit repondre: Le chardon du Liban envoya vers le cedre qui est au Liban, et lui fit dire: Donnez votre fille pour epouse a mon fils.
Mais les betes de la foret du Liban passerent et foulerent aux pieds le chardon...
Parce que vous avez eu l'avantage sur les Idumeens et que vous les avez battus, votre coeur s'est gonfle d'orgueil.
Soyez content de votre gloire, et demeurez en repos dans votre maison.
Joas fit une breche a la muraille de Jerusalem de quatre cents coudees de long.
Il emporta tout l'or et l'argent, et tous les vases qui se trouverent dans la maison de l'Eternel et dans tous les tresors du roi; il prit des otages, et retourna a Samarie.
Amasias regna encore quinze ans apres la mort de Joas roi d'Israel, et dans la vingt-neuvieme annee de son regne, il se fit une conjuration contre lui a Jerusalem, qui l'obligea de s'enfuir a Lachis.
Mais ils envoyerent apres lui a Lachis, et ils le tuerent en ce meme lieu.
Son corps fut alors transporte a Jerusalem et enseveli en la ville de David.
Il ne ruina pas neanmoins les hauts lieux, et le peuple y sacrifiait ses offrandes.
Dieu frappa ce roi, qui demeura lepreux jusqu'au jour de sa mort.
Il vivait a part dans une maison ecartee; cependant Joatham son fils etait grand maitre du palais, et jugeait le peuple.
Et Azarias s'endormit avec ses peres, il fut enseveli dans la ville de David, et Joatham son fils regna en sa place.
Ce roi fit ce qui etait agreable a l'Eternel, et se conduisit en tout comme avait fait Ozias son pere.
Il ne detruisit pas neanmoins les hauts lieux; car le peuple y sacrifiait encore.
Ce fut lui qui batit la plus haute porte de la maison de l'Eternel.
En ce meme temps l'Eternel commenca a envoyer en Juda Rasin roi de Syrie, et Phacee roi d'Israel.
Alors Rasin roi de Syrie, et Phacee roi d'Israel, vinrent mettre le siege devant Jerusalem, et tenant Achaz assiege, ils ne purent neanmoins le prendre.
En ce meme temps Rasin roi de Syrie reconquit Elath et en chassa les Judeens.
Phacee roi d'Israel tua cent vingt mille hommes de Juda en un seul jour, et en emmena captifs deux cent mille, tant femmes que garcons et filles, avec un butin infini.
D'apres le conseil du prophete Oded, on renvoya ensuite les captifs et on leur rendit tout ce dont ils avaient besoin.
Le roi des Assyriens s'etant rendu a ce qu'il desirait de lui, vint a Damas, ruina la ville, en transfera les habitants a Cyrene, et tua Rasin.
Alors le roi Achaz alla a Damas au-devant de Theglath-Phalasar, et ayant vu l'autel qui etait a Damas, il en envoya au pretre Urie un modele qui en presentait exactement tout l'ouvrage.
Urie recut l'ordre de faire batir le meme autel a Jerusalem, et Achaz, revenu de Damas, y offrit des sacrifices.
Il transfera l'autel d'airain consacre a l'Eternel, et ordonna au pretre de sacrifier sur le nouvel autel.
Le roi Achaz fit en outre beaucoup de ravages dans l'interieur du temple, et fit dresser des autels dans toutes les places de Jerusalem et dans toutes les villes de Juda.
Enfin il mourut et fut enseveli dans la ville de Jerusalem; mais on ne le mit pas dans les tombeaux des rois d'Israel.
Ezechias son fils regna en sa place.--Ezechias regna vingt-neuf ans dans Jerusalem, fit ce qui etait bon et agreable a l'Eternel, selon tout ce qu'avait fait David son pere.
Il detruisit les hauts lieux, brisa les statues et fit mettre en pieces le serpent d'airain (que Moise avait fait en memoire d'un malheureux evenement), parce que le peuple lui avait offert des sacrifices jusqu'alors, et il retablit le culte de l'Eternel.
C'est pourquoi l'Eternel etait avec lui, et ce prince se conduisait avec sagesse dans toutes ses entreprises.
Il secoua aussi le joug du roi des Assyriens, battit les Philistins et ruina leurs terres.
La quatorzieme annee du roi Ezechias (huit ans apres qu'Israel eut ete transfere en Assyrie), Sennacherib roi des Assyriens vint attaquer toutes les villes fortes de Juda et les prit.
Alors Ezechias lui envoya des ambassadeurs a Lachis, et lui fit dire: Si vous vous retirez de dessus mes terres, je souffrirai tout ce que vous m'imposerez.
Le roi des Assyriens ordonna a Ezechias de lui donner trois cents talents d'argent et trente talents d'or.
Ezechias amassa donc tout l'argent qui se trouva dans le temple et dans les tresors du roi, detacha meme les lames d'or des battants des portes du temple, et les donna au roi des Assyriens.
Le roi des Assyriens revint neanmoins avec une grande armee et fit assieger Jerusalem.
Le roi Ezechias en fut alarme, et pria l'Eternel de le sauver des mains de Sennacherib.
Le prophete Isaie le consola, lui inspira de la confiance et ranima son esprit en Dieu.
Et en effet, bientot apres l'armee ennemie fut forcee de se retirer: la peste se declara dans ses rangs, et en consuma une tres-grande partie.
Ezechias eut la vanite et l'imprevoyance de montrer aux ambassadeurs du roi de Babylone tous ses tresors et toutes ses richesses.
Le prophete ajouta: Vos enfants meme que vous aurez engendres, seront pris alors pour etre serviteurs dans le palais du roi de Babylone.
Prediction qui fut bientot accomplie.
Apres la mort d'Ezechias, son fils Manasse monta sur le trone de Juda.
Manasse avait alors douze ans.
Il regna cinquante-cinq ans dans Jerusalem, fit le mal devant l'Eternel, et adora des idoles.
J'etendrai sur Jerusalem le cordeau de Samarie et le poids de la maison d'Achab.
J'abandonnerai les restes de mon heritage, et je les livrerai entre les mains de leurs ennemis; et tous ceux qui les haissent les pilleront et les ravageront.
Manasse repandit des ruisseaux de sang innocent, jusqu'a en remplir toute la ville de Jerusalem.
C'est pourquoi Dieu fit venir sur lui les generaux de l'armee du roi des Assyriens, qui apres avoir pris Manasse, lui mirent les fers aux pieds et aux mains, et l'emmenerent a Babylone.
Manasse reduit a cette grande extremite pria l'Eternel son Dieu, et il concut un tres-vif repentir en la presence du Dieu de ses peres.
Il lui adressa ses gemissements et ses instantes supplications: et l'Eternel exauca sa priere, et le ramena a Jerusalem dans son royaume.
Manasse reconnut alors que l'Eternel etait le vrai Dieu, il ota les dieux etrangers et l'idole de la maison de l'Eternel, detruisit les autels, et fit jeter tout hors de la ville.
Il retablit aussi l'autel de l'Eternel, et il ordonna a tout le peuple de Juda de servir l'Eternel le Dieu d'Israel.
Cependant le peuple sacrifiait encore sur les hauts lieux.
Manasse mourut ensuite, fut enseveli dans le jardin de sa maison; et Amon son fils regna en sa place.--Amon fit le mal devant l'Eternel, abandonna le Dieu de ses peres, et ne marcha point dans la voie de l'Eternel.
Il ne regna que deux ans dans Jerusalem.
Ses serviteurs lui dresserent alors des embuches, le tuerent dans sa maison, et le peuple etablit Josias son fils pour regner en sa place.--Josias avait huit ans lorsqu'il commenca a regner, et il regna trente et un ans a Jerusalem.
Il fit ce qui etait agreable a l'Eternel, et marcha dans toutes les voies de David son pere, sans se detourner ni a droite ni a gauche.
Alors le pretre Helcias dit a Saphan: J'ai trouve un livre de la loi dans le temple de l'Eternel.
Et il donna ce livre a Saphan qui le lut.
Saphan revint ensuite trouver le roi pour lui rendre compte de ce qu'il lui avait commande, et lui dit encore: Le pretre Helcias m'a donne un livre.
Et il le lut devant le roi.
Le roi ayant entendu ces paroles du livre de la loi de l'Eternel, dechira ses vetements, et dit a Helcias, a Saphan et a ses serviteurs: Allez, consultez sur les paroles de ce livre.
Ils allerent alors trouver Holda la prophetesse, femme de Sellum, et lui parlerent selon l'ordre du roi.
C'est pourquoi je vous ferai reposer avec vos peres, et vous serez enseveli en paix, afin que vos yeux ne voient point les maux que je dois faire tomber sur cet endroit.
Alors le roi fit assembler tout le peuple de Juda, alla avec lui au temple, et on lut devant lui toutes les paroles de ce livre de l'alliance, qui avait ete trouve dans la maison de l'Eternel.
Et le peuple consentit a cet accord.
Il extermina aussi tous les pretres qui sacrifiaient a Baal, au soleil, a la lune, aux douze signes et a toutes les etoiles du ciel.
Le roi souilla et profana pareillement le lieu de Topheth, qui est dans la vallee des fils d'Ennom, afin que personne ne sacrifiat son fils ou sa fille a Moloch, en les faisant passer par le feu.
Outre tout cela Josias detruisit tous les temples des hauts lieux qui etaient dans les villes de Samarie, et que les rois d'Israel avaient batis pour le service des faux dieux.
Josias dit ensuite a tout le peuple: Celebrez la Paque en l'honneur de l'Eternel votre Dieu, en la maniere qui est ecrite dans ce livre de l'alliance.
Pharaon lui fit dire: Qu'avez-vous a demeler avec moi, roi de Juda? Ce n'est pas contre vous que je viens aujourd'hui.
Cependant Josias ne voulut point s'en retourner; mais il continua sa marche pour lui livrer bataille dans le champ de Magedo; il y fut blesse et mourut.
Le peuple fit alors sacrer Joachaz fils de Josias, et l'etablit roi en la place de son pere.
Il fit le mal devant l'Eternel et commit tous les memes crimes que ses peres.
Il ne regna que pendant trois mois dans Jerusalem, lorsque Pharaon Nechao y etant venu, le deposa, et condamna le pays a lui donner cent talents d'argent et un talent d'or.
Nechao etablis en meme temps Joakim l'autre fils de Josias, roi sur Juda, et emmena Joachaz avec lui en Egypte ou il mourut.--Joakim regna onze ans a Jerusalem, mais il fit le mal devant l'Eternel son Dieu.
Nabuchodonosor (Nebukadnezar) roi de Babylone marcha alors contre Juda, et Joakim lui fut assujetti pendant trois ans; et apres cela il ne voulut plus lui obeir.
Nabuchodonosor revint donc, le chargea de chaines et l'emmena a Babylone, ou il transporta aussi les vases du temple de l'Eternel, et les mit dans son temple.--Joachin fils de Joakim monta sur le trone de Juda.
Il regna trois mois et dix jours dans Jerusalem, et il commit le mal en presence de l'Eternel.
En ce temps-la Nabuchodonosor revint assieger Jerusalem.
(Au nombre de ces captifs se trouva aussi le prophete Ezechiel.) Or Nabuchodonosor roi de Babylone etablit roi en la place de Joachin, Mathanias son oncle; et il l'appela Sedecias (c'est-a-dire justice divine).
Celui-ci regna onze ans a Jerusalem, et fit le mal devant l'Eternel.
C'est pourquoi l'Eternel Dieu rejeta enfin Juda et Jerusalem de devant sa face et tout le royaume fut detruit: Sedecias se revolta contre le roi Nabuchodonosor, et meprisa les remontrances du prophete Jeremie, qui lui parlait de la part de l'Eternel.
Sedecias s'enfuit, mais l'ennemi le poursuivit et le prit.
Les enfants de Sedecias furent tues aux yeux de leur pere; et quant a lui, on lui creva les yeux, le chargea de chaines, et l'emmena a Babylone.
Or Nabuzardan, general du roi de Babylone, vint a Jerusalem, brula le temple de l'Eternel et le palais du roi, consuma tout ce qu'il y avait de maisons dans Jerusalem et en abattit les murailles (l'an trois mille trois cent trente-huit).
Ensuite il transporta a Babylone tout le reste du peuple, qui etait demeure dans la ville, les transfuges qui etaient alles se rendre au roi de Babylone, et le reste de la populace.
Il laissa seulement les plus pauvres du pays pour labourer les vignes et pour cultiver les champs.
Apres cela Nabuchodonosor donna le commandement du peuple qui etait demeure au pays de Juda, a Godolias fils d'Achicam.
Et tout le peuple depuis le plus grand jusqu'au plus petit, avec les officiers de guerre, apprehendant les Chaldeens, sortirent de Juda, s'en allerent en Egypte et forcerent le prophete Jeremie d'aller avec eux.
Ces hommes qu'on nommait aussi Voyants, a cause de leur habitude de predire l'avenir, s'elevaient par le zele le plus sain, par la ferveur la plus pure contre l'idolatrie et le vice.
C'est sous le regne d'Achab et d'Ochozias que s'eleva le prophete Elie de Thesbe.
Il blama avec une hardiesse peu commune, a la cour meme, la defection du vrai Dieu d'Israel.
Le premier etait pasteur; dans sa sainte inspiration il se rendit a Bethel, endroit ou les Israelites qui voulaient sacrifier avaient coutume de s'assembler.
La grande affliction provoquee par un fleau de sauterelles et par une secheresse universelle lui fournit l'occasion d'exhorter son peuple a la penitence.
Il previt deja que l'alliance avec l'Egypte et l'Assyrie finirait par la ruine du regne d'Israel.--Le prophete Isaie l'emportait encore sur tous ces hommes eclaires.
Il annoncait aux mechants des punitions severes, et par contre il annoncait des temps heureux et pleins de salut aux hommes justes.--Le prophete Michee etait contemporain d'Isaie.
Il predisait de grands evenements qui etaient sur le point d'arriver en Israel et en Juda.
Il parlait des exactions des grands, de la bassesse des faux prophetes, de l'injustice des juges et des mauvais pretres.
Dans son zele il ne se laissait arreter ni par les derisions les plus grandes, ni par les mauvais traitements.
Il deplorait avec amertume l'iniquite du peuple, la defection de la loi de Dieu et la fausse politique des princes.
Il annoncait la destruction de Jerusalem et la ruine de l'Etat a moins que le peuple ne se corrigeat et ne changeat totalement de vie.
Cependant ses discours ne produisant pas d'effet salutaire, le malheur qu'il predit arriva.--Ezechiel, qui se trouvait au nombre des captifs emmenes pour la Chaldee avec le roi Joachin, debuta la septieme annee avant la destruction de Jerusalem.
Il faisait des predictions a ses freres en Chaldee, vers la meme epoque que Jeremie prophetisait en Palestine.
C'est aussi a Ezechiel que Dieu a revele figurativement, dans une vision, la resurrection des morts.--Plus tard lors du retour dans la patrie, c'etaient les prophetes Aggee (Chaggai), Zacharie et Malachie qui instruisaient le peuple dans la loi.
Le premier prophetisait lors de la deuxieme annee de Darius roi de Perse.
Il encourageait a la reconstruction du temple en annoncant que le second temple serait encore plus illustre que le premier.--Zacharie etait le contemporain d'Aggee.
Ses propheties sont tantot des discours instructifs et exhortatifs, tantot des descriptions sur la position future et heureuse du peuple israelite.--Malachie, qui fut le dernier prophete d'Israel, etait contemporain de Nehemias.
Il prophetisait apres la reconstruction du temple.
Ses discours sont des exhortations au peuple pour l'engager a se contenter de sa position; ils renferment et des reprimandes au peuple, et des instructions pour les pretres.
Les restes de Juda et d'Israel formerent de nouveau un seul peuple.
Recherchez la paix de la ville dans laquelle je vous ai transferes, et priez l'Eternel pour elle parce que votre paix se trouve dans la sienne." Les Israelites obeissaient a ces paroles, et beaucoup d'entre eux se distinguerent par l'observance religieuse des lois de Moise.
Il y avait parmi les exiles quatre jeunes gens d'une education distinguee qui se nommaient Daniel, Ananias, Misael et Azarias.
Ces hommes se distinguerent autant par leur savoir que par leur beaute et furent eleves aux charges les plus eminentes de l'Etat.
Mais dans leur position distinguee ils purent sans prejudice pour leurs devoirs envers le souverain, rester toujours fidelement et sincerement attaches a la religion de leurs peres.
L'insolent Nabuchodonosor se fit un jour dresser une statue d'or et ordonna que chacun se prosternat devant lui et l'adorat, et que celui qui s'y refuserait fut jete au milieu des flammes d'une fournaise.
Ces trois hommes, Ananias, Misael et Azarias fideles a leurs croyances ne voulurent point rendre les honneurs divins a une idole et furent jetes par l'ordre du roi dans les flammes de la fournaise.
Mais Dieu le Tout-Puissant protegea ses serviteurs, ils resterent intacts au milieu des flammes et le feu ne les devora point.
Nabuchodonosor reconnut alors la puissance de l'Eternel et defendit, sous peine de mort, de diffamer la religion des Israelites.--Aussi Daniel observait-il toujours les preceptes de sa croyance, au risque meme de ses jours.
Il etait le favori de Darius, roi des Medes et conquerant de Babylone.
Les courtisans en devinrent jaloux, lui porterent envie et tacherent de le perdre.
Comme il leur etait impossible de decouvrir quelque faute dans les affaires de son administration, ils chercherent les moyens de le conduire a sa perte.
Son attachement a la religion de ses peres les favorisa dans leur dessein.
D'apres leurs instigations le roi ordonna que tout homme qui, durant l'espace de trente jours, demanderait quoi que ce fut a quelque dieu ou a quelque homme que ce put etre sinon au roi seul, fut jete dans la fosse aux lions.
Ces hommes donc, qui epiaient avec grand soin toutes les actions de Daniel, le trouverent priant et adorant son Dieu, et en firent rapport au roi.
Le roi ne pouvant revoquer en faveur de Daniel l'edit publie, se vit force de faire executer l'arret, et Daniel fut jete dans la fosse aux lions.
Le lendemain matin lorsque le roi se rendit a la fosse, il le trouva encore sain et sauf et ordonna qu'on le retirat.
Il commanda en meme temps qu'on fit venir ceux qui l'avaient accuse, et qu'on les jetat dans la meme fosse.
Depuis cet evenement Daniel fut toujours en dignite et eleve successivement aux plus grands honneurs.
Il mourut enfin apres une vie longue et heureuse.
(Daniel etait prophete; il explique le songe du roi, et prouve en differentes circonstances qu'il est inspire par l'esprit de l'Eternel.) La position du peuple israelite en Babylonie, a en juger par ces faits, n'etait donc nullement triste et malheureuse.
Il y en avait meme, parmi les exiles, qui vivaient dans l'aisance et possedaient des biens-fonds.
Il regretta alors sa defection, qu'il devait regarder comme l'unique cause de son exil.
La connaissance de Dieu et l'idee de le servir d'une maniere plus digne ne tarderent pas a se faire jour et a se developper de plus en plus.
Des assemblees generales, ayant pour but d'adorer l'Eternel par des prieres ferventes, se multipliaient.
Nabuchodonosor vint enfin a mourir dans la quarante-troisieme annee de son regne.
Evilmerodach, son successeur, mit en liberte le roi Joachin et lui rendit les honneurs dus a son rang.--La Babylonie devint alors la proie de Darius le Mede.
Sous son regne et pendant la duree du royaume Medo-Perse les Israelites en general ne subissaient pas plus de vexations particulieres.
Cependant c'est sous le regne de Cyaxares, pere d'Astyages (selon d'autres, dans les temps de Xerces) que l'evenement raconte dans le livre d'Esther se passa: tout Israel se trouvait alors en danger d'etre massacre.
Un des ministres du roi nomme Aman (Haman), alors irrite contre un Israelite appele Mardochee dont il se croyait insulte, resolut de se venger non-seulement de cet homme, mais meme de tout le peuple israelite.
Mais la reine nommee Esther, qui etait elle-meme israelite et parente de Mardochee, faisait de son cote des instances pres du roi, son epoux, et le peuple israelite fut sauve d'une mort imminente.
Le tyran Aman fut attache a la meme potence qu'il avait preparee a Mardochee.
En memoire de cet evenement tous les Israelites s'obligerent, eux et leurs enfants d'en faire chaque annee dans toute la posterite une fete solennelle appelee Purim (c'est-a-dire, les sorts).
Que celui d'entre vous qui est de son peuple, aille a Jerusalem.
Que son Dieu soit avec lui, et qu'il rebatisse la maison de l'Eternel, le Dieu d'Israel.
Que tous les autres, en quelques lieux qu'ils habitent, les assistent du lieu ou ils sont, soit en argent et en or, soit de tous leurs autres biens, outre ce qu'ils offriront volontairement pour le temple de Dieu qui est a Jerusalem.
Alors les chefs de famille de Juda et de Benjamin, les pretres et les levites, et tous ceux dont Dieu toucha le coeur, se preparerent a s'en retourner.
Les autres, qui demeuraient aux environs, les assisterent de leurs biens.
Le roi Cyrus leur remit aussi entre les mains les vases du temple que Nabuchodonosor avait emportes de Jerusalem: trente bassins d'or, mille bassins d'argent et beaucoup d'autres vases sacres.
Il y avait cinq mille quatre cents vases tant d'or que d'argent.
C'est ainsi qu'ils se retablirent de nouveau dans leur pays, et tout le peuple d'Israel demeura chacun dans sa ville.
Ils etaient pour le moment, tout compte, environ cinquante mille et parmi eux il y avait deux cents chantres, hommes et femmes.
Ils poserent l'autel de Dieu sur ses bases, pendant que tous les peuples voisins s'efforcaient de les en empecher.
Ils celebrerent la fete des Tabernacles, en la maniere qu'il est commande dans la loi de Moise.
Ce n'est que dans la seconde annee de leur arrivee qu'ils jeterent les fondements du temple de l'Eternel.
Les pretres revetus de leurs ornements se presenterent alors accompagnes des levites, pour louer Dieu avec les paroles de David, roi d'Israel.
Ils chantaient tous ensemble des hymnes, et publiaient la gloire de l'Eternel, en disant: Louez l'Eternel parce qu'il est bon, et que sa misericorde s'est repandue pour jamais sur Israel.
Zorobabel, Josue et les autres chefs des familles d'Israel leur repondirent: Nous ne pouvons batir avec vous une maison a notre Dieu; nous batirons seuls un temple a l'Eternel notre Dieu, comme Cyrus roi des Perses, nous l'a ordonne.
Alors les ennemis mecontents de cette reponse empecherent les Israelites autant qu'ils le purent de batir le temple.
Ils gagnerent par argent les ministres du roi, et pendant le regne de Cyrus, roi des Perses, ils purent s'opposer au dessein du peuple israelite.
Ce n'est que sous le gouvernement de Darius Hystaspe que les Israelites continuerent de batir, et le temple de Dieu fut acheve le troisieme jour du mois d'Adar la sixieme annee du regne du roi Darius.
Les enfants d'Israel, les pretres et les levites firent alors la dedicace du temple avec de grandes rejouissances.
Les pretres furent retablis dans leurs ordres et les levites en leur rang pour faire l'oeuvre de Dieu dans Jerusalem selon qu'il est ecrit dans le livre de Moise.
Les Israelites demeuraient donc de nouveau a Jerusalem et dans les villes du pays d'Israel.
Ils etaient gouvernes par les pontifes et par les gouverneurs des rois de Perse.
Au nombre de ces grands hommes se trouvait le savant Esdras (Esra) descendant d'Aaron.
Nehemie, l'echanson du roi, devoue a son Dieu, desirait aussi retourner dans le pays de ses peres.
Et lorsqu'on lui en apporta des nouvelles, et qu'il apprit que les murailles de Jerusalem etaient encore en ruine, il se mit a pleurer, jeuna et pria l'Eternel d'exaucer ses voeux.
Or, il s'adressa ainsi au roi son maitre: Si ma demande ne deplait pas au roi, et si votre serviteur vous est agreable, envoyez-moi, je vous prie, en Judee, a la ville des sepulcres de mes peres, afin que je la fasse rebatir.
Le roi lui accorda sa demande; Nehemie partit pour Jerusalem et y rendit beaucoup de services a ses freres.
Les ennemis ayant appris qu'on rebatissait les murailles, en devinrent jaloux et tacherent, par tous les moyens possibles, d'en empecher l'execution.
Mais les Israelites ne perdaient pas confiance en Dieu; ils priaient l'Eternel et mettaient en meme temps des gardes jour et nuit sur la muraille pour s'opposer aux efforts de leurs ennemis: ils travaillaient d'une main et tenaient l'epee de l'autre.
C'est de cette maniere que les murailles furent rebaties et achevees en peu de temps.
Le premier jour du septieme mois (Tischri) tous les peres de famille s'assemblerent avec leurs femmes, leurs fils et leurs filles dans une des grandes places de Jerusalem.
Esdras apporta la loi devant l'assemblee, lut dans ce livre clairement et distinctement, au milieu de la place, depuis le matin jusqu'au midi.
Les levites et beaucoup d'autres personnes instruites, interpretaient la loi a tout le peuple et lui expliquaient les paroles de Dieu.
On celebra ensuite la fete des Tabernacles, et pendant la duree de cette fete Esdras lisait journellement dans le livre de la loi.
Cette solennite dura sept jours, et le huitieme jour ils firent l'assemblee du peuple selon la coutume (Schemini-Azereth).
Le vingt-quatrieme jour de ce meme mois, ils s'assemblerent, jeunerent, firent penitence et s'engagerent de la maniere la plus solennelle a observer religieusement toutes les lois de Dieu, donnees par Moise, son serviteur.
Le peuple israelite vecut en ces jours, et pendant quelque temps encore, paisible et tranquille.
Quoiqu'il se trouvat sous la dependance des rois de Perse, cependant l'administration immediate en etait confiee a ses grands pretres, aux anciens et aux hommes les plus distingues du peuple.
L'etat des choses resta des lors le meme et aucun changement n'y fut introduit sous les dominations differentes qui vinrent bientot succeder a celle des rois de Perse.
Les Macedoniens, les Egyptiens et les Syriens, tous consentirent a laisser au peuple israelite son administration anterieure.--Jerusalem etait generalement regardee comme la patrie commune, meme par ceux d'entre les Israelites qui demeuraient en grand nombre dans d'autres pays.
Bien qu'il n'y eut plus de prophetes apres la mort de Malachie, le penchant a l'idolatrie avait cependant completement disparu; heureux effet de la bonne instruction que le peuple recevait alors.
Partout ou ils demeuraient, ils trouvaient l'occasion de montrer que l'obeissance et la fidelite envers le souverain passaient a leurs yeux pour les premiers devoirs, et ils s'appliquaient en outre a repandre la connaissance de Dieu parmi tous ces peuples paiens.
Un temoignage honorable d'estime leur fut accorde par Alexandre le Grand, roi de Macedoine.
Mais le pontife lui repondit au nom du peuple israelite, qu'ayant prete serment de fidelite a Darius son souverain, il devait etre fidele a ce prince.
Cette reponse inattendue irrita tellement le roi Alexandre qu'il s'avanca vers Jerusalem, resolu a punir les Israelites et a les forcer a lui obeir.
Beaucoup d'entre les Israelites se confiant a cette promesse se presenterent alors a Alexandre et lui demanderent l'admission dans son armee.
Apres la mort d'Alexandre, ses generaux, ainsi que les gouverneurs places a la tete des provinces qu'il avait conquises, s'erigerent en rois de ces provinces.
Il en resulta des guerres nombreuses, qui firent aussi beaucoup de mal a la Palestine.
Ptolomaus Lagi, gouverneur d'Egypte, fut le premier qui s'empara de la Palestine.
Ptolomaus s'etant convaincu de la fidelite des Israelites, qui avaient observe si fidelement le serment autrefois prete aux rois de Perse, les obligea a lui preter le meme serment.
Il en emmena un grand nombre avec lui en Egypte, et beaucoup d'autres l'y suivirent volontairement.
Il les mit, en partie, dans les forteresses comme garnison, les autres s'etablirent a Alexandrie, jouissant des memes droits que les Egyptiens et les Grecs.
Seleucus Nicator, roi de l'Asie Mineure, aimait aussi les Israelites a cause de leur fidelite, et il parvint a en attirer un grand nombre en leur accordant les memes droits qu'aux Grecs et en les elevant au rang des premiers citoyens.
C'est principalement a Antiochie, la capitale, que beaucoup d'Israelites s'etablirent.
Ils se repandirent en general a cette epoque bien avant dans l'Asie Mineure, dans la Syrie et dans la Grece.
Ptolomaus Philadelphus, protecteur des sciences, possedait a Alexandrie une bibliotheque de plus de deux cent mille ouvrages.
Il fit prier le pontife a Jerusalem de lui remettre une copie des saintes Ecritures et de lui envoyer en meme temps quelques savants pour en faire la traduction en grec.
Eliesar, alors pontife, lui envoya une magnifique copie accompagnee de soixante-douze hommes savants, qui en accomplirent la traduction, ordinairement appelee traduction des septante ou des soixante-dix interpretes.
Cette traduction etait tres-consideree par les Israelites qui demeuraient hors de la Palestine.
Ils s'en servaient pour expliquer la loi et pour en faire la lecture dans les synagogues, tandis que les Israelites en Palestine se servaient, pour le meme usage, d'une traduction chaldeenne.
Le peuple israelite jouit de la paix pendant le long regne de Ptolomaus, il s'adonna alors en grande partie aux sciences, se familiarisa avec la litterature grecque et embrassa les usages et les coutumes de cette nation.
Antigonus, president du grand conseil, enseignait entre autres preceptes, qu'on ne peut servir Dieu, comme le serviteur sert son maitre, en esperant d'etre recompense; mais qu'il faut le servir par l'amour le plus pur.
Cette doctrine fut mal comprise par deux de ses eleves qui se nommaient Sadoc et Baithos.
Ils en repandirent la maxime erronee, qu'il n'y a, apres la mort, ni recompense ni punition.
Les partisans de cette doctrine fausse, funeste et heretique, etaient appeles la secte des Saduceens.
Le regne d'Antiochus Epiphanes, roi de Syrie, rejeta de nouveau les Israelites au milieu des souffrances et des persecutions.
Il y avait deja un assez grand nombre d'annees que la Palestine etait assujettie a la Syrie, lorsque ce roi monta sur le trone.
Dans la fausse idee de maintenir plus surement les Israelites dans son obeissance, Antiochus se proposa d'aneantir leur religion et de les forcer a embrasser celle des paiens.
Il y avait alors deux grands pretres a Jerusalem, l'un se nommait Jason et l'autre Menelaus.
Ces hommes, ainsi qu'une grande partie du peuple, etaient entierement portes a embrasser les moeurs des Grecs.
Ils etablirent a Jerusalem des jeux gymniques et depouillerent le temple pour payer les contributions promises au roi Antiochus.
Peu de temps apres cette spoliation, Antiochus envahit l'Egypte, et le faux bruit de sa mort se repandit.
Alors le peuple irrite de la spoliation du sanctuaire, se revolta contre les deux pretres sacrileges.
A ces nouvelles, Antiochus se dirigea vers Jerusalem.
Arrive en cette ville, il tua une grande partie du peuple, en vendit quatre mille comme esclaves, enleva tous les vases d'or et d'argent consacres au temple, et pour insulter au peuple, il profana le temple en y faisant egorger un porc sur l'autel.
Quelque temps apres, ce meme roi, force par les Romains a quitter l'Egypte, exerca de nouveau toute sa rage contre la Palestine; il envoya a Jerusalem une armee qui pilla la ville et en massacra sans pitie les malheureux habitants.
Il defendit, sous peine de mort, d'exercer la religion de quelque maniere que ce fut; il fit dechirer les livres de la loi et dressa partout des temples d'idoles.
Il envoya a cet effet un pretre grec a Jerusalem pour instruire le peuple dans la religion paienne.
Ce pretre viola le temple de Jerusalem en le consacrant a Jupiter et en y placant la statue de cette idole, puis il sacrifia sur l'autel de Dieu a la maniere grecque.
Beaucoup d'Israelites abandonnerent alors leur religion; mais aussi il y en eut beaucoup qui s'enfuirent ou moururent de la mort des martyrs.
Au nombre de ces derniers se trouva un vieillard qui se nommait Eliasar.
Celui-ci prefera mourir que de transgresser les commandements de Dieu lors meme que le tyran ne lui demandait qu'une transgression apparente.
Le dernier de ses fils, tres-jeune encore, fut meme encourage a l'idolatrie par le tyran, qui lui promit de le sauver, s'il flechissait seulement le genou devant l'idole, ne fut-ce que pour l'apparence.
Il y avait alors un pretre, nomme Mathatias, qui avait cinq fils: Jochanan Gadi, Simon Thassi, Juda Machabee, Eleasar Havran et Jonathan Haphus.
Cet homme, temoin des maux de son peuple, s'enfuit avec ses fils pour aller demeurer dans la petite ville appelee Modin.
Cependant les agents syriens y vinrent aussi.
Ils lui parlerent et lui firent les plus grandes promesses s'il voulait renoncer aux croyances de ses peres.
Voyez, lui dirent-ils, vous etes l'homme le plus distingue dans cette ville et pere d'une famille nombreuse, soyez donc aussi le premier en faisant tout ce que le roi ordonne; suivez l'exemple de toutes les nations et d'une foule d'Israelites.
Le roi vous regardera alors comme son ami, et vous et vos fils seront largement recompenses, vous aurez de l'or et de l'argent et de riches presents.
Or Mathatias repondit: Quand meme tout le monde abandonnerait la loi de Dieu, moi et mes fils nous lui resterons fideles.
Que Dieu nous preserve de jamais consentir a l'exigence d'Antiochus, jamais nous ne servirons les faux dieux.
Pendant que Mathatias parlait ainsi, un Israelite s'avanca aux yeux de tout le peuple pour sacrifier aux idoles dans la ville de Modin.
Cependant, a mesure que la cruaute d'Antiochus s'augmentait, le parti de Mathatias devenait plus fort et plus nombreux.
Ce digne pretre parcourut le pays, renversa les autels des faux dieux, punit les apostats et souvent fit essuyer des pertes nombreuses aux generaux d'Antiochus.
Cet homme courageux venant a mourir, Juda son fils, obeissant a la derniere volonte de son pere, se mit a la tete du peuple et remporta les plus grandes victoires.
Antiochus en devint furieux et jura la ruine complete du peuple israelite.
Cependant, etant sur le point de se charger lui-meme du commandement de ses troupes, il tomba de son char et mourut dans les douleurs les plus atroces.
Dechire par la souffrance et tourmente par la crainte de la mort, il promit de faire penitence, fit meme le voeu de se faire israelite des qu'il serait retabli; tout fut vain.
 Cette fete commence le vingt-cinquieme du neuvieme mois (Chislow.) Juda Machabee est le premier chef du peuple israelite qui fit alliance avec les Romains.
Il succomba dans la guerre, entreprise contre Bacchides, general de Demetrius.
Jonathan, le plus jeune de ses freres lui succeda dans le commandement de l'armee.
C'etait un homme sage et vaillant comme Juda son frere.
Les Romains le recurent dans leur alliance et les rois d'Egypte et de Syrie ambitionnerent son amitie.
Cependant, un homme ruse appele Tryphon, tuteur du jeune prince Antiochus Theos, invita Jonathan avec ses fils a se rendre a Ptolomaus, pretextant vouloir lui donner cette ville comme gage de son amitie.
Mais il l'y retint prisonnier et le tua avec ses fils.
 C'est par ses vertus et ses exploits que Juda Machabee a merite Pendant ces victoires remportees par les Machabees, Menelaus, ce pretre sacrilege, se refugiait en Syrie ou il mourut d'une mort honteuse.
Un autre pretre nomme Onias, croyant avoir des titres au pontificat, se retira en Egypte lorsqu'il vit qu'un autre lui etait prefere.
C'est sur leur proposition qu'un temple fut construit a Leontopolis, ou s'exercait le meme culte qu'a Jerusalem.
Ce temple se conserva pendant de longues annees; il existait encore lorsque celui de Jerusalem etait deja detruit.
Ce n'est que sous le regne de Trajan, l'empereur romain, qu'il fut ruine.
Apres la mort de Jonathan, Simon son frere fut charge du commandement de l'armee tout en remplissant les fonctions de pontife.
Il renouvela l'alliance avec les Romains et fit la paix avec Demetrius roi de Syrie.
Ce fut alors que le peuple israelite, voulant temoigner toute sa reconnaissance envers cette noble famille des Machabees, resolut, dans une assemblee generale, que toutes les dignites, dont Simon etait revetu temporairement, lui restassent hereditaires.
Les Romains, ainsi que le roi de Syrie, adhererent a cet arrete et le peuple israelite fut de nouveau reconnu comme nation independante.
Les Israelites, en memoire de cet evenement glorieux, frapperent une nouvelle monnaie et etablirent une nouvelle ere a dater de l'epoque de la delivrance.
Simon fut assassine avec deux de ses fils au milieu d'un festin par Ptolomaeus son gendre, gouverneur de Jericho.
Jean Hyrcan, son fils, lui succeda.
Ce prince s'empara de beaucoup de villes, qui avaient appartenu aux Israelites avant d'etre enlevees par les Syriens et les Grecs.
Il assujettit les Samaritains et detruisit leur temple, etabli sur le mont Garizim.
Il vainquit les Idumeens, qui embrasserent alors la religion des Israelites et se confondirent avec cette nation.
Les cruelles persecutions religieuses d'une part et les relations frequentes avec les paiens de l'autre, devaient necessairement exercer une grande influence sur les opinions religieuses du peuple.
Aussi, vers cette epoque, differentes sectes se firent-elles remarquer: les Hellenes, ou Israelites qui demeuraient en Egypte et exercaient leur culte dans le temple de Leontopolis.
Les Saduceens (voyez plus haut).
Les Esseniens qui pour la plupart, habitaient dans la solitude, menant une vie retiree tout en admettant la communaute des biens.
Ils croyaient a une recompense et a une punition future; mais ils expliquaient l'Ecriture sainte dans un sens figure.
Les Pharisiens pretendaient que Dieu, en se revelant a Moise, lui avait communique la Loi ecrite et lui en avait donne en meme temps une explication orale; ils supposaient, par consequent, que ces deux parties ne formaient qu'un seul tout.
Cette explication, ou Loi orale, pour qu'elle ne fut pas un jour exposee a des exegeses erronees et a des interpretations arbitraires, ne pouvait etre communiquee qu'a quelques hommes, les plus distingues de la nation, afin qu'ils conservassent ces doctrines pures et intactes.
Ce n'est que plus tard, dans les temps d'oppression et de persecution, lorsqu'il etait a craindre que ces traditions orales ne tombassent dans l'oubli, qu'un homme remarquable par sa piete et sa science, Rabbi Jehuda Hanasi, se chargea enfin de les ecrire.
Cet ouvrage, formant six parties, s'appelle Mischna.
Ce ne fut que trois cents ans apres, que le commentaire de la Mischna fut recueilli (les cinq cent vingt-neuf chapitres de la Mischna s'y etendent en douze volumes in-folio) et conserve par ecrit.
L'ensemble de la Mischna et de son commentaire est ordinairement appele Talmud ou Gamara.
Apres la mort d'Hyrcan, Aristobule son fils s'empara du trone.
Il traita sa mere et sa famille d'une maniere tres-cruelle et retint en prison trois de ses freres.
Mais son regne fut de courte duree, il ne se prolongea pas au dela d'une annee.
Lorsque Aristobule vint a mourir, ses freres furent mis en liberte par son epouse, et Alexandre Janaeus, l'aine d'entre eux, monta sur le trone.
Il etendit les bornes de son royaume; mais d'un caractere violent et emporte et professant les doctrines pernicieuses des Saduceens, il persecuta les Pharisiens qui lui suscitaient des embarras, et en fit massacrer un grand nombre.
Il mourut enfin dans la vingt-septieme annee de son regne, des suites de son intemperance.
Il remit lui-meme avant sa mort les renes de l'Etat a Alexandra son epouse, en lui conseillant la reconciliation avec les Pharisiens.
Alexandra, suivant le conseil de son epoux, se reconcilia avec les Pharisiens et regna pendant neuf ans, soutenue par cette secte puissante.
Elle chargea Hyrcan son fils du pontificat.
C'etait un homme d'un caractere doux et souple, devoue a la secte des Pharisiens.
Lorsque Alexandra vint a mourir, Hyrcan deux fut elu a Jerusalem roi d'Israel.
Mais Aristobule son frere, attache a la secte des Saduceens, fut pousse par ces derniers a s'emparer du trone.
Ces deux princes a la tete de leur parti se firent bientot la guerre.
Hyrcan fut vaincu et force de ceder au vainqueur le pontificat et le trone.
Aristobule s'etait a peine empare du royaume qu'il commenca a persecuter ceux qui avaient ete partisans d'Hyrcan.
C'est alors, qu'un de ces derniers, nomme Antipater (Idumeen de naissance qui avait embrasse la religion israelite) persuada Hyrcan de recommencer la guerre et de ressaisir le gouvernement.
Les deux freres ennemis chercherent, chacun de leur cote, le secours des princes etrangers.
Hyrcan s'adressa a Pompee, general romain, qui se trouvait en ce moment dans l'Arabie a la tete d'une armee.
Apres son avenement au pouvoir, Hyrcan ne se chargea que des fonctions de pontife, laissant les soins de l'Etat a Antipater son ami.
Ce dernier, pour se mettre dans les bonnes graces des Romains, ne songea qu'a se signaler par quelque service.
Le peuple mecontent d'Hyrcan, de la negligence de son gouvernement, et fatigue des troubles continuels excites par Aristobule, sollicita le Romain Gabynius, proconsul de Syrie, de changer la constitution du pays.
Cet homme, cedant volontiers a cette demande, confirma Hyrcan dans le pontificat, mais lui retira les dignites royales, divisa le pays en cinq districts et remit le gouvernement de chacun a un haut conseil, compose d'hommes les plus distingues du pays.
C'est de cette maniere que la constitution monarchique fut changee en constitution aristocratique.
Antigonus, fils d'Aristobule, recouvra le trone quelques annees plus tard; cependant, son regne ne fut que de courte duree, il en fut prive par Herodes fils d'Antipater (l'Idumeen nomme plus haut), qui secouru par les Romains, le vainquit et le tua.
C'est ainsi que finit le regne des Machabees apres une duree de cent vingt ans.
Herodes, homme ruse et intrepide, etait alle a Rome se presenter devant le senat et solliciter le trone.
Sa demande lui fut accordee; et, seconde par Antoine et Octave, il reussit a se faire nommer roi d'Israel.
Arrive de cette maniere au pouvoir et voyant le peuple mecontent de son regne, il exerca beaucoup de cruautes pour s'assurer du trone.
Il fit tuer l'ex-roi Hyrcan quoiqu'il en eut epouse une des parentes nommee Mariane, et fit massacrer sans pitie tous les descendants de cette celebre famille des Machabees.
Pour gagner les bonnes graces du peuple, il fit restaurer le temple de Jerusalem et ajouta a son ancienne magnificence.
Or, toute la vie de ce roi ne fut qu'une serie d'adversites et d'infortunes; souvent accable par le malheur, il fut sur le point de se donner la mort.
La cause premiere de ses afflictions fut la discorde et la division qui regnaient dans sa famille.
Entraine par la defiance, et sur les rapports calomnieux de sa soeur, l'infame Salome, il fit tuer son epouse Mariane et plusieurs de ses fils.
Cinq jours seulement avant sa mort, il fit massacrer son fils aine, Antipater, designe dans son testament comme heritier du trone.
Il mourut enfin d'une maladie chronique des plus douloureuses, a l'age de soixante-dix ans, dans la trentieme annee de son regne.
La posterite lui donna le nom d'Herodes le Grand.
Cependant sa grandeur ne fut qu'une profonde misere cachee sous les apparences d'une splendeur exterieure; car toutes ses actions n'eurent pour but que celui de satisfaire a son faux honneur.
On ne doit pas douter que l'etablissement des synagogues pour l'exercice regulier du culte, ne soit une institution qui date d'une epoque tres-ancienne.
L'usage de reciter dans ces lieux de prieres, a certains jours de la semaine, quelques chapitres des livres de Moise, est attribue a Esdras, cet infatigable restaurateur de la loi de Moise.
La grande assemblee, ordinairement appelee la grande synagogue, florissait dans le temps des derniers prophetes.
C'est de cette assemblee que sont emanees nos prieres journalieres: principalement le Schema, une partie de la Tephila, les dix-huit benedictions et, en outre, les graces avant et apres le repas.
Sous le regne de Simon Machabee, fut institue a Jerusalem le Sanhedrin, a qui l'on confia l'administration de la justice et l'interpretation de la loi.
Le chef de cette assemblee s'appelait Nasi.
L'etat des savants se divisait en trois classes.
1o Les Sopherim, qui s'occupaient de copier et de commenter l'Ecriture sainte.
En leur qualite de membres de l'assemblee legislative, on les appelait Chachamim (sages).
2o Les Rabbanim, qui instruisaient le peuple et prononcaient des discours publics.
3o Les Talmidim (eleves) qui, parvenus a un certain degre de science, etaient appeles Chaberim, c'est-a-dire, collegues de la societe des savants.
La grande partie de la nation en Palestine et dans les environs de l'Euphrate s'occupait de l'agriculture et de l'industrie; ceux qui demeuraient dans l'Egypte, dans l'Asie Mineure et dans la Grece faisaient pour la plupart le commerce.
C'est du temps d'Herodes que nous trouvons les affaires interieures du pays dans l'etat le plus deplorable, premiere consequence des cruautes de ce prince.
Pendant ce malheureux etat des choses, le peuple se divisait en trois partis.
1o Les Zelateurs, ou les defenseurs de la liberte, qui s'opposaient a tout ce qui etait etranger soit a la religion, soit aux habitudes de la nation.
Croyant a une restauration complete du royaume israelite, ils exciterent la revolte et contribuerent a la ruine du pays.
2o Ceux d'entre le peuple qui pretendaient que le Messie, tel qu'il etait predit par les prophetes, etait pres de venir.
Cette ecole continua de travailler pendant quelques siecles a l'edifice du culte israelite.
La mission du Rabbinisme consistait a donner aux principes fondamentaux de la loi divine une enveloppe telle que cette verite eternelle, revelee a Israel, put braver les siecles et tous les orages qui attendaient la nation.
Apres la mort d'Herodes, Archelaus son fils lui succeda sur le trone.
Ce prince mecontenta le peuple par ses actes arbitraires et par ses empietements sur la religion.
Des plaintes nombreuses ayant ete portees a sa charge, il fut exile a Vienne dans la Gaule par l'empereur Auguste.
La Palestine fut alors reunie a la Syrie et administree par des gouverneurs romains.
Quoique le petit-fils d'Herodes le Grand, Agrippa parvint au trone quelque temps apres, l'etat des choses ne changea presque plus.
Ces gouverneurs etaient, pour la plupart, des hommes barbares qui opprimaient le peuple, le volaient et le traitaient tyranniquement.
Ces hommes echouerent dans leurs efforts devant les intrigants qui, places a la tete de la revolte, savaient remuer adroitement les passions et forcer meme les plus pacifiques a se ranger de leur parti.
C'est ainsi que le soulevement se repandant dans le pays fit des progres rapides et devint enfin des plus menacants.
L'empereur Neron, pour etouffer la revolte, envoya alors une armee nombreuse sous les ordres de Vespasien et de Tite fils de ce dernier.
Ce general rencontra souvent une resistance vigoureuse, dont il fut tellement exaspere qu'il tua beaucoup d'Israelites, en vendit un plus grand nombre encore comme esclaves, et ravagea presque toutes les villes et tous les villages.
Etant sur le point de marcher sur Jerusalem, Vespasien recut la nouvelle de la mort de Neron et fut rappele a Rome pour monter sur le trone.
En quittant la Palestine, il remit le commandement des troupes a Tite son fils, lui enjoignant de s'emparer de Jerusalem et de ce qui restait encore a soumettre dans le pays.
Lorsque Tite mit le siege devant Jerusalem, il y avait dans cette ville une grande affluence de peuple; les uns s'y etaient rendus pour chercher un refuge, les autres pour assister aux fetes qui se celebraient a cette epoque.
Les Israelites se defendirent avec une grande bravoure et opposerent aux Romains une si terrible resistance que Tite lui-meme commencait a desesperer de la conquete de cette ville.
Mais la dissension qui regnait parmi les differents chefs des partis, fit bientot eclater la guerre civile dans l'interieur de la ville.
Les partis ne songerent qu'a se nuire.
Les crimes les plus atroces et les plus horribles forfaits s'y commirent alors.
Les hommes les plus distingues et les plus nobles furent tues ou massacres, toutes les munitions et provisions de bouche furent brulees ou detruites et la famine commenca a se declarer d'une maniere affreuse.
Le nombre de ceux qui perirent pendant le siege et lors de la prise de la ville, est porte a un million cent mille hommes, et ceux qui furent pris et vendus comme esclaves a quatre-vingt-dix-sept mille.
Le temple fut reduit en cendres, le pays entierement depeuple et les habitants disperses dans toutes les parties du monde.
C'est depuis lors qu'Israel a perdu toute nationalite, qu'il a cesse d'etre un seul peuple.
Dix-huit siecles presque se sont ecoules, et pendant ce long espace de temps, Israel vit encore disperse parmi les differentes nations de la terre, participant a leur histoire et partageant avec elles un sort commun.
C'est au dernier siecle surtout, qu'il fut reserve de faire triompher la raison sur la prevention, et la justice sur l'aveugle arbitraire.
A l'heure qu'il est, une grande partie des nations ont commence a avouer leurs torts et se hatent de reparer leurs fautes.
                                                      un CHAP.
Ier.--   Histoire genealogique du peuple israelite.
       cinq CHAP.
deux.--    Depuis Abraham jusqu'a Moise.
(mille neuf cent quarante-huit-deux mille trois cent soixante-huit).
      vingt-deux CHAP.
trois.--   Depuis Moise jusqu'a l'occupation de             soixante-dix-huit CHAP.
quatre.--    Depuis la Conquete de Chanaan jusqu'a           cent neuf CHAP.
cinq.--     Histoire du peuple Israelite sous les rois      cent trente-cinq CHAP.
six.--    Histoire des deux royaumes jusqu'a leur         deux cent dix-sept CHAP.
sept.--   Les Israelites vivent sous la domination        deux cent cinquante et un CHAP.
sept.--   (Suite.)                                        deux cent cinquante-sept CHAP.
         Depuis la guerre de la delivrance               deux cent soixante et un CHAP.
neuf.--    Depuis la conquete de l'independance            deux cent soixante-neuf Cette livre presente plusieurs variantes orthographiques, qui ont ete fidelement reproduites.
Les accents sur la lettre E sont souvent omis, en particulier dans les noms.
Il'y'a l'Eternel a cote de l'Eternel, ainsi que Esaue/Esaue, Hebron/Hebron, Egypte/Egypte, Samuel/Samuel, Jeroboam/Jeroboam, Ela/Ela (page deux cent vingt-deux), Ezechias/Ezechias (page deux cent trente-quatre), Elie/Elie.
Il'y'a aussi autres variantes dans les noms propres: Bathseba/Bethseba, Jerabaal/Jerobaal (page cent vingt-quatre), Simei/Semei (page cent quatre-vingt-sept-cent quatre-vingt-huit).
 Dans la plupart des cases, l'une ou l'autre transcription peut etre acceptable comme reddition de l'hebreu, et l'ecriture originelle a ete preserve.
On trouve aussi parfois habitans, enfans, et autrefois habitants, enfants.
Les notes de bas de page ont ete renumerotes consecutivement au long du livre.
Les erreurs d'imprimeur suivants ont ete corriges: p.quatorze l.dix: dans la voix de Dieu --> dans la voie de Dieu p.trente-huit l.huit: demeurait a la maison, --> demeurait a la maison.
des pretres.
--> sans l'assistance p.cent trente-quatre l.huit: que les enfants d'.srael --> que les enfants d'Israel p.cent quarante-trois l.quinze: Samuel dit a Saul --> Samuel dit a Sauel: p.cent quarante-sept l.huit: Et le peuple lui repondit.
huit.--...(trois mille six cent dix-trois mille six cent vingt-quatre) --> p.deux cent quatre-vingt-trois l.vingt-trois (Table des Matieres):  CHAP.
neuf.--...
(trois mille six cent trente-quatre-trois mille huit cent trente.)...
p.deux cent quatre-vingt-trois l.vingt-quatre (Table des Matieres):  Alexandre Jansaues --> Alexandre