EST PUBLIÉE EN SIX BEAUX VOLUMES IN-8º Prix des six volume : trente fr.
L'ÉCHANGE est un droit naturel comme la PROPRIÉTÉ.
L'Association a donc pour but la LIBERTÉ DES ÉCHANGES.
Enfin l'Association se place en dehors de tous les partis classe, d'aucune portion du territoire.
Voilà pourquoi il y a des conservateurs et des hommes d'opposition parmi les libre-échangistes.
«Pourquoi ne pas déguiser votre pensée ! nous dit-on.
Les villes hésitent, les hommes pratiques sentent qu'il y a quelque chose à faire.
Vous les effrayez.
Libre-échange ! Ce mot fait notre force.
Il est notre épée et notre bouclier.
Libre-échange ! C'est un de ces mots qui soulèvent des montagnes.
Il n'y a pas de sophisme, de préjugé, de ruse, de tyrannie qui lui résiste.
Peut-être l'impôt sur l'échange a-t-il plus d'inconvénients que l'impôt sur la propriété.
On le croit en Suisse, on pense le contraire aux États-Unis.
Peut-être la France, avec son budget, n'est-elle pas libre de choisir.
Nous l'engageons à faire l'application de ce puritanisme à la question de l'esclavage.
Ne cherchez pas de détours ; n'essayez pas de surprendre nos adversaires.
Ne vous rendez pas complice de cette calomnie.
La France se passionne pour les principes et aime à les propager.
C'est le privilége de sa langue, de sa littérature et de son génie.
N'espérez pas qu'elle se réveille pour une modification accidentelle du tarif.
Dès lors, aucune considération ne nous induira à rejeter la difficile tâche qu'elles nous imposent.
Et pourquoi ? Parce que nous mettons nos devoirs avant nos succès.
La première limite que nous reconnaissons à la liberté des transactions, c'est l'honnêteté.
Ce qui caractérise le droit fiscal, c'est qu'il n'a d'existence que par cet échange.
Moins le produit étranger entre, plus le droit protecteur atteint son but.
Plus le produit étranger entre, plus le droit fiscal atteint le sien.
Le droit protecteur pèse sur tous et profite à quelques-uns.
Le droit fiscal pèse sur tous et profite à tous.
La distinction n'est donc point arbitraire.
Ce n'est pas nous qui l'avons imaginée.
En l'acceptant nous ne faisons pas une concession, un pas rétrograde.
Le tarif de l'octroi peut être plus ou moins bien conçu.
Mais enfin chacun comprend qu'il a pour but exclusif l'impôt.
Cette attitude est celle de la neutralité.
Nous trouvons même naturel que des associations se forment dans ce but.
Mais ce n'est pas le nôtre.
Il n'y a pas de ministre des finances qui n'y donne la main.
La difficulté, la seule difficulté est de faire qu'il soit soutenu par l'opinion publique.
Périer et L.
Qui le vend s'en réjouit ; qui le mange s'en afflige.
Mais comment ce fait affecte-t-il en définitive l'intérêt général ? Tâchez de me l'apprendre sans raisonner.
Le peuple souffre ; voilà un autre fait.
La restriction élève le prix du fer ; voilà un troisième fait.
Et remarquez qu'il n'y a pas contestation sur le fait lui-même.
Monsieur Decaze ne le nie pas, ni sa clientèle non plus.
Seulement l'un dit : tant mieux ; et l'autre : tant pis.
Des deux côtés on raisonne pour prouver qu'on a raison.
Entreprenez donc de juger sans raisonner.
Pourquoi ? Parce que toute injustice a pour effet immédiat un bien et un mal.
Un bien, puisqu'elle profite à quelqu'un ; un mal, puisqu'elle nuit à quelque autre.
Dans ce cercle étroit, le problème serait insoluble et le statu quo éternel.
C'est ce qu'ils veulent.
Les prohibitionnistes aussi en veulent beaucoup aux généralités.
Il faut que ces messieurs en aient bien peur.
Le fait est que vous avez introduit dans la loi dix-huit prohibitions de ce genre.
Il vaut donc la peine de répondre.
Eh bien, plaçons-nous dans cette hypothèse.
Nul ne contesterait cela, et les consommateurs de fer moins que personne.
La réponse est simple : c'est qu'il n'en est rien.
Notre arme n'est pas l'habileté, mais la raison et la bonne foi.
Véritablement ce n'est pas notre mission.
Nous ne sommes pas législateurs.
Nous ne sommes pas le gouvernement.
L'année mille huit cent quarante-six sera pour l'économiste et l'homme d'État un précieux sujet d'étude.
On s'est beaucoup élevé au Parlement et dans nos Chambres contre l'avidité des spéculateurs.
En définitive, Lyon aura quatre-vingt-dix tonneaux de déficit et Marseille quatre-vingt-dix tonneaux d'excédant.
En masse, nous les accablons de nos mépris.
Deux circonstances expliquent ce phénomène.
La première, c'est la présence d'une aristocratie territoriale.
C'est le plus puissant véhicule du progrès.
L'invention est au génie, l'imitation est à tous.
C'est elle qui multiplie à l'infini les bienfaits de l'invention.
En matière d'industrie surtout, l'imitation, quand elle est libre, a peu de dangers.
Le profit a assez d'attrait par lui-même.
Je n'entends pas dire que toutes les fabriques, tous les arts doivent en être bannis.
On nous accuse, nous partisans du libre-échange, de copier servilement un exemple venu d'Angleterre.
Examinons-en les effets sur l'agriculture française.
La jachère, les prairies permanentes, les pâturages sont soumis à l'action de la charrue.
de produit net, avec un compte de quinze fr.
en entrée et sortie,, pour être amenée à donner dix fr.
D'ailleurs, il y a partout des hommes disposés à combattre cette nature de résistance.
Ce qui a manqué, ce qui manque encore, c'est le capital.
Leurs livres sont pleins de ces calculs.
Je ne les produirai pas ici.
Tantôt on a songé à réformer notre régime hypothécaire.
Les capitaux sont sollicités vers ce genre d'entreprise par la hausse artificielle du prix.
Il y a évolution, mais non création de capital ; évolution, et non création de travail.
L'un entraîne l'autre du champ à l'atelier, du labour à l'usine, de France en Algérie.
Certes, on ne prétendra pas que ces cinq francs, il les avait tirés du néant.
Il les devait à ses sueurs et à ses épargnes.
Cette Un tailleur donne tout son temps à la confection des vêtements.
Il en est de même d'un peuple.
Encore une fois, il y a là évolution, et non accroissement des moyens de production.
Chez l'une, le grand développement de la fabrication eût encouragé l'agriculture.
Qu'on lui ferme, dans une certaine mesure, les marchés extérieurs, cela est évident de soi.
Supposons que tous les produits étrangers fussent prohibés.
La défense de rien importer équivaudrait à celle de rien exporter.
Dans aucun pays, le système protecteur n'a été poussé jusque-là.
Par cela seul qu'il est irrationnel, on ne l'adopte jamais complétement.
C'est là une absurde pétition de principe.
En fait de blé, elle ne laisse pas faire.
Le tarif trompe donc l'agriculteur.
On a beau dire et beau faire.
Il n'y a qu'une bonne politique : c'est celle de la Justice.
Certainement, nous ne chercherons pas à nous concilier la classe agricole par de trompeuses promesses.
Liberté, justice, égalité pour tout le monde.
Notre loi céréale séduit beaucoup d'esprits par son air de bonhomie et d'impartialité.
D'abord, comment se reconnaît l'abondance ou la disette ? par le prix.
Certes, nous ne dirons pas qu'il n'y eût pas eu une crise des subsistances.
Il aurait fallu, pour vivre, avoir recours aux blés étrangers et, par conséquent, les payer.
Elle aurait préparé ses moyens dans tous nos ports de l'Océan et de la Méditerranée.
Les moyens de transport pour l'intérieur se seraient organisés avec ensemble.
L'exportation du numéraire eût été moindre et répartie sur un temps plus long.
En d'autres termes, la crise monétaire eût été moins sensible.
Donc ces tendances sont mauvaises.
Elles le sont en temps d'abondance comme en temps de disette.
Les agriculteurs tiennent à l'échelle mobile, et il ne faut pas en être surpris.
Cette législation se présente avec toutes les apparences de la modération et de la sagesse.
Le principe sur lequel elle repose est celui-ci : Assurer à l'agriculture un prix rémunérateur.
Quand il tend à le dépasser, elle défend l'intérêt du consommateur.
Si donc le prix dépasse le taux normal, l'importation sera facilitée.
La digue s'élève ou s'abaisse selon que l'inondation est à craindre ou à désirer.
Nous nous proposons d'exposer les effets de cette législation en Angleterre.
Il n'y avait de différence que dans le degré.
Ces prix, si inférieurs à ceux auxquels on était habitué, effrayèrent les agriculteurs.
Il procéda à une enquête, consulta les propriétaires et les fermiers.
C'est sur cette donnée que fut basée la loi de mille huit cent quinze.
L'on fonda sur la culture des céréales de grandes espérances.
Une concurrence active se manifesta pour obtenir des terres à exploiter.
Cependant les agriculteurs commencèrent leurs opérations.
Ce taux offrait la perspective d'énormes profits.
D'abord ils payaient de fortes rentes.
Quand la loi aurait maintenu le blé à un sh.
Soit la moitié environ du prix promis par la loi.
Les fermiers furent ruinés ; les lords ne purent recouvrer leurs rentes.
Les uns et les autres maudirent la culture du froment, naguère l'objet de tant d'espérances.
Pendant cette crise agricole, l'esprit d'entreprise reçut une impulsion également désordonnée et non moins funeste.
Le capital revenait en masse de l'agriculture à l'industrie.
Il n'est pas d'opération hasardeuse qui ne parvînt à séduire les capitalistes.
La réaction devait suivre naturellement.
L'encombrement des blés disparut peu à peu et fit place à une nouvelle disette.
Les prix firent une nouvelle ascension : mille huit cent vingt-deux                           quarante-cinq sh.
La nouvelle loi leur promettait, d'ailleurs, une rémunération avantageuse.
Ne doutant pas que ce prix de soixante-six à soixante-dix sh.
était désormais invariable, ils travaillèrent eux-mêmes à encombrer de nouveau le marché.
De quelque façon qu'on l'explique, toujours est-il qu'elle trompa cruellement les espérances des agriculteurs.
Les fermiers ne payent pas leurs rentes.
Les propriétaires sont frustrés dans leurs injustes prétentions.
L'importation du blé cesse ; l'avilissement du prix retombe exclusivement sur l'agriculteur national.
D'un autre côté, dans cette même période, l'industrie reçoit une excitation exagérée.
Le capital reflue vers elle et s'accroît par l'économie sur la subsistance.
Une demande extraordinaire d'objets manufacturés se manifeste.
Elles ne suffisent pas à absorber les capitaux disponibles.
Les banques regorgent.
On entreprend des chemins de fer sur une échelle inconsidérée, etc.
Toute production qui ne couvre pas ses frais cesse ou se restreint.
En effet, le prix s'élève, de mille huit cent trente-cinq      trente-huit sh.
à mille huit cent trente-six      quarante-huit Mêmes faits, toujours suivis des mêmes résultats.
Le prix de famine de mille huit cent trente-neuf marqua l'époque d'un retour vers l'abondance.
mille huit cent trente-neuf                          soixante-dix sh.
En résumé, nous voyons quatre époques de disette alterner avec trois époques d'abondance.
Les désastreuses fluctuations que nous venons de décrire sont dues presque exclusivement à l'échelle mobile.
Ces capitaux ne trouvent pas immédiatement un emploi profitable.
Alors le capital se serait partagé, dans des proportions convenables, entre l'agriculture et l'industrie.
Elles auraient prospéré d'un pas égal et par l'action réciproque qu'elles exercent l'une sur l'autre.
Le maïs y abonde et ne vaut que onze fr.
Tout naturellement les Bayonnais voudraient échanger du maïs contre du froment.
sur le marché.
Vous connaissez nos moyennes.
Sauf donc Bayonne, tous les ports de France sont ouverts aux céréales du monde entier.
D'un autre côté, les circonstances extérieures favorisaient au plus haut degré ce phénomène.
La peur de la faim a surmonté la peur de l'inondation.
Vous vous êtes fait libre-échangiste pratique, dans toute la force du terme.
Vous avez été non moins radical que Cobden et plus que sir Robert Peel.
S'il y a abondance partout, il y a bon marché partout.
Le rayon de l'approvisionnement serait plus restreint.
S'il y a déficit partout, il y a cherté partout.
De fait, notre loi céréale est abolie, GARDONS-NOUS DE LA RÉTABLIR.
Il ne faut pas nous créer pour l'avenir des difficultés.
Sur ce terrain elles auront une force immense.
Mais il n'est que trop vrai.
De suite, ils vous attribuent des motifs honteux.
Vous êtes des pessimistes, des alarmistes, des traîtres, et pis que cela, si c'est possible.
Il ne pouvait le faire, puisque c'est encore le secret de l'avenir.
Il se fondait sur des faits connus, incontestables.
Or, en temps ordinaire, il y a une réserve.
Donc les prix seront plus élevés qu'en temps ordinaire, même en supposant une bonne récolte.
Certes, c'était bien là le langage de la modération et de la prudence.
Vous abusez de la puissance législative.
Ce n'est pas à nous de l'en exonérer.
Mais nous disons que la plus grande part de responsabilité pèse sur les législateurs-propriétaires.
Il n'y a qu'un remède possible, c'est la libre entrée du blé étranger.
Donc nous n'en parlerons pas ; nous ne souffrirons pas qu'on en parle.
En ce moment, il nous paraît cruel.
S'il plaît à la Providence de nous envoyer la famine, nous nous résignerons.
ci-après n{os} Il est de mode aujourd'hui de rire du laissez faire.
Nous ne disons pas que les gouvernements doivent tout laisser faire.
Quelle dérision ! Voyons, sortez de ce dilemme.
Nous croyons qu'il n'est personne qui ose l'affirmer.
Au reste, l'expérience de cette année, à cet égard, sera fort instructive.
Plusieurs nations, la France entre autres, ont prohibé la sortie des céréales.
L'Angleterre, quoique pressée par la disette autant qu'aucune d'elles, a adopté une autre police.
Qu'en résulte-t-il ? C'est que l'Angleterre tend à devenir l'entrepôt provisoire de tous les pays.
En mille huit cent douze, l'Inde fut désolée par la famine.
Partout on s'empressa d'interdire l'exportation du riz.
Il se rencontra, à Bombay, une administration composée d'hommes éclairés et énergiques.
En face de la disette, elle maintint la liberté des transactions.
Le résultat fut que toutes les expéditions de riz se dirigèrent sur Bombay.
C'est là que les navires se rendaient d'abord, pour combiner leurs opérations ultérieures.
Dernièrement, vingt navires furent frétés pour aller charger du maïs à Bayonne.
par hectolitre ; et, par ce motif, ils voulurent se dispenser d'expédier.
Mais les capitaines répondirent : Il n'y a pas force majeure ; acquittez le droit et chargez.
La défense d'exportation survenue, le prix baissa encore.
Ces négociants reviennent à Bayonne exécuter les achats.
par hectolitre, et que leurs marchés sont devenus inexécutables ou ruineux.
La concurrence réduit la classe ouvrière à se contenter des simples moyens de subsistance.
Si celle-ci renchérit, il faut bien que le salaire s'élève.
Bugeaud disait : Que le pain et la viande soient chers, tout le monde sera heureux.
Chacun savait d'avance que le projet ministériel ne rencontrerait pas d'opposition sérieuse au scrutin.
Nous n'avons donc pas à l'examiner, et nous nous bornerons à une remarque.
Non, la vérité ne saurait être dans ce dédale de subtilités.
On a beau dire que nous sommes absolus.
J'ajouterai une observation plus grave.
Si on la croyait utile, évidemment on ouvrirait ses portes, et tout serait dit.
Monsieur Lestiboudois a ouvert la brèche avec sa théorie de l'an passé.
Monsieur Ducos est venu ensuite.
Il a déployé du talent.
Mais ce n'est pas ce dont il faut le plus le louer.
Sachons apprécier surtout son courage et son désintéressement.
Ce n'est pas que nous ignorions le vernis de sagesse et de modération qu'elle donne.
Aussi nous avons été heureux d'apprendre, quand M.
On y voit combien il faut se tenir en garde contre la statistique.
Ce n'est pas chose aisée que d'apprécier les paroles d'un premier ministre.
Mais enfin, il faudra bien que le ministre se prononce.
Ceci n'est pas une critique.
Vous nous battrez, en nous admettant, par droit d'échange, en communauté de vos avantages.
Mais il fallait flatter John Bull et ce qui lui reste encore de préjugés.
De là ce mélange de doctrines antagonistes.
Qu'en est-il résulté ? ce qui résultera toujours de cette stratégie.
L'Europe n'a retenu que cette rodomontade de Monsieur Peel.
On l'a citée à notre tribune.
Nul homme ne peut tout savoir.
XI du tome six.) Rapprochons les paroles de Monsieur Guizot de celles de Monsieur Cunin-Gridaine.
Ainsi, il n'en faut pas douter, l'heure de la réparation approche.
Et pourquoi ne concevrions-nous pas cet espoir ? Les monopoleurs ne s'y sont pas trompés.
Ils ne s'en sont point laissé imposer par les grands mots : conservation, protection.
Il sait bien qu'aujourd'hui il rencontrerait encore dans cette Chambre une forte opposition.
Monsieur le ministre a bien dit qu'il était partisan du régime protecteur.
Ainsi, je le répète, l'heure approche.
Mais nous entrons dans l'ère des essais.
Nous nous rapprochons de l'Angleterre à six ans de distance.
Les experiments que sir Robert Peel commença en mille huit cent quarante et un, M.
Ce n'est pas la Chambre, ce ne sont pas même les trois pouvoirs ; c'est l'opinion.
Il a son organisation, ses coalitions, ses finances, sa publicité.
Il a réuni en un faisceau tous les intérêts égoïstes.
Il a agi sur la presse, sur la Chambre, sur les élections.
Il met en oeuvre, et c'est son droit, tout le mécanisme constitutionnel.
Il vous battra certainement, si vous restez dans l'indifférence.
Vous comptez sur le pouvoir.
Sa déclaration vous suffit.
Ah ! ne vous y laissez pas prendre.
Le pouvoir ne fait que ce que l'opinion veut qu'il fasse.
Il ne peut, il ne doit pas faire autre chose.
Ils disent : «L'intérêt général, parce qu'il est général, touche tout le monde, mais touche peu.
Jamais il ne pourra se mesurer à l'intérêt privé.», C'est une erreur.
La vérité, la justice ont une force irrésistible.
Unissez-vous donc : agissez.
Elle veut la liberté, la justice ; seulement elle y veut arriver avec une lenteur désespérante.
Encore quelques efforts.
La restriction douanière nous apparaît comme une taxe sur la communauté au profit de quelques-uns.
On n'accorde pas des faveurs aux masses, mais, au contraire, aux dépens des masses.
Mais ce n'est point là la position qu'ont prise les organes du parti démocratique.
Ils commencent par reconnaître que la liberté des échanges est vraie en principe.
Qu'il n'y ait pas ici de malentendu.
À chaque instant nous voyons ce système défendu par des hommes sincères et désintéressés.
Un philosophe devant qui on niait le mouvement se prit à marcher.
Nous l'avons déjà employé à propos du traité de Méthuen.
On assurait que ce traité avait ruiné le Portugal, nous en avons donné le texte.
Maintenant nous sommes en face d'une autre question.
Les amis du peuple font au libre-échange une opposition haineuse.
Depuis un demi-siècle, nous avons eu des constitutions fort diverses.
En mille sept cent quatre-vingt-quinze, aucun Français n'était exclu du suffrage électoral.
En mille huit cent dix-sept, étaient exclus ceux qui payaient moins de trois cents francs.
Nous soumettons le tableau suivant aux méditations de nos concitoyens de toutes classes.
Aujourd'hui on pose la même question.
Il n'y a rien là qui doive nous surprendre.
En Angleterre, la loi était faite exclusivement par les propriétaires du sol.
Aussi nulle part on n'avait attribué à la production du blé des primes si exorbitantes.
Pour renouer les liens de l'entente cordiale, rien ne doit nous coûter.
Qu'est-ce que la douane ? un octroi national.
Qu'est-ce que l'octroi ? une douane urbaine.
L'une restreint les échanges aux frontières ; l'autre les entrave aux barrières.
Cet effet n'est certainement pas l'objet qu'on a eu en vue.
cent, dont elle tirerait une recette de vingt fr.
Et c'est ce qui est arrivé.
Maintenant, le National sait pourquoi notre Association combat la douane et non l'octroi.
Comme institution fiscale, la douane a des avantages et des inconvénients.
dans la caisse municipale, c'était une question de savoir si ces vingt fr.
n'auraient pas pu être recouvrés de quelque autre manière moins onéreuse à la communauté.
Et nous, nous sommes affamés aussi.
Le pain est hors de prix.
Et que disent les journaux ? Ils ne sont pas d'accord.
Et quels sont les journaux pour et contre ? Devine.
Parbleu ! le journal des Débats défend les gros propriétaires, et le National le peuple.
Non, les Débats réclament la liberté et le National la combat.
Qu'entends-je ? que s'est-il donc passé ? Les mariages espagnols.
Cela a déplu à un homme qui s'appelle lord Palmerston.
«La question vaut la peine qu'on y prenne garde,» dit le National.
Ainsi, le négociant qui a acheté en France pour dix fr.
Pour cela, il faut empêcher, restreindre et prohiber.
La liberté et la paix sont les conséquences nécessaires de cette doctrine.
Il appliquerait son propre travail à ses propres besoins.
Ce n'est qu'alors que le troc est consommé.
Il en est ainsi pour les peuples.
tome cinq, p.
Le numéraire n'est qu'un moyen ingénieux de faciliter ces trocs de services.
Ils en ont profité dans cette circonstance.
C'est absolument comme le chapelier dont nous parlions tout à l'heure.
Sa maison brûla.
Il fut bien obligé de se défaire de son or pour la reconstruire.
Il en resta plus pauvre.
Il ne le serait pas si l'on était aussi riche après qu'avant.
Sur ces systèmes, l'observation des faits et l'expérience du passé n'ont pas de prise.
On conçoit encore qu'elles doivent présenter entre elles des différences infinies.
Elles ont cependant un point commun.
Comme toutes supposent l'acquiescement universel, toutes visent aussi à réaliser la perfection idéale.
Notre époque est fertile en inventions de ce genre.
Chaque matin en voit éclore, chaque soir en voit mourir.
Ce n'est pas posséder que de ne pouvoir troquer ce qu'on possède.
Elle se résout par la statistique et l'expérience et non par la théorie du droit.
Telle est, par exemple, la paresse.
Certainement, il serait à désirer qu'il n'y eût pas de paresseux au monde.
Dans l'ordre social, outre la loi de responsabilité, il y a une loi de solidarité.
L'Atelier croit la protection plus nécessaire que la liberté à la prospérité nationale.
Pouvez-vous l'attribuer à d'autres causes ? Examinez nos lois.
Vous n'en trouverez pas une qui stipule pour nous des faveurs.
Le travail y est traité avec la même impartialité que le capital.
L'un et l'autre sont soumis, sans restriction, à la loi de la concurrence.
Nous n'avons rien fait pour donner à nos produits une valeur artificielle et exagérée.
Cela nous semblait une inconséquence.
Mais l'Atelier nous donne lui-même les motifs de sa sympathie et de son antipathie.
Ils sont au nombre de trois.
Examinons rapidement ces trois chefs d'accusation.
Ainsi, quant à l'échange, notre doctrine n'est pas appliquée.
Et elle ne l'est pas davantage, si l'Atelier veut parler de l'économie politique en général.
Nous n'aimons pas cette nomenclature de la société en classe riche et classe pauvre.
Encore moins pouvons-nous admettre que les riches soient un objet de haine pour les pauvres.
Au contraire, il me serait facile de démontrer qu'ils tendent à se répartir sur tous.
Et voyez les conséquences du sentiment exprimé par l'Atelier.
Il ne va à rien moins qu'à condamner la plupart des vertus humaines.
La propriété opprimée au contraire, celle du travail, n'a voix ni délibérative ni consultative.
À cette condition, nous ne voyons pas des classes, mais une nation.
C'est, du reste, un vaste sujet sur lequel j'aurai l'occasion de revenir.
On est propriétaire de son oeuvre.
Nous pensons absolument comme ce journal.
En même temps, il attaque la liberté d'échanger.
Quant à l'accusation, ou conjecture du Courrier de Vasconie, nous lui déclarons qu'elle est fausse.
Considérant appelle la protection directe … Le régime des douanes est déclaré anti-social, impolitique, ruineux, vexatoire.
Son erreur vient d'une confusion que j'ai vraiment peine à m'expliquer.
Vous acceptez les douanes, seulement vous voulez qu'elles fonctionnent comme instrument fiscal jusqu'à vingt p.
cent, mais non comme instrument protecteur.
Nous, nous voulons la protection ; mais nous ne la voulons pas par des douanes.
Nous sommes et nous avons toujours été protectionnistes : vous êtes anti-protectionniste.
cent ; vous les maintenez pour donner des revenus au trésor.
Vous, monsieur, et vos amis, vous êtes purement et simplement anti-protectionnistes.
Mais nous ne sommes pas coupable d'une telle omission.
Elle ne la veut pas, mais elle ne l'attaque pas.
À cet égard le champ de l'invention est épuisé.
J'arrive à la protection directe.
Mais avant, permettez-moi encore une réflexion.
chacun, cela passera vite cent millions.
Du contribuable ? Mais c'est lui que vous prétendez soulager.
Avec du capital, sans doute.
Ce passage commence ainsi (cinq.
Il me semble plus juste, plus économique et plus loyal.
Veuillez recevoir, monsieur, l'expression de mes sentiments de considération et d'estime.
Réponse à la Presse.
La Ligue anglaise représente la liberté, la Ligue allemande la restriction.
«Les résultats économiques ne sont pas moins significatifs.
Le Zollverein a donc mis en action deux principes diamétralement opposés.
L'argumentation de la Presse n'est donc qu'un sophisme de confusion.
L'article auquel je réponds ici offre un exemple remarquable de cette cacophonie.
J'attendais une conclusion que j'aurais essayé d'apprécier.
Vidal ne conclut pas.
Ces messieurs nous disent : Demandez.
1º Trouver l'autorité ou plutôt l'homme qui assujettira tous les mortels à l'organisation demandée.
J'admets que le plan Vidal soit préféré.
4º Enfin, il restera une difficulté qui n'est pas petite.
Reste donc l'association universellement persuadée, ou autrement dit volontaire.
Ici nous entrons dans une autre série d'obstacles.
Et encore, le plus souvent, ils se séparent brouillés.
Les socialistes admettent le libre-échange en principe.
Que les socialistes ne concluent pas de là que nous repoussons l'association.
Rien de plus clair, de plus simple, de plus intelligible.
J'en trouve quelques preuves dans ses lettres à la Presse.
Pour eux, tout émane de l'individu, tout se résume en lui.
Les libéraux sont encore aujourd'hui sous l'influence de cet audacieux sophisme.
Comte (Traité de législation).
Voici ce qu'on lit dans la Revue indépendante.
Or, J.-J.
À la bonne heure.
Non, elle ne s'est pas montrée fausse.
En sorte qu'en définitive nous avons échangé des produits contre des produits.
Le mieux est d'avoir à la fois le blé et les écus.
Mais cela n'est pas possible du jour où la sécheresse brûle nos moissons.
Donc c'est là l'origine et la cause du mal.
Un cordonnier fait des souliers ; c'est là son gagne-pain.
Cependant, il est prévoyant.
L'invention du numéraire sert merveilleusement ses desseins.
Un jour fatal survient où notre homme se casse un bras.
C'est un grand malheur qui en entraînera bien d'autres.
Évidemment les choses ne peuvent aller comme si le malheur ne fût pas arrivé.
Mais s'il ne le faisait pas, il mourrait, ce qui serait plus pénible encore.
C'est toujours des produits échangés contre des produits ; des services contre des services.
Voilà la vraie calamité, source de toutes les autres.
Elle pourra, sans se contredire, invoquer plus que jamais la restriction.
Certains journaux voient là un acte de perfidie, d'autres un acte de munificence.
Cela posé, examinons l'enchaînement de cette opération si diversement commentée par la presse.
Il en résulte une grande gêne monétaire en France et en Angleterre.
Il tend à revenir au point d'où il est parti.
Il s'agit de suivre l'opération jusqu'au bout.
Acheter ou prêter, voilà les deux seuls moyens de se défaire de l'argent.
Il y a des personnes que cela alarme.
Elles voient dans ce payement une lourde charge au profit de l'étranger.
Ces personnes perdent de vue que l'étranger a donné le capital.
Elle serait mauvaise encore si nous prodiguions le nouveau capital en de semblables folies.
Pour nous rembourser nous tirerons des traites sur les négociants russes.
2º Ou bien, nous enverrons nos marchandises en Italie, en Allemagne, en Amérique.
Le mouvement des billets sera un peu plus compliqué, et le résultat sera le même.
Un beau jour, sud Monsieur Impériale nous revendra ses fonds.
Alors, tout rentrera dans l'ordre actuel.
Voilà les trois termes réels de l'opération.
La circulation du numéraire et des billets n'est que le moyen d'exécution.
Mais, quoi ! il n'est pas même vrai que le numéraire, s'exporte.
Vous constatez vous-mêmes qu'il rentre à pleins chargements.
Dépouiller leurs voisins, les réduire en esclavage, telle fut la base de leur prospérité éphémère.
D'autres ne demandent rien qu'au travail et à l'échange.
Entre ces deux systèmes, il en est un, pour ainsi dire mixte.
Il est connu sous le nom de Régime prohibitif.
Le Moniteur industriel traite nos idées de folies.
Il nous inflige l'épithète de philanthropes.
Le Moniteur industriel trouve cette réflexion ridicule, presque impertinente et surtout fort déclamatoire.
Nous remercions le Moniteur Industriel de nous provoquer à nous y livrer souvent.
C'est ce que nous ne manquerons pas de faire.
Le Moniteur industriel a préféré reproduire l'objection et passer la réponse sous silence.
Nous disons qu'elle est plus méprisable.
Aujourd'hui rien de semblable.
Vous dites oui, nous disons non : voilà ce qui nous divise.
Nous voyons les partis politiques prendre tour à tour cette arme empoisonnée.
L'opposition l'a longtemps dirigée sur le centre, le centre la décoche aujourd'hui sur l'opposition.
Est-il juste ? est-il utile ? C'est toute la question.
Nous avons cru devoir traiter cette stratégie déloyale avec le mépris qu'elle mérite.
Les faits répondaient pour nous.
Peel, avant que Cobden eût jamais paru en France.
C'est plus qu'il n'en faut pour nous justifier d'une accusation plus absurde encore qu'odieuse.
Il arrive un moment où il faut enfin donner des raisons.
C'est là que nous attendions nos adversaires, et c'est là qu'ils seront amenés.
Nous croyons le moment venu de nous expliquer sur ce point délicat.
Acheter peu conduisait aux tarifs protecteurs.
Vendre beaucoup menait à imposer, fût-ce par la force, le produit national aux marchés étrangers.
Il fallait des consommateurs assujettis.
De là, la conquête, la domination, les envahissements, le système colonial.
Il est manifeste que l'action de chacun y est antagonique à l'action de tous.
C'est un ensemble d'efforts perpétuels qui se contrarient.
Mais ils devraient au moins reconnaître qu'à nos yeux il n'en est pas ainsi.
venons de reproduire.
Nous avons voulu dire ce qui le justifie et dans quelle mesure nous le partageons.
L'un de ces principes s'appelle privilége ; l'autre se nomme droit commun.
L'administration songea sérieusement à fermer cette plaie toujours croissante.
Il y avait à choisir entre deux moyens : diminuer les dépenses ou accroître les recettes.
Le chiffre des recettes s'élevait à environ quarante-sept millions sterling.
cinq pour cent sur la douane et l'accise, spiritueux non compris ; cent quatre-vingt-six liv.
quatre pence par gallon, sur les spiritueux ; quatre cents liv.
dix pour cent sur l'impôt foncier.
Le bill fut mis à exécution au commencement de mille huit cent quarante.
st., une diminution sur la recette de l'année précédente de quelques centaines de mille livres.
Ce fut une révélation subite.
Cependant le déficit était toujours béant.
Les théoriciens ne se bornèrent pas à ce théorème arithmétique.
Enfin, si les facultés de consommation sont rétrogrades, le Trésor doit en souffrir.
Le lecteur devine peut-être quelles conséquences les théoriciens tiraient de ces observations.
Mais c'était là une entreprise pleine de périls.
La difficulté était pressante.
Elle accabla le ministère whig.
Peel entra aux affaires.
On sait comment il résolut le problème.
Il commença par mettre un impôt sur les riches.
Qu'est-ce que la protection ? Une taxe sur les consommateurs.
Vous dites qu'elle vous profite.
Sans doute, comme les taxes profitent au Trésor.
À cela vous dites qu'il y a contradiction.
Il y a à répondre que vous vous faites illusion.
Au reste, ce n'est pas là une argumentation dénuée de preuves.
Vous dites que cela n'est pas possible.
Elle se prépare à augmenter son armée et sa marine.
Ce n'est même pas, il s'en faut de beaucoup, le plus puissant.
Armer, dans cette position, c'est une nécessité fatale ; ce n'est pas au moins une inconséquence.
Il redoute l'esprit militaire de la France ; il craint une invasion.
Le moment est singulièrement choisi.
Ce qui se passe donne un triste démenti à cette accusation.
Donc, nous armerons aussi de notre côté.
Nos ministres se laisseront sommer d'accroître le personnel et le matériel de guerre.
Ensuite, les monopoleurs.
Qu'on aille après leur demander des réformes : on trouvera à qui parler.
C'est ce qui arrivera certainement à l'occasion des fameux armements britanniques.
Aussi s'en garde-t-il bien.
Quand on a tort, la discussion ne vaut rien.
Discutons donc avec le Moniteur industriel la question des armements.
Pourquoi ? parce que les impôts sont leur patrimoine, comme l'étaient les monopoles.
Nous saurons donc bientôt qui veut les armements et qui ne les veut pas.
Nous devrons tirer encore de là une autre conclusion.
Le Moniteur industriel prêche l'exploitation du public par une classe.
La discussion sur les armements aura lieu bientôt à la Chambre des communes.
Nous attendons là le Moniteur industriel.
La durée de vos monopoles est à ce prix.
Voilà le secret de ce prétendu patriotisme dont vous faites étalage.
Il se montre ou se cache selon les exigences de vos priviléges.
Le ministère whig veut augmenter ses armements.
Le résultat sera que la France augmentera les siens.
Votre joie éclate dans les colonnes du Moniteur industriel.
Vous ne pouvez pas le contenir.
Ce patriotisme-là, nous vous en laissons le triste monopole.
Le comité Odier cite avec complaisance le chiffre de nos importations et de nos exportations.
Il n'est pas douteux qu'avec un pouvoir despotique on va toujours plus vite en besogne.
Raison de plus pour que nous lui accordions toutes nos sympathies.
C'est, en un mot, retarder le progrès de la civilisation.
Dans aucun pays, les systèmes divers n'ont été mis en pratique avec plus de rigueur.
Les banques, les caisses d'épargne, la loi des pauvres y sont déjà anciennes.
C'est ainsi qu'a été opérée l'abolition de l'esclavage.
C'est ainsi qu'a été effectuée la réforme postale.
La même conformité à un principe préside à la réforme commerciale.
N'importe, il sera poussé jusqu'au bout.
C'est la pensée des physiocrates rectifiée, complétée, élargie, rendue praticable.
Point du tout.
On comprendra que ce n'est pas le moment de traiter cette question.
Dans tous les pays, les ministres des finances procèdent ainsi à l'égard des nouveaux impôts.
Quoi qu'il en soit, la question est posée ; elle ne tombera pas.
Nous nous bornerons à soumettre à nos lecteurs quelques réflexions.
Les défenseurs des taxes indirectes ne manquent pas non plus de bonnes raisons.
C'est là le beau côté des impôts indirects.
Nous dirons plus, la paix serait une absurdité et une inconséquence.
Ce peuple désire qu'on ne travaille nulle part, afin de travailler pour tout le monde.
Mais, dira-t-on, Monsieur de Noailles n'a fait qu'exprimer une idée généralement reçue.
La paix du monde est à ce prix.
Le climat nous y dispose plus ou moins.
L'Espagnol, par exemple, est paresseux d'esprit et de corps.
Admettez la liberté des échanges en Espagne.
Mais voici qui est plus grave.
Il est possible que cela réussît.
Mettre aux prises les deux sucres, c'était condamner à mort le plus faible.
Deux circonstances différencient essentiellement ces épreuves.
La seconde circonstance est moins aperçue, quoique bien autrement importante.
Telle est du moins notre profonde conviction.
Tout le monde sait que lorsqu'un produit baisse de prix, la consommation s'en accroît.
Or, accroissement de consommation implique accroissement de demande, et par suite rehaussement de prix.
de taxe : le prix vénal sera deux cents fr.
Si l'on supprime la taxe, le prix vénal serait de cent fr.
Il y aura meilleure rémunération pour l'industrie que ce produit concerne.
La liberté commerciale les met toutes trois à la disposition de nos industries.
Celui-ci joue alors le rôle ridicule dans lequel nous avons fait paraître le fisc anglais.
pourcent au taux de l'impôt, on eut cinq p.
Cependant, il y a une distinction à faire.
Il faut à l'homme, pour respirer, une certaine quantité d'air.
Et quant à nous, nous ne pouvons imaginer contre cet impôt un argument plus décisif.
Qu'est-ce que cela prouve ? hélas ! une chose bien simple, quoiqu'elle paraisse peu comprise.
Nous répéterons ce mot avec une légère variante.
Je parais devant vous, Messieurs, pour me conformer aux dispositions prises par notre honorable président.
Nous l'imiterons en cela.
Il lui faut le secret, il lui faut des journaux achetés par-dessous main.
À nous, il faut l'air, le grand jour, la sincérité.
La Ligue résolut, dès le premier jour, de rejeter les moyens révolutionnaires.
Nous n'avons point à exalter les passions démocratiques jusqu'à les rendre menaçantes.
Nous n'attaquons pas même spécialement telle ou telle restriction en particulier.
Il faut savoir, enfin, de quel côté est la vérité.
Proclamons le principe de la liberté, et laissons au temps d'en tirer les conséquences.
Demandons la réforme, et laissons aux monopoleurs le soin de la modérer.
Il est des personnes qui reculent devant l'Association parce qu'elles redoutent la liberté immédiate.
Levons-nous calmes, mais résolus.
Mais pour cela, soyons forts ; et, pour être forts, soyons unis et dévoués.
Ce n'est pas seulement l'affranchissement du commerce qui est en question.
Il s'agit de savoir si nous entrerons, enfin, dans les moeurs constitutionnelles.
Alors ses parents et ses amis se concertèrent pour le tirer d'erreur.
(Rires.) Cependant, soyez tranquille.
Nous ne voulons pas vous faire perdre la vue, mais vous la rendre.
Il fallait bien vous décider à l'appeler.
Nous n'étions préoccupés que de combattre votre égarement.
(Rires et bravos.) L'hilarité générale interrompt un moment la séance.
Il y avait une fois … encore un conte.
Cet homme se trompait.
Ce n'était pas le mercure, c'était l'atmosphère qui avait changé.
Voilà, Messieurs, la source de toutes les erreurs économiques.
Dans mon pays des Landes, une égale superficie de terrain se donnerait pour cinq centimes.
Ce que je dis des choses est vrai des hommes.
Cependant il gagne deux et trois francs.
Pourquoi ? Parce qu'il Mais je crains que ces détails techniques ne vous fatiguent.
(Non ! non !, Parlez ! parlez !).
Et voilà pourquoi nous avons tous l'instinct du monopole.
Et c'est là ce que fait précisément le régime protecteur.
Mais il va plus loin.
De cette démonstration, on peut tirer plusieurs conséquences.
Toutes ces classes, Messieurs, payent tribut au monopole, et n'en peuvent jamais recevoir aucune compensation.
À leur égard, l'injustice de ce système est évidente.
Le monopole a deux faces comme Janus.
J'ai ardemment désiré me trouver au milieu de vous.
Plus on observe les procédés de la nature, plus on admire leur harmonieux enchaînement.
La nature eût contrarié ses propres desseins, si elle n'avait pas fait cet âge désintéressé.
Voilà pourquoi j'ai toujours désiré me mettre en communication avec vous.
Une séance ne suffirait pas.
On ne veut à aucun prix ni de lui ni de ceux qui le soutiennent.
Nous la voulons aussi.
Vous la voulez prudente et graduelle ?, Oui.
Nous l'entendons de même.
Mais vous la rattachez à un principe que vous exprimez par le mot libre-échange ? Oui.
En ce cas, vous n'êtes pas notre homme.
Je sais bien comment raisonne le candidat en face de ces exigences.
Il s'agit de réussir.
Je vais plus loin.
Je dis que l'échange c'est la Société.
Ce n'est pas là une justification pour des esprits logiques.
Vous voyez bien que nous avions en présence un principe faux.
Permettez-moi de l'éclaircir.
D'abord, mettons de côté les échanges immoraux, frauduleux, déshonnêtes.
De là à restreindre pour restreindre, il y a l'infini.
C'est à ce principe que nous opposons le principe de la liberté.
Il y a cependant une différence.
Il n'en est pas ainsi de la réforme commerciale.
Vous voyez donc bien que, d'après nous-mêmes, l'instantanéité d'une réforme, fût-elle désirable, est une impossibilité.
Après tout, je m'en console aisément, Messieurs, et je vous dirai pourquoi.
Je vous en citerai quelques-unes.
Ils détestaient, méprisaient le travail.
La guerre, le butin, les tributs et l'esclavage devaient alimenter toutes leurs consommations.
Il en était de même des peuples dont ils étaient environnés.
Ils l'ont appelée l'économisme.
Dans le monde l'expression richesses implique l'idée du superflu.
Permettez-moi aussi un autre conseil.
À une association il faut un lien, et ce ne peut être qu'un principe.
À l'intelligence il faut un guide, une lumière, et ce ne peut être qu'un principe.
L'histoire religieuse nous en offre un admirable exemple.
La même histoire nous montre, à côté de ce modèle, l'homme de l'expédient.
Voilà mon excuse, Messieurs.
Elle n'est pas fausse, elle est incomplète.
Elle se réfère à quelques effets, et non à l'ensemble des effets.
Mais voici qu'un boulanger s'établit aux environs.
Notre ménagère calcule qu'elle aurait plus de profit à s'adresser à l'industrie rivale.
Cependant elle essaye de lutter.
Mais, de son côté, le boulanger fait des efforts semblables.
Quel est le champ de bataille de deux industries rivales ? Le bon marché.
Comment l'une peut-elle vaincre l'autre ? Par le bon marché.
Si, d'une manière permanente, les Suisses peuvent vendre à quatre-vingts fr.
la même pièce d'étoffe que vous ne pouvez établir qu'à cent fr., vous serez battus.
Aussi, voyons-nous tous les hommes poursuivre instinctivement un but : la réduction des prix de revient.
Ainsi, il se met en contradiction avec toutes les tendances de l'humanité.
Et on appelle cela de l'économie politique sage et prudente ! Mais voyons un peu.
Il aspire méthodiquement à les élever.
de ce qu'il trouve ailleurs à quatre-vingts.
Mais il y a une chose à quoi rien ne résiste : c'est le bon marché.
Et remarquez que l'octroi ne renchérit que les objets de consommation.
D'abord, il paralyse l'action de la douane, en tant qu'instrument fiscal, cela est évident.
Il faut donc tendre les autres cordes de l'impôt, le sel, la poste, etc.
Dans cette ville, il y a plusieurs maisons qui jouissent de l'avantage d'avoir des jardins.
Je me renferme dans l'effet fiscal.
C'est ainsi que l'exagération de la douane a conduit à des taxes de nouvelle invention.
Ce régime est né de l'idée que la richesse, c'est le numéraire.
Le premier, c'est de leur acheter le moins possible.
Ainsi nous garderons notre numéraire ; de là la restriction et la prohibition.
Le second, c'est de leur vendre le plus possible.
Ainsi nous attirerons à nous leurs métaux précieux ; de là le système colonial.
Je voudrais vous présenter aussi celui du libre-échange.
Mais aussi, si elle s'accomplit, j'aurai peut-être droit à quelque confiance.
L'Angleterre a adopté le libre-échange.
Trop de précision à cet égard me ferait sortir de mon sujet.
C'est nommer l'octroi et la législation des boissons.
le nº trente-six.) Messieurs, je livre ces remarques à vos méditations.
Ils savent aussi quelle responsabilité morale se lie à cette puissance.
Hommes de toutes les opinions politiques, unissons-nous pour éclairer l'opinion.
Ne disons pas qu'il ne se présentera point un grand ministre pour réaliser nos voeux.
L'opinion publique est le foyer où se forment les grands hommes.
La société m'apparaît comme une résultante.
Il n'a pas cette prétention.
Je prends la société telle qu'elle est, telle que le passé nous l'a léguée.
Dans cette société je vois le capital rémunérant le travail.
C'est un premier fait.
Je cherche comment le second de ces faits agit sur le premier.
Et d'abord une première question se présente à moi.
Cette hypothèse n'est pas tellement absurde qu'on ne puisse s'en servir un instant.
De plus, l'instrument lui-même coûte quelque chose.
Représentons par cent le revenu national sous l'empire des relations libres.
Survient la restriction.
Je défie les protectionnistes de sortir de ce cercle.
Mais voyez à quelle absurde contradiction on arrive.
Ne nous en tenons pas à des présomptions, et attaquons directement le problème.
Quand deux maîtres courent après un ouvrier, les salaires haussent.
Le capital et le travail, voilà les deux éléments de ce taux.
Les maîtres voulussent-ils l'élever par bienveillance, ils ne le pourraient pas.
Si le capital est représenté par cent fr.
et le travail par cent hommes, le salaire ne peut être que de un fr.
Cependant elle provoque la prohibition du drap étranger.
Voyons ce qui se passe.
C'est pour eux une perte bien réelle.
C'est là que les protectionnistes triomphent.
Ce capital n'a pas une origine mystérieuse ou miraculeuse.
Il a déserté d'autres industries, par exemple, la fabrication des soieries.
On parle de sa malheureuse condition.
Je le reconnais ici, parce qu'avant tout il faut être vrai.
Aux entrepreneurs d'industrie, le régime restrictif offre des compensations.
Nous vous croyions, car l'appât d'un profit, fût-il illégitime, hélas ! rend toujours crédule.
Mais votre promesse a failli.
Puisqu'il n'est pas en votre pouvoir de renchérir le salaire, ne renchérissez pas la vie.
Nous ne mettons pas cela en doute.
Or, qu'a-t-on vu ? On a vu le salaire baisser plutôt que hausser.
Ainsi, le fait nous a donné raison.
Et, d'ailleurs, le fait s'explique de la manière la plus claire.
Il reste donc moins à dépenser à autre chose.
Elle soulagerait, il est vrai, les hommes d'un lourd fardeau.
entre deux, ils vous sont dus en toute justice.
«Payez-moi ce qui m'est dû, dirait-il.
Des classes ! le mot même devrait être banni de notre langue politique.
Mais du capital au travail la concurrence est impossible.
Il y a certainement là des idées mal comprises.
Mais est-ce intention perverse ? Non ; je crois fermement que c'est simplement erreur.
La Chambre a repoussé cette mesure.
La Chambre ne sait pas l'économie politique, voilà tout.
Par là elles retardent certainement le progrès de notre cause.
Ne nous en plaignons pas trop cependant.
Elles prouvent que la France est calomniée, et que souvent elle se calomnie elle-même.
Non, l'égoïsme n'a pas tout envahi.
Et puisque ce mot se présente à mes lèvres, permettez-moi une remarque.
Il les réunit et constate que cela fait quatre boules.
Et voyez, Messieurs, l'influence des mots.
(Nouveaux rires.) La science économique a aussi une formule, promulguée par J.
Say, formule qui ruine de fond en comble le régime restrictif.
C'est celle-ci : Les produits s'échangent contre des produits.
Un homme se promène sur le port de Marseille.
Cette formule est celle-ci : Les services s'échangent contre les services.
Or, il est démontré, pour moi, que ce concours de la nature est toujours gratuit.
Ce qui fait l'objet de la rémunération, c'est le service rendu à l'occasion d'un produit.
Je dis que la nature et le travail concourent à la création des produits.
La lumière du soleil, l'air, l'eau des torrents sont dans ce cas.
Elle doit détruire jusque dans leur germe les jalousies internationales.
Puisque ces avantages sont gratuits, on ne peut nous les faire payer.
Sans doute, la fraternité prend aussi sa source dans un autre ordre d'idées plus élevées.
Vous savez qu'il y a un grand nombre de singes renfermés chacun dans sa cage.
Mais les choses ne se passent pas ainsi.
Voilà l'image fidèle du régime restrictif.
Cette démonstration, que je pourrais rendre mathématique, m'entraînerait trop loin.
Vous remarquerez, Messieurs, qu'il y a deux parties dans ce programme.
Quant à la première partie du programme, il n'y a pas d'objection possible.
On dit qu'il y a d'autres causes de guerre que les conflits commerciaux.
Mais ce programme, il faut en convenir, a un côté chimérique.
L'opinion n'en veut pas ; ce n'est pas une petite objection.
L'oeuvre est laborieuse, mais elle est grande et belle.
Le terrain de la discussion peut être longtemps envahi par des erreurs opposées.
La vérité peut être lente à s'y montrer.
Si on le discute, il vit.
Je dirai même qu'il marche vers son triomphe.
Or, voyez ce qui se passe.
En Suisse et en Toscane, il règne.
En Angleterre, il a surmonté des obstacles formidables.
Aux États-Unis, l'intérêt national a vaincu le privilége.
À Naples, le tarif a subi une réforme profonde.
En Prusse, le développement du régime protecteur a été brusquement arrêté.
Je n'ai pas parlé de la France.
J'ai visité à Marseille les ateliers d'un grand fabricant de machines.
Vous savez, messieurs, ce que c'est que travailler à l'entrepôt.
Mais, pour la fabrication, il est loin de posséder tous les avantages de la liberté.
Ensuite, on ne travaille à l'entrepôt qu'à la condition de se soumettre à beaucoup d'entraves.
Enfin, la houille et l'outillage ont payé d'énormes droits.
Voilà qui est assez satisfaisant pour notre pays, mais voici qui l'est beaucoup moins.
Si le client dit : Combien cette maquina ou macine ? le manufacturier répond : vingt francs.
Nous aurions tort de nous plaindre, puisque nous sommes protégés, battus et contents.
Mais j'accepte l'objection.
Admettons que l'infériorité de notre capital nous place vis-à-vis des Anglais dans une position fâcheuse.
Vous savez, Messieurs, que les terres s'achètent d'autant plus cher qu'elles donnent plus de revenu.
C'est encore là une généralité, et c'est précisément pourquoi c'est une vérité.
Pour les combattre, il faut raisonner dans leur hypothèse.
Il peut donc se vendre deux cents francs plus cher, à cinq p.
cent, à supposer que ce soit le taux auquel les terres se vendent.
Quant à l'agriculture, elle n'a pas été le moins du monde encouragée.
Ah ! croyons que les électeurs à un francs savaient ce qu'ils faisaient.
L'esclave n'a pas de droits, ou au moins il n'a pas de droits reconnus.
Sa parole, sa pensée, sa conscience, son travail, tout appartient au maître.
Voici d'abord la Suisse : c'est le pays le plus démocratique de l'Europe.
Là, l'ouvrier a un suffrage qui pèse autant que celui de son chef.
Et la Suisse n'a pas voulu de douane même fiscale.
La doctrine des ricochets n'a pas fait fortune dans ce pays.
Et, en effet, il n'y a pas d'abus qu'on ne puisse justifier par elle.
(Rires.) Voyons donc un pays de plaines.
Voyez encore l'Italie.
Vous savez que l'Amérique septentrionale est une démocratie.
L'un veut la restriction, l'autre la liberté.
Ici l'orateur donne lecture du message et compare les traductions.
(Approbation.) Je dirai cependant que l'aristocratie britannique a la vue longue.
Elle sait tout ce que la liberté commerciale porte dans ses flancs.
Aussi la voyons-nous en ce moment même pousser un ridicule cri d'alarme.
À l'entendre, l'Angleterre est au moment d'être envahie.
Voilà le spectacle que nous offre aujourd'hui même l'aristocratie anglaise.
Mais les hommes éclairés de la démocratie ont les yeux ouverts sur ces menées.
Il y a quelques mois, Monsieur Cobden paraissait rassasié par la reconnaissance publique.
(Applaudissements prolongés.) (cinq.
La Convention et la Chambre du double vote, voilà les points extrêmes des deux principes.
Je ne nie pas qu'il n'y eût des prohibitions à l'entrée sous la République.
Mais quant au tarif, permettez-moi de vous dire dans quel esprit il était conçu.
En quatre-vingt-treize, les législateurs étaient nommés par la foule.
On peut même dire qu'ils étaient sous la dépendance immédiate, constante, ombrageuse de la foule.
Certes, Messieurs, je ne justifie pas cette dernière mesure.
Et voyez, Messieurs, quelle minutieuse sollicitude se révèle jusque dans cette singulière exception.
On voulait tout laisser entrer ; on ne voulait rien laisser sortir.
C'était une contradiction.
Évidemment pour recevoir, il faut payer.
On se condamnait donc à tout payer en or.
Et que fait-elle, cette Chambre ? Précisément le contraire de ce qu'avait fait la Convention.
Messieurs, la propagande n'a que deux instruments efficaces et légitimes, la persuasion et l'exemple.
Et, quant à l'exemple, il dépend de nous de le donner.
Voilà la meilleure propagande.
Oui, l'homme naît propriétaire, c'est-à-dire que la propriété est le résultat de son organisation.
On naît donc avec la propriété de sa personne et de ses facultés.
Il résulte de là que la propriété est aussi naturelle que l'existence même de l'homme.
Chez les sauvages aussi, la propriété est reconnue.
Ceci montre, Messieurs, que le droit de propriété est antérieur à la loi.
Cette fausse idée est l'origine de tous les plans d'organisation dont nous sommes inondés.
Mais le cercle de la propriété s'étend et se consolide avec la civilisation.
La terre est plus productive, la population plus nombreuse, plus forte, plus avancée.
La population s'accroît en nombre, et en richesse.
La population ne laisse pas de croître.
Les nouveaux venus n'ont pas le choix de leurs occupations.
J'ai défini devant vous la propriété.
Le roi était le maître, le propriétaire universel des choses et des hommes.
Permettre de travailler était un droit domanial et royal.
La règle était que tout émanait du prince.
Nul n'avait le droit d'exercer une profession.
Le droit ne pouvait résulter que d'une concession royale.
La profession d'écrivain ne pouvait échapper à cette règle.
Il arriva que, relativement au privilégié, le monopole avait tous les effets de la propriété.
La révolution de mille sept cent quatre-vingt-neuf devait renverser cet ordre de choses.
C'est ce qui arriva.
Elle proclama un droit de l'homme et non une propriété.
Elle détruisait ainsi cette sorte de garantie, qui, sous l'ancien régime, résultait incidemment du monopole.
Là aussi le droit de travailler avait été d'émanation royale.
Là aussi la faculté n'avait été d'abord qu'une concession, un privilége.
Là aussi ces monopoles avaient été détruits et le droit au travail reconnu.
Il se borne à attribuer aux auteurs, comme cadeau législatif, l'usufruit de leur oeuvre.
Notre législation actuelle ne me paraît fondée sur aucun principe.
Seulement il veut qu'elle soit nationale et non individuelle.
Je n'examinerai pas le système de Monsieur Blanc, qui me paraît susceptible de beaucoup d'objections.
Mais pourquoi ? parce que le public demande ces livres ; on lui sert ce qu'il veut.
Il en est ainsi de toutes les productions.
Ce ne sont pas des mesures législatives qui corrigeront cela, c'est le perfectionnement des moeurs.
Je suis convaincu qu'il y a des natures d'ouvrages que le temps décrédite.
Au reste, il me semble que la propriété littéraire est un obstacle à ce danger.
L'inconvénient ne serait pas pire quant à la propriété.
Sans cela, il est douteux qu'elle pût exister.
Je repousse de toutes mes forces l'accusation et l'assimilation.
J'attaquerais cette protection comme toutes les autres.
«Je suis donc, en principe, partisan très-prononcé de la propriété littéraire.
Dans l'application, il peut être difficile de garantir ce genre de propriété.
Mais la difficulté n'est pas une fin de non-recevoir contre le droit.
Elle lui donne un règne de vingt ans après la mort de l'auteur.
Il trouve une application de plus dans la question.
Mais il se fera son public par sa valeur propre.
C'est la mode aujourd'hui de tout fonder sur le principe du désintéressement chez les autres.
«Votre bien dévoué.
Nous ne donnerons pas dans le piége.
La nation s'est habituée à suivre la ligne courbe.
Notre mission est d'exposer la vérité.
Peut-on être plus modéré ? D'autres nous taxent d'exagération par un autre motif.
C'est, disent-ils, parce que vous attaquez toutes les protections à la fois.
«La bourgeoisie, dit-on, était faible d'abord.
Elle était opprimée, foulée, exploitée, humiliée par l'aristocratie.
«Alors elle est devenue elle-même l'aristocratie.
Le moindre tort de ce système, qui défraye beaucoup de journaux populaires, c'est d'être faux.
Son but est de faire tourner à son profit le travail des vaincus.
Ne voyons donc pas deux nations dans la nation ; il n'y en a qu'une.
Nos intérêts sont identiques ; en défendant les miens, je défends les vôtres.
Voyez-en la preuve dans nos lois ; elles sont fondées sur l'exacte justice.
Un jour il verra l'injustice là où elle est.
Il y a cependant cette différence entre la stratégie et l'économie politique.
L'une est une science spéciale ; il suffit que les militaires la sachent.
Elle nous donne l'huile _pour laquelle nous payons soixante millions par année à l'étranger_.
Nous avons le tabac.
C'est sur cette erreur qu'est fondé tout le régime restrictif.
Il nous semble qu'elle contient des vues dignes de fixer l'attention des hommes d'État.
Nous nous empressons de la reproduire.
C'est un vaste champ ouvert à l'imagination.
De quoi s'agit-il ? de fournir à l'activité humaine de nouveaux aliments.
Qu'est-ce qui arrête la production ? Évidemment les produits existants.
Détruisez-les, et la production prendra une nouvelle vie.
Multiplier les besoins, c'est multiplier la richesse.
Vous jugerez prudent d'en ajourner l'exécution à des temps meilleurs.
Il consiste simplement à substituer un encouragement direct à un encouragement indirect.
Voici comment les choses se passeront.
Je suppose que le fer français ne puisse se vendre qu'à trois cent cinquante fr.
Le fer belge est exclu, c'est ce que nous voulons.
Le blé étranger a-t-il l'impertinence de s'offrir à dix-sept fr.
Vous procéderez de même pour les draps, toiles, houilles, bestiaux, etc., etc.
«Eh ! morbleu, c'est justement ce que nous faisons, me direz-vous.
Entre votre projet et notre pratique, il n'y a pas un atome de différence.
Même principe, même résultat.
Le procédé seul est légèrement altéré.
Nous faisons passer directement la subvention du public au protégé.
Mon système et le vôtre sont identiques.
Mais laissez-moi vous faire observer le beau côté de mon procédé.
Votre protection indirecte ne protége efficacement qu'un petit nombre d'industries.
Je vous offre le moyen de les protéger toutes.
Chacune aura sa part à la curée.
En effet, selon notre droit public, chacun concourt à l'impôt en proportion de sa fortune.
Selon l'équité, l'État doit à tous une égale protection.
pour sa part d'impôts.
Avoir nord par la caisse des subventions, quatre-vingt-dix fr.
pour sa part de protection.
Mais, c'est comme si nous ne faisions rien du tout ! C'est très-vrai.
Aussi ne l'appliquons-nous qu'à protéger quelques-uns.
C'est ce que vous pouvez très-bien faire par mon procédé.
Ce serait une horrible injustice.
Vous la commettez bien maintenant.
Du moins, nous ne nous en apercevons pas.
Ni le public non plus.
Voilà pourquoi elle se commet.
Que faut-il donc faire ? Protéger tout le monde, ou ne protéger personne.
Je viens de lire un chef-d'oeuvre sur le libre-échange.
Vraiment, monsieur, la tête m'en tourne.
Contez-moi cela, je vous prie.
La brume était épaisse.
Le soir une route ignorée se présente à nous.
À ma grande surprise, Eugène et moi nous nous tournons le dos.
Bref, jamais nous ne pûmes nous entendre.
Gardez-vous des idées arrêtées et des systèmes absolus.
Bonsoir !, Et il partit.
Quant à notre nez, vous y prenez trop d'intérêt.
Soyez sûr que nous y veillerons nous-mêmes.
Pour punir le cavalier.
Ô justice distributive ! Survint un troisième voyageur.
Il avait l'air grave et posé.
Mille bombes ! m'écriai-je, avez-vous tous juré ? … Ne jurez pas vous-même.
Et dites-moi quel parti vous prîtes.
Celui de suivre la première moitié du dernier conseil.
Nous examinâmes l'écorce des bruyères, la pente des eaux.
Une fleur nous mit d'accord.
Vois, dis-je à Eugène, elle a coutume de se pencher vers le soleil.
Et cherche encor le regard de Phébus.
Donc, Bayonne est là.
Il se soumit à ce gracieux arbitrage, et nous cheminâmes d'assez bonne intelligence.
Ce qui est arrivé à votre ami, en géographie, vous arrivera souvent en économie politique.
Que faut-il donc faire ? Ce que vous avez fait : apprendre à s'orienter.
Ce n'est pas si gracieux.
Dites-la-moi de grâce.
Je préfère que vous la disiez vous-même.
À quoi le blé est-il bon ? Eh parbleu ! à être mangé.
Voilà un principe.
Ah ! j'y suis : à procurer du travail au laboureur.
Vous y êtes en effet.
Voilà un autre principe.
Diantre ! je ne croyais pas qu'il fût si facile de faire des principes.
J'en dis un à chaque mot.
Et le drap n'a-t-il pas deux espèces d'utilité ? Si fait.
Il garantit du froid et de la pluie.
De plus, il donne du travail au berger, au fileur, au tisseur.
Voilà que je recommence à comprendre un peu moins.
Je vais donc varier le thème : Premier principe : L'homme travaille pour consommer.
On peut donc appeler la première de ces utilités fondamentale, et la seconde occasionnelle.
L'une est la boussole de la vraie science, l'autre la boussole de la fausse science.
Vous savez l'histoire de ces deux navires qui voyageaient de conserve.
Un orage vint à éclater.
Mais dimanche prochain je suis tout à vous.
Je voudrais bien pourtant … Je suis pressé.
À présent que je vous tiens … À dimanche, soit.
Pierre et Jean plaidaient devant le juge d'une bourgade.
Pierre, demandeur, concluait à bâtonner Jean tous les jours.
Jean, défendeur, concluait à n'être pas bâtonné du tout.
Pour le coup, la justice se trouvait bien placée entre deux exagérations.
Elle décida que Jean ne serait plus battu par Pierre, ni Pierre par Jean.
Au fond, Jean n'aspirait pas à autre chose.
Imitons cet exemple ; prenons nos précautions contre la logique de M.
être admis à rançonner le public.
La vérité, qui ne se sépare jamais de la modération, est entre ces deux demandes.
C'est par eux surtout que l'opinion publique sera délivrée de ses terreurs imaginaires.
Il ne s'agira plus alors du principe, mais de l'exécution.
Loin de nous donc la pensée de repousser le concours des hommes spéciaux.
Il faudrait avoir perdu l'esprit pour méconnaître la valeur de ce concours.
Si vous n'appartenez pas à une industrie protégée, ils déclinent votre compétence.
Cet argument fit quelque impression.
Mais je me restreins ici aux conséquences nécessaires de la protection.
Une anecdote rendra peut-être plus claire la démonstration de notre problème.
Un maître de forges avait besoin de bois pour son usine.
Je le sais, dit le bûcheron ; aussi j'ai pris mes mesures.
Voyez ma hache, comme elle est émoussée, ébréchée.
Je perdrai deux francs à ce marché.
C'est juste, je me rends et vais aiguiser ma hache.
Cependant, notre bûcheron, tout en bûchant, ruminait le cas dans sa tête.
Mon ami, à ce prix je ne t'en puis donner que dix kilogrammes.
C'est un coquin.
Un égoïste, un perfide, un homme que l'intérêt fait agir.
C'est que ses machines sont plus perfectionnées que les miennes.
Mon ami, tu le dois, pour que mon industrie soit favorisée.
Dans ce monde, il ne faut pas toujours songer à soi et à son intérêt.
Mais il me semble que c'est toujours votre tour d'y songer.
Mon ami, c'est bien différent : mon industrie est nationale et d'une haute importance.
Je suis curieux de t'entendre bûcher cette démonstration.
Il faut d'abord que vous sachiez une chose.
L'Anglais n'a pas l'intention d'emporter dans son pays ma pièce de cent sous.
Peu importe, arrive enfin à la preuve.
Cela paraît raisonnable.
Ne parlons donc plus de ces premiers cent sous.
Restent les autres cinq francs en litige.
Mais si je conclus avec l'Anglais, ces cent sous me resteront.
J'ai dix francs.
Traitant avec vous, je vous les livre et vous en ferez ce que vous voudrez.
Il ne doit pas en être Il n'y a donc en tout ceci qu'une différence.
Selon le premier marché, je n'aurai pas de souliers ; selon le second, j'en aurai.
Il n'est pas bon que À Monsieur Arago, de l'Académie des sciences.
Permettez-moi donc d'établir en langue vulgaire ce que je voudrais voir mettre en langue mathématique.
Supposons qu'un couteau anglais se donne en France pour deux fr.
Cela veut dire qu'il s'échange contre deux fr.
Admettons qu'un couteau semblable ne puisse se faire chez nous à moins de trois fr.
Dans ces circonstances, un coutelier français s'adresse au gouvernement et lui dit : Protégez-moi.
D'abord, finissons-en avec les deux fr.
qui sont en dehors du renchérissement.
Que ces deux fr.
de plus prennent le chemin de la coutellerie, deux fr.
de moins prennent celui de la ganterie, voilà tout.
C'est celle que je dis être gagnée une fois et perdue deux par le pays.
Qu'elle soit gagnée une fois, cela est hors de doute.
En d'autres termes, la production des gants n'est découragée que de deux fr.
Reste à examiner votre propre situation, vous acheteur, vous consommateur.
Ne saute-t-il pas aux yeux qu'avant la prohibition, vous aviez pour vos trois fr.
Savez-vous, Monsieur, ce qu'on dit à cela ? car il est bon que vous connaissiez l'objection.
On dit encore : Tout cela est bien petit, bien mesquin.
Il est clair que mon argumentation n'a rien de commun avec cet ordre d'idées.
cinquante, peut-être à deux fr.
Je conviens que cela pourra arriver.
Alors il faudra changer mes chiffres.
La réponse se déduit de ma démonstration même.
Par exemple, vous savez combien on est impatient de toute concurrence étrangère.
C'est le monstre sur lequel se déchargent toutes les colères industrielles.
Morbleu, j'en veux faire l'expérience.
Ah ! si vous entendiez sa voix sépulcrale ! tenez, j'en ai encore la chair de poule.
Vous riez ? Eh bien ! si vous le savez, dites-moi ce que c'est que le libre-échange.
Mon ami, c'est l'échange libre.
Ainsi, libre-échange et échange libre, c'est blanc bonnet et bonnet blanc ? Exactement.
Eh bien ! tout de même, j'aime mieux échange libre.
Je ne sais si c'est un effet de l'habitude, mais libre-échange me fait encore peur.
Peut-être le gros monsieur est-il du nombre de ces derniers.
Il se trouva que c'était une loi qu'il avait prise pour une ogresse.
Voudriez-vous m'éclaircir un peu plus la chose ? Volontiers.
Quand vous faites des souliers, quel est votre but ? De gagner quelques écus.
Gardez donc votre état, et tâchez d'en tirer le meilleur parti possible.
J'y fais de mon mieux.
Le malheur est que j'ai des concurrents qui me rabattent le caquet.
Je l'ai lu bien souvent.
Et, tout de même, j'ai peine à me croire plus malhonnête homme qu'un fripon.
Croyez toujours, la foi nous sauve.
Donc, il faut n'y soustraire personne.
Cela va tout seul.
À chacun liberté de vendre, acheter, marchander, troquer, échanger,, honnêtement néanmoins.
Eh ! mon ami, c'est ce qui s'appelle libre-échange.
Pas plus malin que cela ? Pas plus malin que cela.
Nous en jouissons complétement.
C'est ce qu'il nous reste à voir.
Ah ! monsieur l'éconi … l'écona … l'éconé … comment diable s'appelle votre métier ? Vous voulez dire économiste.
L'autre jour vous m'avez fait perdre un quart de journée, avec vos échanges.
Cela se retrouvera.
Mais en effet, vous voilà tout endimanché.
Dieu ! le bel habit ! L'étoffe en est moelleuse.
Où l'avez-vous prise ? Chez le marchand.
Oui ; mais d'où le marchand l'a-t-il tirée ? De la fabrique, sans doute.
Et je suis sûr qu'il a fait un profit dessus.
Ma foi, je ne m'en soucie guère, pourvu qu'ils arrivent.
Vous n'avez pas cela à craindre.
Ne se font-ils pas aussi concurrence entre eux ? Ah ! je n'y pensais pas.
Vous me disiez l'autre jour que les échanges sont parfaitement libres.
Ne faisant pas les vôtres par vous-même, vous ne pouvez le savoir.
Contez-moi cela, je vous prie.
Quelquefois, le drap est cher en France et à bon marché en Belgique.
S'il était libre, voici ce qui arriverait.
C'est ce qui nous fait dire que les échanges ne sont pas libres.
Je pensais que cela regardait les marchands.
Il y a du louche là-dessous.
À votre aise.
Cependant Monsieur Sakoski est étranger, et nul ne l'empêche d'être votre concurrent.
Et un rude concurrent encore.
Dites l'échange libre, c'est moins effrayant.
Et ensuite ? Ensuite, vous l'avez dit : demander liberté pour tous ou protection pour tous.
Rien ne s'y passe naturellement.
On le distribue à des colonels, à des commodores, à des gouverneurs, à des diplomates.
Quelle explication misérable et terre à terre ! s'écrie-t-on.
Ce sont les colonies qui enrichissent l'Angleterre.
Vous disiez tout à l'heure qu'elle était pauvre, quoiqu'elle travaillât beaucoup.
Les travailleurs anglais sont pauvres, mais l'Angleterre est riche.
Mais c'est la politique qui provoque le travail, en lui donnant les colonies pour tributaires.
Mais voici un peuple qui est laborieux et n'a pas de colonies.
Selon vous, il doit s'enrichir.
Eh bien ! cela n'est pas.
Tirez-vous de là.
Voyons, dit-elle : peut-être que ce peuple est imprévoyant et prodigue.
Comment n'a-t-il pas seulement du pain à discrétion ? … Sans doute que la récolte a manqué.
C'est encore vrai.
Parlez-moi de Fourier.
S'agit-il de comparer la liberté à la restriction ? Courons à l'île du pauvre naufragé.
Scrutons et le mobile, et la fin, et les conséquences de ses actes.
Faisons à quelques problèmes seulement l'application de cette méthode.
Désormais il peut s'occuper de se vêtir et de se loger.
Et s'ils n'étaient pas indéfinis ? En ce cas, le profit se traduirait en loisirs.
Momentanément certains bras, j'en conviens ; mais l'ensemble du travail, je le nie.
S'il le vend à meilleur marché, tous les acheteurs Vous venez de parler d'épargne.
Nous y voici ; que voyez-vous ? Je vois que Robinson est devenu Sybarite.
Par là il se crée du travail.
Est-ce qu'il en est de même dans la société ? Exactement.
Mais voici qu'une pirogue aborde l'île.
Robinson regarde d'abord si l'étranger est armé.
Après tout, elle échange parce qu'elle veut échanger.
Il n'était pas besoin d'un traité pour l'y décider.
Il dit : Les Portugais prendront du drap contre du vin, s'ils veulent.
… Ah ! ah ! ah ! Vous ne savez pas ? Pas encore.
Je suis allé tout seul à l'île du Désespoir.
Robinson est ruiné.
En êtes-vous bien sûr ? Il est ruiné, vous dis-je.
Et depuis quand ? Depuis qu'il donne des légumes contre des vêtements.
Que pourrait faire l'État en cette occurrence ? Prohiber l'échange.
En ce cas, Robinson ferait ses vêtements comme autrefois.
Et voilà pourquoi il persiste à échanger.
Il est ruiné, vous dis-je.
C'est un fait.
Vous ne prétendez pas raisonner contre un fait.
Non ; mais contre la cause que vous lui assignez.
Est-il désordonné ? À un degré incontestable.
Alors sa misère s'explique comme celle de Robinson.
C'est trop simple.
Je ne puis pas me contenter de cela.
Le Moniteur industriel vous accommode les choses bien autrement.
Ce n'est pas lui qui expliquerait la misère par le désordre et la paresse.
Mais l'économie politique est bien forcée de s'en servir.
Disons pourtant ce qu'ils signifient.
Il y a donc deux termes dans l'évolution économique : la peine et la récompense.
Celle-ci est le produit de celle-là.
Prendre la peine, c'est produire ; jouir de la récompense, c'est consommer.
Chacun y est pour soi.
Le troc ne change pas la nature des choses.
Règle générale : c'est à celui qui veut la récompense à prendre la peine.
Le plus ou moins d'efforts ne nous apprend rien.
Il n'en est pas nécessairement ainsi du progrès de ses efforts.
Cela n'étant pas, il faut se confier à la LIBERTÉ.
Nous avons déjà dit que la liberté était de toute justice.
Il y est contraint par la concurrence.
Heureusement il y a compensation, et nous profitons infailliblement des progrès d'autrui.
Ceci mérite d'être brièvement expliqué.
Ils se résument en un accroissement ou une diminution des jouissances générales.
Je ne veux pas disserter ici, cela viendra plus tard peut-être.
Procédons par voie d'exemples.
Je suis menuisier et fais des planches à coups de hache.
On me les paye quatre fr.
Chacun veut avoir une scie ; et bientôt on ne me donne plus que quatre fr.
On met sur le vin un impôt énorme, perçu à la récolte.
C'est une avance exigée du producteur, dont il s'efforce d'obtenir le remboursement du consommateur.
La lutte sera longue, la souffrance longtemps partagée.
Le vigneron sera réduit peut-être à arracher sa vigne.
La valeur de sa terre décroîtra.
Malheureusement, le consommateur est d'une bonhomie désespérante, et cela s'explique.
Le producteur, au contraire, reçoit le premier choc ; il est toujours sur le qui-vive.
C'est comme consommateur qu'il recueille la récompense.
On a dit que le producteur et le consommateur ne font qu'un.
Il est des gens qui croient qu'il y a compensation.
Hélas ! ils n'ont rien inventé.
Leurs doctrines florissaient ici il y a près d'un siècle.
Nous allons être _inondés_ de toutes sortes de denrées.
Notre travail s'est développé à l'abri de cette _protection_.
Car, Monseigneur, nous sommes de tous points et à tous égards d'une infériorité désespérante.
Mais nous parlons le langage du bon sens.
D'un caractère … Mais il est bon que le lecteur sache d'abord ce que c'est qu'Énios.
Bon ! me voilà bien empêché dès le début.
J'aimerais mieux avoir l'algèbre à prouver que Peau d'âne à conter.
L'aisance et le contentement régnaient dans la commune.
Il était réservé au maire d'Énios de changer tout cela.
Jadis, Napoléon l'avait frappé sur l'épaule.
Depuis, il était plus Napoléoniste que Roustan, et plus Napoléonien que Monsieur Thiers.
C'est ainsi qu'on gouverne bien un peuple.
«Il faut organiser et mener toute cette tourbe,» répétait-il souvent.
Et quand on lui demandait : «Qui mènera ?», «MOI,» répondait-il fièrement.
Là où il brillait surtout, c'était dans les délibérations du conseil municipal.
Puis il disait à l'appariteur : «C'est aujourd'hui dimanche ?, Oui, monsieur le Maire.
Les municipaux iront chanter vêpres ?, Oui, monsieur le Maire.
De là ils se rendront au cabaret ?, Oui, monsieur le Maire.
Ils se griseront ?, Oui, monsieur le Maire.
Eh bien, prends ce papier., Oui, monsieur le Maire.
Tu iras ce soir au cabaret., Oui, monsieur le Maire.
À l'heure où l'on y voit encore assez pour signer.
Oui, monsieur le Maire.
Mais où l'on n'y voit déjà plus assez pour lire., Oui, monsieur le Maire.
Ils signeront sans lire et je serai en règle envers mon préfet.
Ah ! s'écria-t-il, je ne mourrai pas sans avoir embrassé M.
Quelques hommes sont ainsi faits ; ils sont rares, mais il y en a.
Tel était le maire d'Énios.
Morbleu ! s'écria-t-il, voilà un gazetier qui en sait long.
Défendre, empêcher, repousser, restreindre, prohiber, ah ! la belle doctrine ! C'est clair comme le jour.
On ne fait pas assez de lois en France, surtout pour prohiber.
La topographie d'Énios servit merveilleusement ses projets.
Pour entrer dans la commune, cent francs par tête.
Eh bien, pour cela, il faut empêcher le beurre étranger d'arriver par le pont.
Tu comprends donc bien l'avantage d'en exclure celles du voisinage.
Pierre, le sabotier.
En ce moment, j'ai besoin d'huile, et on n'en fait pas dans notre village.
De l'huile ! vos ardoises en sont pleines.
Il ne s'agit que de l'en retirer.
C'est là une nouvelle source de travail, et le travail c'est la richesse.
Pendant que Pierre pilera des ardoises, il ne fera pas de sabots.
Monsieur le maire ne resta pas court pour cela.
Cela vous étonne ? Il n'y a pas de quoi.
Monsieur le préfet, brutalement, sans ménagement aucun, cassa le tarif protecteur du pont d'Énios.
C'est bien différent, mon but est de protéger le travail national.
Et le mien de protéger le travail communal.
Il provoque de nouvelles industries, mais aux dépens des anciennes.
Vous vous privez de tous les avantages d'une bonne direction du travail.
C'est justement ce que les théoriciens du libre-échange disent de vos mesures restrictives.
C'est encore là ce que vous objectent les libre-échangistes.
Mes amis, dit-il, nous avons tous manqué notre fortune.
Monsieur le préfet, qui vote chaque année des restrictions nationales, repousse les restrictions communales.
Il casse votre délibération et vous livre sans défense à la concurrence étrangère.
Mais il nous reste une ressource.
L'Espagne a aussi son association pour la défense du travail national.
Ceci m'inspire une réflexion que je soumets humblement au lecteur.
Un des caractères de la Vérité, c'est l'Universalité.
Telles sont les associations pour le libre-échange.
Je ne vous reproche qu'une chose, c'est de rester à moitié chemin dans cette voie.
Méfiez-vous de vos libre-échangistes.
La raison en est simple.
C'est qu'elles veulent à la fois deux choses contradictoires : des restrictions et des débouchés.
Dites-moi, s'il vous plaît, quel nom il faut donner à ces marchandises.
Non, la vérité n'est pas dans cet amas de contradictions et d'antagonismes.
Le pont de la Bidassoa.
Un homme partit de Paris, rue Hauteville, avec la prétention d'enseigner aux nations l'économie politique.
Il arriva devant la Bidassoa.
Je vous apporte une autre règle infaillible et de l'application la plus facile.
Avant d'entrer en marché avec un homme, faites-le jaser.
Malepeste ! se dit intérieurement l'orateur, je ne m'attendais pas à l'objection.
Les échanges ainsi faits vous enrichiront.
Surtout ne prenez pas ceci pour un système.» Les Basques ont la tête dure.
Cela va sans dire.
Je rentrai chez moi pour revoir mes notes et les mettre en ordre.
Je ne puis mieux faire que de les publier ici.
Je vais donc recommencer.
Ce serait ajouter une indiscrétion à une indiscrétion.
Elles aspiraient à renchérir les produits en les raréfiant.
Plein de foi dans ce raisonnement, j'entrepris une seconde campagne.
Ergo … C'est cet ergo qui me préoccupe, et voici d'où viennent mes doutes.
Mais elle a voulu que d'autres s'enrichissent à vos dépens, comme le constate ce calepin.
Cela va sans dire.
L'oreille basse, j'enfourchai ma monture et me rendis chez le fabricant de drap.
Permettez-moi donc de vous prier de jeter un regard sur ce calepin.
Monsieur, votre insistance devient indiscrète.
Je fais mes affaires, que ma clientèle fasse les siennes.
C'est ce que je vais lui conseiller.
Je serai plus heureux, me dis-je, auprès des non-protégés.
Justement le hasard me servit, et je tombai au milieu d'un groupe d'ouvriers.
Mes amis, leur dis-je, voici un précieux calepin.
Veuillez y jeter un coup d'oeil.
Or, les protégés affirment qu'elle ne les frappe pas ; donc, elle doit frapper les non-protégés.
Un autre ouvrier.
Celle des non-protégés serait aussi de cinq cents.
Admettons six cents.
Il ne vous reste que deux cents au lieu de cinq cents.
Par où vous voyez que, pour gagner un, ils vous font perdre trois.
J'ai essayé de le faire comprendre aux protégés, mais je n'ai pas réussi.
Un autre ouvrier.
Si, néanmoins, votre part est plus grande, celle des protégés est doublement ébréchée.
Un autre ouvrier.
En ce cas, je ne suis ici qu'un indiscret, et je me retire.
On croit que le sucre est d'invention moderne ; c'est une erreur.
Le nom de ce peuple est perdu : nous l'appellerons Welche.
Ne pouvant créer le sucre en nature, ils imaginèrent d'en créer la valeur.
Un nombre immense de négociants, armateurs, navires et marins étaient occupés à accomplir cette transaction.
Cela fait, il fut question de tirer parti de la précieuse conquête.
Le petit recoin des antipodes était rebelle à la culture.
Il avait besoin de protection.
Cependant quelques Welches, traversant l'Océan, allèrent à Saccharique pour y cultiver la canne.
Mais il se trouva qu'ils ne pouvaient supporter le travail sous ce climat énervant.
Les plus riches d'entre les Welches purent seuls se sucrer.
La cherté du sucre eut un autre effet.
Notre commerce est réduit à ce qu'un petit rocher peut donner et recevoir.
Ainsi les pauvres utopistes étaient battus sur tous les points.
Cette situation, déjà fort compliquée, s'embrouilla encore par un événement imprévu.
En conséquence, ils l'avaient frappé d'un lourd impôt.
Le travail libre, essentiellement progressif, surmontera le travail esclave, essentiellement stationnaire.
Le travail et les capitaux prendront partout la direction la plus avantageuse.
Sans doute, pendant la transition, il y aura quelques intérêts froissés.
Nous leur viendrons en aide le plus possible.
On n'est pas grand homme pour si peu.
Le comble de l'art est de tout arranger sans rien déranger.
On disait d'eux : Voilà d'habiles administrateurs, qui savent tenir compte de toutes les difficultés.
En voici quelques extraits assez curieux.
N'oubliez jamais que votre mission est de maintenir et étendre nos priviléges.
Vous êtes Catalan d'abord et Espagnol ensuite.
Le ministre vous promettra faveur pour faveur.
Il vous dira : Votez les lois qui me conviennent ; j'étendrai ensuite vos monopoles.
Ne vous asseyez ni à gauche, ni à droite, ni au centre.
Prenez votre siége au centre gauche, ou au centre droit.
Les positions intermédiaires sont les meilleures.
L'expérience le prouve.
Le nouvel occupant vous donnera deux garanties au lieu d'une.
Il se peut qu'il vous dise un jour : «Je n'y puis plus tenir.
L'équilibre de mon budget est rompu.
Il faut avoir deux cordes à votre arc.
Dites que le vin est la matière imposable par excellence.
Cela est vrai, puisque le vigneron est par excellence le contribuable débonnaire.
Vous pouvez bien parler d'économies en général, cela rend populaire.
Tenez-vous-en au mot.
Cela suffit aux électeurs.
Nous venons de parler des journalistes.
Vous ne sauriez employer avec elle une diplomatie trop profonde.
C'est un moyen fort expéditif.
Vous ne pouvez vous figurer tous les avantages qu'il en résultera.
D'abord, tous les hommes qui emploient la manière dispendieuse vous seront reconnaissants et dévoués.
Vous aurez en eux un fort appui.
Traitez de rêveurs, idéologues, utopistes et économistes ceux qui raisonnent de la sorte.
Ne perdez jamais ceci de vue.
Dans ce moment, le public ne pousse pas l'investigation aussi loin.
Le plus sûr moyen de lui faire ouvrir les yeux, ce serait de discuter.
Vous avez pour vous l'apparence, tenez-vous-y et riez du reste.
Ne protégez plus les produits, mais protégez les salaires.
Fixez-les législativement à un taux élevé.
C'est ce que vous devez éviter avec soin.
Heureusement, les ouvriers, travaillant matin et soir, n'ont guère le temps de réfléchir.
Attaquez vertement, en toute occasion, les professeurs d'économie politique.
Il est un autre mode d'argumentation que vous pourrez employer avec beaucoup de succès.
Un peuple a labouré, fumé, hersé, semé et sarclé tout son territoire.
Quelquefois on invoquera les principes.
Moquez-vous des principes, ridiculisez les principes, bafouez les principes.
Cela fait très-bien auprès d'une nation sceptique.
Vous passerez pour un homme pratique, et vous inspirerez une grande confiance.
Conservez toujours votre position actuelle à l'égard de nos adversaires.
Que demandons-nous ? des priviléges.
Que demandent-ils ? la liberté.
Ils ne veulent pas usurper nos droits, ils se contentent de défendre les leurs.
Heureusement, dans leur ardeur impatiente, ils sont assez mauvais tacticiens pour chercher des preuves.
Ils s'imposent ainsi le rôle qui nous revient.
Dites que vous, au contraire, ne mettez en avant ni théorie ni système.
Vous serez affranchi de rien prouver.
Tous les hommes modérés seront pour vous.
Marché de dupe.
Quand notre frère souffre, il faut le soulager.
Mais ce n'est pas la bonté de l'intention qui fait la bonté de la potion.
On peut très-charitablement donner un remède qui tue.
Il me donnait les trois quarts d'un pain tous les soirs.
Il ne voyait pas que votre sang est appauvri.
Il faut réorganiser cela.
Voilà où nous en sommes.
L'État dit au peuple : «Tu n'as pas assez de pain, je vais t'en donner.
Comme fonctionnaires, respectez et faites respecter les libertés des citoyens.
Nous interrogeons le pays.
Ce n'est pas pour lui arracher, par l'intimidation ou la ruse, une réponse mensongère.
L'expérience nous avertit de ce qu'il en coûte de vouloir gouverner avec des majorités factices.
Le ministre du commerce aux négociants de la République.
C'est pourquoi je vous donne avis que mon ministère est supprimé.
Le ministre de l'agriculture aux agriculteurs.
Partant de là, je me demande à quoi je puis vous servir.
Vous enseignerai-je l'agriculture ? Mais il est probable que vous la savez mieux que moi.
Le prix des choses vous est connu.
Mon prédécesseur voulait vous procurer du travail manufacturier pour occuper vos jours de chômage.
Cette circulaire même n'est pas gratuite.
Ce sera la dernière.
Le ministre des cultes aux ministres de la religion.
Cette lettre a pour objet de prendre congé de vous.
La liberté des cultes est proclamée.
Vous n'aurez affaire désormais, comme tous les citoyens, qu'au ministre de la justice.
En nous retirant, nous remplissons donc deux conditions du programme républicain : économie, liberté.
Il m'est quelquefois arrivé de combattre le Privilége par la plaisanterie.
C'était, ce me semble, bien excusable.
Aujourd'hui, je me trouve en face d'une autre illusion.
Le regard attaché sur le pouvoir, les industriels s'étaient transformés en solliciteurs.
Non, cette prospérité, d'ailleurs fort douteuse, ils s'en disaient les auteurs.
Ceci me rappelle un curé de notre pays.
C'est la volonté de tous, et c'est sa propre volonté, que sa condition change.
Celle-ci veut aussi le bien du peuple ; mais elle prétend le réaliser par voie directe.
C'est ce système dont je me propose de signaler les dangers.
Qu'on ne se méprenne pas à mes paroles.
Je n'entends pas ici condamner l'association volontaire.
Je crois sincèrement que l'association fera faire de grands progrès en tous sens à l'humanité.
Des raisons de santé m'ont seules détourné de cette entreprise.
Je dis, d'abord, que les promesses de ce déplorable système sont illusoires.
Là, ignominie ; ici, cruelle déception.
Mais ceux qui assistent personnellement à ces députations, n'agissent pas seulement pour leur propre compte.
Le bien-être matériel ne consiste pas à gagner plus d'argent.
Il consiste à être mieux nourri, vêtu, logé, chauffé, éclairé, instruit, etc., etc.
Quelques-uns même, heureusement en petit nombre, vont jusqu'à solliciter la destruction des machines.
Il prépare au peuple une cruelle déception.
On dira sans doute : «Nul ne songe à de telles absurdités.
Mais cela est trop simple pour des organisateurs ; c'est bon pour des économistes.
Ce qu'on veut, c'est que tout Français soit bien pourvu de toutes choses.
Il s'élève déjà à un milliard et demi.
Les tendances que je combats, loin de permettre aucun retranchement, conduisent à des aggravations inévitables.
Permettez-moi un calcul approximatif.
Sous le régime qui vient de tomber, il y avait deux cent cinquante mille électeurs.
La concession est déjà raisonnable.
Si l'on suppose qu'un supplément bien modique de vingt-cinq cent.
Nous payons déjà un milliard et demi.
De là les impôts de consommation, si funestes aux libres mouvements de l'industrie.
Le travailleur, qui achète un litre de vin de cinquante c.
le litre, grevé d'un impôt de cinquante c., paye cent pour cent.
Or, j'affirme que cette incompatibilité est radicale.
Elle est essentiellement nuisible, si elle n'est pas essentiellement utile.
Par sa nature, il est imposé.
On ne peut multiplier les fonctionnaires sans multiplier les fonctions.
Ce serait trop criant.
Or, multiplier les fonctions, c'est multiplier les atteintes à la liberté.
Comment un monarque peut-il confisquer la liberté des cultes ? En ayant un clergé à gages.
Comment peut-il confisquer la liberté de l'enseignement ? En ayant une université à gages.
Que propose-t-on aujourd'hui ? De faire le commerce et les transports par des fonctionnaires publics.
Si ce plan se réalise, nous payerons plus d'impôts, et nous serons moins libres.
Je pourrais lui adresser bien d'autres reproches.
Il en est encore où il en était au moyen âge.
Non-seulement on enseigne les mêmes choses, mais on les enseigne par les mêmes méthodes.
Mais l'espace me manque, et je confie ces considérations à la sagacité du lecteur.
Or elles seront déçues, parce qu'elles sont chimériques.
Je l'ai prouvé.
On a promis ce qu'il est matériellement impossible de tenir.
Elle nous laisse l'Algérie, qui nous coûtera pendant longtemps cent millions par an.
Il me suffit d'avoir signalé le danger tel que je le vois.
Selon nous, l'accroissement des salaires ne dépend ni des intentions bienveillantes, ni des décrets philanthropiques.
Il dépend, et il dépend uniquement de l'accroissement du capital.
C'est là, ce nous semble, qu'étaient la règle de conduite et les devoirs du gouvernement.
Ce sont choses qui ne se font pas à coups de taxes et de décrets.
N{os} un.
Déclaration de principes.
                                un CORBEIL., Typogr.
ERRATA (Les corrections ont été effectuées dans ce fichier).
Page  deux, ligne dernière, au lieu de : les esprit,