EST PUBLIÉE EN SIX BEAUX VOLUMES IN-8º Prix des six volume: trente fr.
CORBEIL, typ.
et stér.
de CRÉTÉ.
Deuxième Édition.
GUILLAUMIN ET Cie, LIBRAIRES Éditeurs du Journal des Économistes, de la Collection des principaux Économistes, du Dictionnaire de l'Économie politique, du Dictionnaire universel du Commerce et de la Navigation, etc.
L'ÉCHANGE est un droit naturel comme la PROPRIÉTÉ.
Tout citoyen, qui a créé ou acquis un produit, doit avoir l'option ou de l'appliquer immédiatement à son usage, ou de le céder à quiconque, sur la surface du globe, consent à lui donner en échange l'objet de ses désirs.
Le priver de cette faculté, quand il n'en fait aucun usage contraire à l'ordre public et aux bonnes moeurs, et uniquement pour satisfaire la convenance d'un autre citoyen, c'est légitimer une spoliation, c'est blesser la loi de la justice.
Enfin c'est compromettre la paix entre les peuples, car c'est briser les relations qui les unissent et qui rendront les guerres impossibles, à force de les rendre onéreuses.
L'Association a donc pour but la LIBERTÉ DES ÉCHANGES.
Les soussignés ne contestent pas à la société le droit d'établir, sur les marchandises qui passent la frontière, des taxes destinées aux dépenses communes, pourvu qu'elles soient déterminées par la seule considération des besoins du Trésor.
De ce que l'Association poursuit la destruction complète du régime protecteur, il ne s'ensuit pas qu'elle demande qu'une telle réforme s'accomplisse en un jour et sorte d'un seul scrutin.
Même pour revenir du mal au bien et d'un état de choses artificiel à une situation naturelle, des précautions peuvent être commandées par la prudence.
Ces détails d'exécution appartiennent aux pouvoirs de l'État; la mission de l'Association est de propager, de populariser le principe.
Quant aux moyens qu'elle entend mettre en oeuvre, jamais elle ne les cherchera ailleurs que dans des voies constitutionnelles et légales.
Enfin l'Association se place en dehors de tous les partis politiques.
Elle ne se met au service d'aucune industrie, d'aucune classe, d'aucune portion du territoire.
Elle embrasse la cause de l'éternelle justice, de la paix, de l'union, de la libre communication, de la fraternité entre tous les hommes; la cause de l'intérêt général, qui se confond, partout et sous tous les aspects, avec celle du Public consommateur.
[Note deux: L'année suivante, l'auteur commentait ainsi cette phrase: «Est-il possible de penser de même sur la liberté commerciale et de différer en politique?» Il nous suffirait de citer des noms d'hommes et de peuples pour prouver que cela est très-possible et très-fréquent.
Voilà pourquoi il y a des conservateurs et des hommes d'opposition parmi les libre-échangistes.
Mais, par cela seul qu'ils sont libre-échangistes, ils s'accordent en ceci: que la liberté d'échanger est une des choses qu'il s'agit de garantir.
Ils ne pensent pas que les gouvernements, n'importe leurs formes, aient mission d'arracher ce droit aux uns pour satisfaire la cupidité des autres, mais de le maintenir à tous.
Ils sont encore d'accord sur cet autre point qu'en ce moment l'obstacle à la liberté commerciale n'est pas dans les formes du gouvernement, mais dans l'opinion.
«Pourquoi ne pas déguiser votre pensée! nous dit-on.
Les villes hésitent, les hommes pratiques sentent qu'il y a quelque chose à faire.
Vous les effrayez.
N'osant aller à vous et ne pouvant rester neutres, les voilà qui vont grossir les rangs de vos adversaires.» Quelques défections passagères ne nous feront pas déserter le drapeau auquel nous avons mis notre confiance.
Libre-échange! Ce mot fait notre force.
Il est notre épée et notre bouclier.
Libre-échange! C'est un de ces mots qui soulèvent des montagnes.
Il n'y a pas de sophisme, de préjugé, de ruse, de tyrannie qui lui résiste.
Il porte en lui-même et la démonstration d'une Vérité, et la déclaration d'un Droit, et la puissance d'un Principe.
Croyez-vous que nous nous sommes associés pour réclamer tel ou tel changement partiel dans la pondération des tarifs! Non.
Nous demandons que tous nos concitoyens, libres de travailler, soient libres d'échanger le fruit de leur travail; et il y a trop de justice dans cette demande pour que nous essayions de l'arracher à la loi par lambeaux et à l'opinion par surprise.
Cependant, et pour éviter toute fausse interprétation, nous répéterons ici qu'il est à la liberté d'échanger une limite qu'il n'entre pas dans nos vues, en tant qu'association, de conseiller ou de repousser.
Échange, propriété, c'est la même chose à nos yeux, malgré l'opinion contraire de Monsieur Billault.
[Note trois: Monsieur Billault, récemment ministre de l'intérieur, a plusieurs fois émis comme avocat et comme représentant, des vues protectionnistes.
(cinq.
tome quatre, pages cinq cent onze et suiv.)--(Note de l'éditeur.)] Si donc l'État a besoin d'argent, qu'il le prélève sur la propriété ou sur l'échange, nous ne voyons pas là la violation d'un principe.
Peut-être l'impôt sur l'échange a-t-il plus d'inconvénients que l'impôt sur la propriété.
On le croit en Suisse, on pense le contraire aux États-Unis.
Peut-être la France, avec son budget, n'est-elle pas libre de choisir.
En tout cas, l'association ne s'est pas formée pour comparer entre elles les diverses natures de taxes; et ceux qui l'accusent de ne point combattre l'octroi prouvent qu'elle sait se renfermer dans sa mission.
Mais si un simple citoyen vient dire à un autre: «Tu as travaillé, tu as touché ton salaire; je te défends de l'échanger d'une façon qui t'arrange, mais qui me dérange,» nous disons que c'est là une insupportable tyrannie.
Et si, au lieu de prononcer l'interdiction de sa pleine autorité, il a assez de crédit pour la faire prononcer par la loi, nous disons que la tyrannie n'en est que plus insupportable et plus scandaleuse.
Et si, de plus, il a pour lui l'opinion égarée, cela peut bien nous forcer d'agir sur l'opinion pour arriver à la loi; mais non nous faire reconnaître que l'acte en soit moins tyrannique dans sa nature et dans ses effets.
Nous répétons encore que nous n'avons jamais demandé une réforme brusque et instantanée; nous désirons qu'elle s'opère avec le moins de dommage possible, en tenant compte de tous les intérêts.
Sachons une fois où nous allons, et nous verrons ensuite s'il convient d'aller vite ou lentement.
La Presse nous disait ces jours-ci que si elle croyait, comme nous, le régime protecteur injuste et funeste, elle réclamerait la liberté immédiate.
Nous l'engageons à faire l'application de ce puritanisme à la question de l'esclavage.
Ne cherchez pas de détours; n'essayez pas de surprendre nos adversaires.
Ne cherchez point un succès partiel et éphémère par d'inconséquentes transactions.--Ne vous privez pas de tout ce qu'il y a de force dans un principe, qui trouvera tôt ou tard le chemin des intelligences et des coeurs.
On vous dira que le pays repousse les abstractions, les généralités, qu'il veut de l'actuel et du positif, qu'il reste sourd à toute idée qui ne s'exprime pas en chiffres.
Ne vous rendez pas complice de cette calomnie.
La France se passionne pour les principes et aime à les propager.
C'est le privilége de sa langue, de sa littérature et de son génie.
La lassitude même dont elle donne au monde le triste spectacle en est la preuve; car si elle se montre fatiguée des luttes de parti, c'est qu'elle sent bien qu'il n'y a rien derrière que des noms propres.
Plutôt que de renoncer aux idées générales, on la verrait s'engouer des systèmes les plus bizarres.
N'espérez pas qu'elle se réveille pour une modification accidentelle du tarif.
L'aliment qu'il faut à son activité, c'est un principe qui renferme en lui-même tout ce qui, depuis des siècles, a fait battre son coeur.
Ce fut le sort du libre examen et de toutes les autres libertés dont il tire sa populaire origine.
Ce n'est pas que nous soyons assez fanatiques pour voir dans cette question la solution de tous les problèmes sociaux et politiques.
Gardons-nous donc de compromettre ce principe par des transactions inintelligentes, par le puéril attrait d'un succès partiel et prématuré.
Vit-on jamais le système des expédients réaliser dans le monde quelque chose de grand? [Note cinq: cinq.
ci-après, nº quarante-quatre, la fin du discours prononcé à la salle Taranne, le trois juillet mille huit cent quarante-sept.--(Note de l'éditeur.)] Nous appelons l'impartiale et sérieuse attention du lecteur sur les limites que nous déclarons très-hautement imposer à notre action.
Certes, si nous courions après un succès de vogue, nous nous bornerions à crier: liberté! liberté! sans nous embarrasser dans des distinctions subtiles et risquer de consumer de longues veilles à nous faire comprendre.
Mais ces subtilités, nous les avons regardées en face; nous nous sommes assurés qu'elles sont dans la nature des choses et non dans notre esprit.
Dès lors, aucune considération ne nous induira à rejeter la difficile tâche qu'elles nous imposent.
Et pourquoi? Parce que nous mettons nos devoirs avant nos succès.
Parce que nous sacrifions, volontairement, et les yeux bien ouverts, un moyen certain de popularité à ce que la raison signale comme juste et légitime, acceptant d'avance toutes les lenteurs, tous les travaux auxquels cette résolution nous expose.
La première limite que nous reconnaissons à la liberté des transactions, c'est l'honnêteté.
En matière d'échanges, nous ne croyons pas que le gouvernement puisse se substituer complétement à l'action individuelle, dispenser chacun de vigilance, de surveillance, avoir des yeux et des oreilles pour tous.
Mais nous reconnaissons que sa mission principale est précisément de prévenir et réprimer la fraude et la violence; et nous croyons même qu'il la remplirait d'autant mieux, qu'on ne mettrait pas à sa charge d'autres soins qui, au fait, ne le regardent pas.
Comment voulez-vous qu'il perfectionne l'art de rechercher et punir les transactions déshonnêtes, quand vous le chargez de la tâche difficile et, nous le croyons, impossible, de pondérer les transactions innocentes, d'équilibrer la production et la consommation? [Note six: cinq.
au tome quatre, pages trois cent vingt-sept et trois cent quarante-deux, les pamphlets l'État, la Loi; et dans les Harmonies, le chap.
dix-sept.--(Note de l'éditeur.)] Une autre limite à la liberté des échanges, c'est l'IMPÔT.
Voilà une distinction, ou si l'on veut une subtilité à laquelle nous ne chercherons pas à échapper.
Il est évident pour tous que la douane peut être appliquée à deux objets fort différents, si différents que presque toujours ils se contrarient l'un l'autre.
Napoléon a dit: La douane ne doit pas être un instrument fiscal, mais un moyen de protection.--Renversez la phrase, et vous avez tout notre programme.
Ce qui caractérise le droit protecteur, c'est qu'il a pour mission d'empêcher l'échange entre le produit national et le produit étranger.
Ce qui caractérise le droit fiscal, c'est qu'il n'a d'existence que par cet échange.
Moins le produit étranger entre, plus le droit protecteur atteint son but.
Plus le produit étranger entre, plus le droit fiscal atteint le sien.
Le droit protecteur pèse sur tous et profite à quelques-uns.
Le droit fiscal pèse sur tous et profite à tous.
La distinction n'est donc point arbitraire.
Ce n'est pas nous qui l'avons imaginée.
En l'acceptant nous ne faisons pas une concession, un pas rétrograde.
Le tarif de l'octroi peut être plus ou moins bien conçu.
Mais enfin chacun comprend qu'il a pour but exclusif l'impôt.
Cet exemple montre quelle est l'attitude que la Société du libre-échange entend garder à l'égard des impôts.
Cette attitude est celle de la neutralité.
Ainsi que nous l'avons dit dans notre manifeste, nous aspirons à ruiner la protection dans les esprits, afin qu'elle disparaisse de nos lois.
Vouloir en outre détruire la douane fiscale, ce serait nous donner une seconde mission toute différente de la première.
Ce serait nous charger de juger les impôts, dire ceux qu'il faut supprimer, par quoi il faut les remplacer.
Certes aucun de nous ne renonce au droit sacré de scruter et combattre au besoin telle ou telle taxe.
Nous trouvons même naturel que des associations se forment dans ce but.
Mais ce n'est pas le nôtre.
En tant qu'association, nous n'avons qu'un adversaire, c'est le principe restrictif qui s'est enté sur la douane et s'en est fait un instrument.
On nous demande: Pourquoi, dans ce cas, demander le libre-échange et non l'abolition du régime des douanes? Parce que nous ne regardons pas l'impôt en lui-même comme une atteinte à la liberté.
Nous demandons la liberté de l'échange comme on demandait la liberté de la presse, sans exclure qu'une patente dût être payée par l'imprimeur.
Nous demandons la liberté de l'échange comme on demande le respect de la propriété, sans refuser d'admettre l'impôt foncier.
On nous dit: Quand la douane, à vos yeux, cesse-t-elle d'être fiscale pour commencer à être protectrice? Quand le droit est tel que, s'il était diminué, il donnerait autant de revenu.
On insiste et l'on dit: Comment reconnaître dans la pratique ce point insaisissable? Eh! mon Dieu, c'est bien simple, avec de la bonne volonté.
Que l'opinion soit amenée à comprendre, c'est-à-dire à repousser la protection, et le problème sera bientôt résolu.
Il n'y a pas de ministre des finances qui n'y donne la main.
La difficulté, la seule difficulté est de faire qu'il soit soutenu par l'opinion publique.
Le grand reproche qui nous arrive de divers quartiers, amis et ennemis, c'est de rester dans les généralités.
«Abordez donc la pratique, nous dit-on, entrez dans les détails, descendez des nuages et laissez-y en paix les principes.
Qui les conteste? qui nie que l'échange ne soit une bonne, une excellente chose, in abstracto?» Il faut pourtant bien que nous ne nous soyons pas tout à fait fourvoyés et que nos coups n'aient pas toujours porté à faux.
Car, s'il en était ainsi, comment expliquerait-on la fureur des protectionnistes? Qu'on lise le placard qu'ils ont fait afficher dans les fabriques, pour l'édification des ouvriers, et la lettre qu'ils ont adressée aux ministres.
Croit-on que ce soit la pure abstraction qui les jette ainsi hors de toute mesure? [Note sept: La lettre adressée au conseil des ministres, et signée de MM.
Odier, A.
Mimerel, J.
Périer et L.
Ils ont leurs causes et leurs conséquences, et comment les démêler sans raisonner? Le pain est cher, voilà un fait.
Qui le vend s'en réjouit; qui le mange s'en afflige.
Mais comment ce fait affecte-t-il en définitive l'intérêt général? Tâchez de me l'apprendre sans raisonner.
Le peuple souffre; voilà un autre fait.
Souffrirait-il moins si un plus vaste marché s'ouvrait à ses ventes et à ses achats? Essayez de résoudre le problème sans raisonner.
La restriction élève le prix du fer; voilà un troisième fait.
Et remarquez qu'il n'y a pas contestation sur le fait lui-même.
Monsieur Decaze ne le nie pas, ni sa clientèle non plus.
Seulement l'un dit: tant mieux; et l'autre: tant pis.
Des deux côtés on raisonne pour prouver qu'on a raison.
Entreprenez donc de juger sans raisonner.
Nous dirons à nos amis: Vos intentions sont excellentes sans doute; mais en nous interdisant les généralités, vous ne savez pas toute la force que vous portez à nos communs adversaires; vous abondez dans leur sens, allez au-devant de leurs désirs.
Ils ne demandent pas mieux que de voir bannir de la discussion les idées générales de vérité, liberté, égalité, justice; car ils savent bien que c'est avec ces idées que nous les battrons.
Ils ne peuvent souffrir qu'on sorte du fait actuel et tout au plus de son effet immédiat.
Pourquoi? Parce que toute injustice a pour effet immédiat un bien et un mal.
Un bien, puisqu'elle profite à quelqu'un; un mal, puisqu'elle nuit à quelque autre.
Dans ce cercle étroit, le problème serait insoluble et le statu quo éternel.
C'est ce qu'ils veulent.
Laissez-nous donc suivre les conséquences de la protection jusqu'à l'effet définitif, qui est un mal général.
Et puis, ne faites-vous pas trop bon marché de l'intelligence du pays? À vous entendre, on croirait nos concitoyens incapables de lier deux idées.
Nous avons d'eux une autre opinion, et c'est pourquoi nous continuerons à nous adresser à leur raison.
Les prohibitionnistes aussi en veulent beaucoup aux généralités.
Que trouve-t-on dans leurs journaux, au rang desquels le Constitutionnel vient de s'enrôler? d'interminables déclamations contre le raisonnement.
Il faut que ces messieurs en aient bien peur.
Vous voulez des faits, messieurs les prohibitionnistes, rien que des faits; eh bien! en voici: Le fait est que nous sommes trente-cinq millions de Français à qui vous défendez d'acheter du drap en Belgique, parce que vous êtes fabricants de drap.
Le fait est que vous avez introduit dans la loi dix-huit prohibitions de ce genre.
Le fait est que ces prohibitions sont bien votre oeuvre, car vous les défendez avec acharnement.
Le fait est que vous avez fait charger le fer et la houille, d'un droit énorme, afin d'en élever le prix, parce que vous êtes marchands de fer et de houille.
Le fait est que, par suite de cette manoeuvre, les actions, de vos mines ont acquis une valeur fabuleuse, à tel point qu'il est tel d'entre vous qui ne les céderait pas pour dix fois le capital primitif.
Le fait est que le salaire de vos ouvriers n'a pas haussé d'une obole; d'où il est permis d'inférer, si vous voulez bien nous permettre cette licence, que, sous prétexte de défendre le salaire des ouvriers, vous défendez vos profits.
Or, ces faits, d'ailleurs incontestables, sont-ils conformes à la justice? Vous aurez bien de la peine à le prouver sans raisonner...
et même en déraisonnant.
Quelques-uns de nos amis, dans un but louable, nous avertissent que, selon eux, nous manquons de tactique et de savoir-faire.
Voilà bien, ce nous semble, ce que répétait dernièrement encore, dans une occasion solennelle, l'honorable président de la chambre de commerce du Havre.
Peut-être aussi est-ce la pensée de quelques hommes d'État, gémissant en secret dans leur servitude, dont ils ne seraient pas fâchés d'être affranchis par une concentration des forces de notre association contre un des monopoles les plus décriés.
Il vaut donc la peine de répondre.
Que nous conseille-t-on? Selon la chambre de commerce du Havre, nous eussions dû attaquer corps à corps la seule industrie des producteurs de fer.
Eh bien, plaçons-nous dans cette hypothèse.
Nous voilà associés dans un but spécial; nous voilà essayant de démontrer aux consommateurs de fer qu'il serait de leur avantage d'avoir du fer à bon marché.
Nul ne contesterait cela, et les consommateurs de fer moins que personne.
Ils font souvent des pétitions dans ce but; mais les chambres, dominées par les intérêts coalisés, passent à l'ordre du jour motivé sur la nécessité de protéger le travail national; à quoi le gouvernement ne manque jamais d'ajouter que le travail national doit être protégé.
Nous voilà, dès le début, amenés à discuter cette théorie du travail national; à prouver qu'il ne peut jamais être compromis par l'échange, parce que celui-ci implique autant d'exportations que d'importations.
Nous voilà alarmant, par notre argumentation contre le monopole des fers, tous les monopoles qui vivent du même sophisme.
La réponse est simple: c'est qu'il n'en est rien.
Il est bien vrai que l'anti-corn-law-league, comme son titre l'indique, a d'abord concentré ses efforts contre la loi céréale.
Mais pourquoi? Parce que le monopole des blés était, dans le régime restrictif de la Grande-Bretagne, la part des mille législateurs anglais.
Dès lors, les Ligueurs disaient avec raison: Si nous parvenons à soustraire à nos mille législateurs leur part de monopole, ils feront bon marché du monopole d'autrui.
Voilà pourquoi, quand la loi-céréale a été vaincue, Monsieur Cobden a quitté le champ de bataille; et quand on lui disait: Il reste encore bien des monopoles à abattre, il répondait: The landlords will do that, les landlords feront cela.
Forçons ceux qui font la loi de ne pas la faire à leur profit, et rapportons-nous-en à eux pour ne pas la faire à leur préjudice.
Mais puisque notre position n'est pas celle de la Ligue, qu'on nous permette, tout en admirant ses procédés, de ne pas les prendre pour modèle.
Qu'on ne perde pas de vue d'ailleurs qu'il est arrivé aux manufacturiers anglais précisément ce qui nous arriverait, disons-nous, à nous-mêmes, si nous appelions à notre aide toutes les classes de monopoleurs, hors une, pour attaquer celle-là.
L'aristocratie anglaise n'a pas manqué de dire aux manufacturiers: Vous attaquez nos monopoles, mais vous avez aussi des monopoles; et les arguments que vous dirigez contre nos priviléges se tournent contre les vôtres.
Qu'ont fait alors les manufacturiers? Sur la motion de Monsieur Cobden, la chambre de commerce de Manchester a déclaré qu'avant d'attaquer la protection à l'agriculture, elle renonçait solennellement à toute protection en faveur des manufactures.
En mai mille huit cent quarante-trois, le grand conseil de la Ligue formula ainsi son programme: «Abolition totale, immédiate et sans attendre de réciprocité, de tous droits protecteurs quelconques en faveur de l'agriculture, des manufactures, du commerce et de la navigation.» [Note huit: cinq.
Hors de là comment pourraient-ils être nos auxiliaires?--En ayant l'air de les ménager, vous les amènerez à se fourvoyer, dit-on.
Mais, encore une fois, la ruse ne trompe pas des intérêts aussi bien éveillés sur la question, des intérêts qui étaient éveillés, associés et coalisés avant notre existence.
[Note neuf: C'est l'exemple qu'ont donné Monsieur Nicolas Koechlin, Monsieur Bosson de Boulogne,--Monsieur Dufrayer, Monsieur Duchevelard, agriculteurs, ainsi que les armateurs de Bordeaux et de Marseille.] Nous ne pouvons donc accepter de tels conseils.
Notre arme n'est pas l'habileté, mais la raison et la bonne foi.
En ce cas, la lutte serait bien plus longue encore, et même interminable, si nous évitions de le toucher.
On voudrait encore que nous indiquassions, dans les moindres détails, la manière dont il faut opérer la réforme, le temps qu'il y faut consacrer, les articles par lesquels il faut commencer.
Véritablement ce n'est pas notre mission.
Nous ne sommes pas législateurs.
Nous ne sommes pas le gouvernement.
Notre déclaration de principes n'est pas un projet de loi, et notre programme se borne à montrer, en vue d'éclairer l'opinion publique, le but auquel nous aspirons, parce que sans le concours de l'opinion publique il n'y a pas de réforme possible, ni même désirable.
Or ce but est bien défini: Ramener la douane au but légitime de son institution; ne pas tolérer qu'elle soit, aux mains d'une classe de travailleurs, un instrument d'oppression et de spoliation à l'égard de toutes les autres classes.
[Note dix: cinq.
Nous avons appris sans étonnement l'accueil que la chambre de commerce du Havre a fait aux avances du comité Odier-Mimerel.
En fait de liberté commerciale, elle avait fait ses preuves longtemps avant la naissance de notre Association.
[Note onze: Naturellement, la chambre de commerce avait repoussé de telles avances.--(Note de l'éditeur.)] L'année mille huit cent quarante-six sera pour l'économiste et l'homme d'État un précieux sujet d'étude.
En France et en Angleterre dans les deux pays les plus éclairés, toutes les lois restrictives, qui devaient amener l'abondance, tombent devant la disette.
Chose étonnante! on a recours, pour nourrir le peuple, à cette même liberté qui, disait-on, est un principe de souffrance et de ruine.
En France comme en Angleterre, les mesures qu'on a décrétées pour ramener l'abondance sont provisoires, comme si l'on voulait que la subsistance du peuple ne fût assurée que provisoirement.
Car, enfin, les régimes opposés de la restriction, et de la liberté ont chacun leurs tendances.
Lequel des deux tend à accroître les moyens de subsistance et de satisfaction? Si c'est le régime restrictif, il le faut conserver en tout temps, et surtout quand les causes d'un autre ordre menacent nos approvisionnements.
Si c'est le régime libre, acceptons donc la liberté, non pas d'une manière transitoire, mais permanente.
Un trait fort caractéristique de notre époque, c'est que sous l'empire de la nécessité, on a eu recours, des deux côtés de la Manche, à des mesures libérales, tout en déclamant contre la liberté.
On s'est beaucoup élevé au Parlement et dans nos Chambres contre l'avidité des spéculateurs.
On leur reproche les bénéfices qu'ils font, soit sur le blé, soit sur les transports; et l'on ne prend pas garde que c'est précisément ce bénéfice qui est le stimulant de l'importation, et qui fait surgir, quand le besoin s'en manifeste, des moyens de transport.
Ces moyens ont manqué entre Marseille et Lyon; et l'on reproche, d'une part, aux voituriers d'avoir haussé le prix de leurs services, et, de l'autre, au gouvernement de n'être pas intervenu pour forcer les entrepreneurs de charrois à travailler sur le principe de la philanthropie.
[Note douze: Voir le chap.
six de Ce qu'on voit et ce qu'on ne voit pas, tome cinq, page trois cent cinquante-six.--(Note de l'éditeur.)] Supposons qu'il y ait cent tonneaux à transporter d'un point à un autre, et qu'il n'y ait de ressources que pour porter dix tonneaux.
En définitive, Lyon aura quatre-vingt-dix tonneaux de déficit et Marseille quatre-vingt-dix tonneaux d'excédant.
Il y aura perte pour tout le monde, perte pour le spéculateur marseillais, perte pour le consommateur lyonnais, perte pour l'entrepreneur de transport.
Si, au contraire, la liberté est maintenue, le transport sera cher, nous en convenons, puisque, dans l'hypothèse, il n'y a de ressources que pour le transport de dix tonneaux quand il y a cent tonneaux à transporter.
Mais c'est cette cherté même qui fera affluer de tous les points les voitures vers Marseille, en sorte que la concurrence rétablira le prix du fret à un taux équitable, et les cent tonneaux arriveront à leur destination.
Nous comprenons que, lorsqu'un obstacle se présente, la première pensée qui vienne à l'esprit, c'est de recourir au gouvernement.
Le gouvernement dispose de grandes forces; et, dès lors, il peut presque toujours vaincre l'obstacle qui gêne.
Dès lors pour avoir agi une fois, le gouvernement se voit dans la nécessité d'agir toujours.
Il arrive ce que nous voyons en Irlande, où l'État a insensiblement accepté la charge impossible de nourrie, vêtir et occuper la population tout entière.
Un autre trait fort remarquable, c'est l'accès inattendu de philanthropie qui a saisi tout à coup les monopoleurs.
Eux, qui pendant tant d'années ont opéré systématiquement la cherté du blé à leur profit, ils se révoltent maintenant avec une sainte ardeur contre tout ce qui tend à renchérir le blé, notamment contre les profits du commerce et de la marine.
En France, il faudrait pendre les trois quarts de la nation, et notamment tous les pairs et tous les députés, puisqu'ils viennent de voter qu'au mois d'août prochain la cherté artificielle recommencerait par la résurrection de l'échelle mobile.
Il n'est certainement aucun peuple qui se brûle à lui-même autant d'encens que le peuple français, quand il se considère en masse, et, pour ainsi dire, en nation abstraite.
Si l'esprit d'association ne se développe que lentement, le faiseur d'entreprises s'en prend à la défiance qu'éprouve l'actionnaire, et l'actionnaire à la défiance qu'inspire le faiseur d'entreprises.
Le paysan est un routinier; le soldat, un instrument passif prêt à faire feu sur ses frères; l'artisan, un être anormal qui n'est plus retenu par le frein des croyances sans l'être encore par celui de l'honneur.
Enfin, si la moitié ou le quart seulement de ces récriminations étaient fondées, il faudrait en conclure que le misanthrope de Genève nous a traités avec ménagement.
Ce qu'il y a de singulier, c'est que nous en usons d'une façon tout opposée envers nos voisins d'outre-Manche.
En masse, nous les accablons de nos mépris.
Les Anglais font-ils des conquêtes? Nous voulons faire des conquêtes, sans examiner si nous avons, comme eux, des milliers de cadets de famille à pourvoir.
Ont-ils des colonies? nous voulons avoir des colonies, sans nous demander si, pour eux comme pour nous, elles ne coûtent pas plus qu'elles ne valent.
Il est constaté que les deux tiers de la population habitent, en Angleterre, les villes, et en France, la campagne.
Deux circonstances expliquent ce phénomène.
La première, c'est la présence d'une aristocratie territoriale.
Au delà du détroit, d'immenses domaines permettent d'appliquer à la culture du sol des moyens mécaniques et paraissent même rendre plus profitable l'extension du pâturage.
Mais, parce qu'ailleurs cette émigration de la campagne à la ville s'est opérée naturellement, était-ce une raison pour que la France dût chercher à la déterminer par des moyens artificiels? À Dieu ne plaise que je veuille m'élever ici d'une manière générale contre l'esprit d'imitation.
C'est le plus puissant véhicule du progrès.
L'invention est au génie, l'imitation est à tous.
C'est elle qui multiplie à l'infini les bienfaits de l'invention.
En matière d'industrie surtout, l'imitation, quand elle est libre, a peu de dangers.
Si elle n'est pas toujours rationnelle, si elle se fourvoie quelquefois, au bout de chaque expérience il y a une pierre de touche, le compte des profits et pertes, qui est bien le plus franc, le plus logique, le plus péremptoire des redresseurs de torts.
Il ne se contente pas de dire: «l'expérience est contre vous.» Il empêche de la poursuivre, et cela forcément, sans appel, avec autorité; car la raison ne fût-elle pas convertie, la bourse est à sec.
Le profit a assez d'attrait par lui-même.
Si elle l'est moins,--en déplaçant les capitaux et le travail, en faisant violence à la nature physique et intellectuelle des hommes, on n'a fait qu'appauvrir la nation.
Je ne m'attacherai pas à démontrer que la France est essentiellement un pays agricole; aussi bien, je ne me rappelle pas avoir jamais entendu mettre cette proposition en doute.
Je n'entends pas dire que toutes les fabriques, tous les arts doivent en être bannis.
J'ajoute, sans crainte d'être contredit, que, dans cet ordre naturel de choses, l'agriculture et la fabrication seraient entre elles dans le rapport du principal à l'accessoire, quoiqu'il en puisse être tout différemment en Angleterre.
On nous accuse, nous partisans du libre-échange, de copier servilement un exemple venu d'Angleterre.
Mais si jamais imitation a été servile, maladroite, inintelligente, c'est assurément le régime que nous combattons, le régime protecteur.
Examinons-en les effets sur l'agriculture française.
Tous les agronomes (je ne dis pas les agronomanes, ceux-ci décuplent le revenu des terres avec une facilité sans égale), tous les agronomes, dis-je, sont d'accord sur ce point, que ce qui manque à notre agriculture, ce sont les capitaux.
Sans doute, il lui manque aussi des lumières; mais l'art arrive avec les moyens d'améliorer, et il n'est paysan si routinier qui ne sût fort bien placer sur sa métairie ses épargnes à bon intérêt, s'il en pouvait faire.
La plus petite amélioration de détail exige des avances; à plus forte raison une amélioration d'ensemble.
Voulez-vous perfectionner vos voitures de transport? Vous êtes entraîné à élargir, niveler, et graveler les chemins de la ferme.
Voulez-vous défricher? Outre qu'il y faut beaucoup de main-d'oeuvre, il faut songer à augmenter les frais de semences, labours, cultures, moissons, transports, etc.
La terre ne se repose plus, et ne laisse pas reposer les têtes et les bras.
La jachère, les prairies permanentes, les pâturages sont soumis à l'action de la charrue.
Les labours, les hersages, les semailles, les sarclages, les moissons, les transports se multiplient; et le temps est passé où l'on pouvait se contenter d'instruments grossiers fabriqués en famille.
Les semences de trèfle, de lin, de colza, de betterave, de luzerne, etc., ne laissent pas que d'exiger de gros débours.
Dans ce système, pour doubler le produit net, il faut, non pas doubler, mais sextupler peut-être le produit brut, en sorte qu'une exploitation qui présentait cinq fr.
de produit net, avec un compte de quinze fr.
en entrée et sortie,--pour être amenée à donner dix fr.
de profit, devra présenter un compte de dépenses et de recettes de soixante à quatre-vingts francs.
Les agriculteurs, croyez-le bien, sont un peu faits comme tout le monde; et le bien-être ne leur répugne en aucune façon.
D'ailleurs, il y a partout des hommes disposés à combattre cette nature de résistance.
Ce qui a manqué, ce qui manque encore, c'est le capital.
C'est là ce qui a réduit les tentatives à un bien petit nombre, et, dans ce petit nombre, c'est là ce qui a entraîné tant de revers.
Les agronomes les plus renommés, les Young, les Sinclair, les Dombasle, les Pictet, les Thaër, ont recherché quel était le capital qui serait nécessaire pour amener les pratiques au niveau des connaissances agricoles.
Leurs livres sont pleins de ces calculs.
Je ne les produirai pas ici.
Je me bornerai à dire que ces avances doivent être d'autant plus grandes que l'exploitation est plus petite, et que, pour la France, ce ne serait peut-être pas trop d'un capital égal en valeur à la valeur du sol lui-même.
Tantôt on a songé à réformer notre régime hypothécaire.
Cependant un emprunt sur hypothèque revient à six, sept et huit pour cent, tandis que la rente du sol ne dépasse pas trois ou quatre pour cent; d'où l'on a conclu que notre système hypothécaire doit être entaché de nombreuses imperfections.
Des combinaisons plus excentriques sont aussi fort en vogue sous les noms beaucoup moins clairs qu'imposants, d'organisation ou réorganisation du travail, association du travail et du capital, phalanstères, etc., etc.
Ces moyens peuvent être fort bons, on peut en attendre d'excellents effets; mais il en est un qu'ils ne parviendront jamais à produire, c'est de créer de nouveaux moyens de production.
Cette cause, je l'ai déjà dit, c'est l'imitation mal entendue du régime économique de l'Angleterre, c'est l'ambition, favorisée par la loi, de devenir, avant le temps, un peuple éminemment manufacturier, en un mot, c'est le système protecteur.
Si le travail, les capitaux, les facultés eussent été abandonnés à leur pente naturelle, ils n'auraient pas déserté prématurément l'agriculture, alors même que chaque Français eût été saisi de l'anglomanie la plus outrée.
Il n'y a pas d'anglomanie qui détermine, d'une manière permanente, un homme à ne gagner qu'un franc au lieu de deux, un capital à se placer à dix pour cent de perte, au lieu de dix pour cent de profit.
Sous le régime de la liberté, le résultat est là qui avertit à chaque instant si l'on fait ou non fausse route.
[Note treize: cinq.
Harmonies, chap.
Il peut, par des taxes plus ou moins déguisées, rendre une industrie lucrative aux dépens de la communauté, attirer vers elle l'activité des citoyens, par un déplorable déplacement du capital, et, les forçant à l'imitation, réduire l'anglomanie en système.
[Note quatorze: cinq.
le chap.
sept de Ce qu'on voit et ce qu'on ne voit pas, tome cinq, page trois cent soixante-trois.--(Note de l'éditeur.)] Les publicistes, qui savent que l'intérêt du consommateur est l'intérêt général, proscrivent de tels expédients.
Mais ce n'est pas sous ce point de vue que je les considère dans cet article; je me borne à rechercher leur influence sur la direction du capital et du travail.
L'erreur des personnes (et elles sont nombreuses) qui soutiennent de bonne foi le régime protecteur, c'est de raisonner toujours comme si cette portion d'industrie que ce système fait surgir était alimentée par des capitaux tombés du ciel.
Sans cette supposition toute gratuite, il leur serait impossible d'attribuer à des mesures restrictives aucune influence sur l'accroissement du travail national.
Quelque onéreuse que soit sous un régime libre la production d'un objet, dès qu'on le prohibe, elle peut devenir une bonne affaire.
Les capitaux sont sollicités vers ce genre d'entreprise par la hausse artificielle du prix.
Mais n'est-il pas évident qu'au moment où le décret est rendu il y avait dans le pays un capital déterminé? Une partie de ce capital était employée à produire la chose qui s'échangeait contre l'objet exotique.
Qu'arrive-t-il? Ce produit national est moins demandé, son prix baisse, et le capital tend à déserter cet emploi.
Au contraire, le produit similaire à l'objet exotique renchérit, et le capital se trouve poussé vers cette nouvelle voie.
Il y a évolution, mais non création de capital; évolution, et non création de travail.
L'un entraîne l'autre du champ à l'atelier, du labour à l'usine, de France en Algérie.
Certes, on ne prétendra pas que ces cinq francs, il les avait tirés du néant.
Il les devait à ses sueurs et à ses épargnes.
Il aurait pu certainement les employer sur sa ferme, et, de quelque manière qu'il l'eût fait, ils auraient, en définitive, payé de la main-d'oeuvre; car je défie qu'on me prouve qu'une dépense quelconque soit autre chose que le salaire d'un travail actuel ou antérieur.
Or, en supposant (ce qui n'est pas) que la filature eût tenu ses promesses, ces cinq francs ont-ils été plus productifs qu'ils ne l'eussent été sur la ferme? Oui, si l'on ne voit que le capitaliste; non, si l'on considère l'ensemble des intérêts nationaux.
Car, si mon ami a tiré dix pour cent de ses avances, c'est que la force est intervenue pour contraindre le consommateur à lui payer un tribut.
Ce tribut entre peut-être pour les deux tiers ou les trois quarts dans ces dix pour cent.
Sans l'intervention de la force, ces cinq francs auraient donné et au delà de quoi payer à l'étranger le filage exécuté en France.
Et la preuve, c'est le fait même qu'il a fallu la force pour en déterminer la déviation.
Il me semble qu'on doit commencer à entrevoir comment le régime protecteur a porté un coup funeste à notre agriculture.
La première proposition est évidente de soi; je crois avoir insisté assez sur la seconde; la troisième me paraît présenter le même degré de certitude.
Cette dernière est le profit net de l'échange.
[Note quinze: cinq.
le chap.
Échange, tome six.--(Note de l'éditeur.)] Un tailleur donne tout son temps à la confection des vêtements.
Il serait bien mauvais praticien, s'il en détachait trois heures pour faire des souliers, et plus mauvais théoricien, s'il s'imaginait avoir par là allongé sa journée.
Il en est de même d'un peuple.
D'un autre côté, si l'Angleterre, par des mesures coercitives, force les capitaux à élever la vigne et l'oranger en serre chaude, elle amoindrit d'autant des ressources qui seraient mieux employées dans ses fabriques.
Encore une fois, il y a là évolution, et non accroissement des moyens de production.
Le travail et l'intelligence auraient suivi le capital dans la voie des améliorations agricoles; des hommes de mérite auraient tourné vers les champs l'activité, les lumières et l'énergie que d'injustes faveurs ont attirées vers les manufactures.
Il y aurait peut-être quelques ouvriers de moins au fond des galeries d'Anzin, ou dans les vastes usines de l'Alsace, ou dans les caves de Lille.
On objectera peut-être que, dans ce cas, la nation française eût été purement agricole: je ne le crois pas; pas plus que la nation anglaise n'eût été exclusivement manufacturière.
Chez l'une, le grand développement de la fabrication eût encouragé l'agriculture.
Chez l'autre, la prospérité de l'agriculture eût favorisé la fabrication; car malgré la liberté la plus complète dans les relations des peuples, il y a toujours des matières premières qu'il est avantageux de mettre en oeuvre sur place.
Mais ces manufactures, nées à l'air de la liberté, auraient le pied sur un terrain solide, inébranlable, et elles ne seraient pas à la merci d'un article d'un des cent tarifs de l'Europe.
La protection est une mesure par laquelle on interdit au producteur national les marchés étrangers, au moins dans une certaine mesure, lui réservant en compensation le marché national.
Qu'on lui ferme, dans une certaine mesure, les marchés extérieurs, cela est évident de soi.
Pour s'en convaincre, il suffît de se demander ce qui arriverait si la protection était poussée jusqu'à sa dernière limite.
Supposons que tous les produits étrangers fussent prohibés.
En ce cas, nous n'aurions aucun payement à exécuter au dehors, et, par conséquent, nous n'exporterions rien.
Sans doute, l'étranger pourrait encore, pendant quelque temps, venir nous acheter quelques objets contre des écus.
Mais bientôt l'argent abonderait chez nous, il y serait déprécié; en d'autres termes, nos produits seraient chers et nous ne pourrions plus en vendre.
La défense de rien importer équivaudrait à celle de rien exporter.
Dans aucun pays, le système protecteur n'a été poussé jusque-là.
Par cela seul qu'il est irrationnel, on ne l'adopte jamais complétement.
On y fait de nombreuses exceptions, et il est tout naturel, comme on va le voir, que l'on place dans l'exception, avant tout et principalement, le produit agricole.
Le système protecteur repose sur cette méprise: il considère dans chaque produit, non point son utilité pour la consommation, mais son utilité pour le producteur.
Il dit: le fer est utile en ce qu'il procure du travail aux maîtres de forges, le blé est utile en ce qu'il procure du travail au laboureur, etc.
C'est là une absurde pétition de principe.
Mais cette absurdité, fort difficile à démêler à l'égard de beaucoup de produits, saute aux yeux, quant aux produits agricoles, quand le besoin s'en fait sentir.
Dès que la disette arrive, les esprits les plus prévenus comprennent parfaitement que le blé est fait pour l'estomac, et non l'estomac pour le blé.--Et voilà pourquoi, aux premiers symptômes de famine, la théorie protectrice s'évanouit, et la porte s'ouvre aux blés étrangers.
Pourquoi? Parce que ce principe est faux, et que le cri de la faim fait bientôt prévaloir la vérité du principe contraire, l'intérêt du consommateur.
Aussi, le blé est la seule chose qui soit soumise au jeu de l'échelle mobile, parce que c'est la seule chose où la vérité des principes ait surmonté les préjugés protectionnistes.
La cherté du fer et du drap est certainement de la même nature que la cherté du blé.
Elle produit des inconvénients, sinon égaux, au moins du même ordre, et qui ne diffèrent que par le degré.
Mais la loi maintient la cherté du fer et du drap envers et contre tous, parce que la population laisse faire, parce qu'elle peut se passer de fer et de drap sans mourir.
En fait de blé, elle ne laisse pas faire.
Aussi le blé n'est protégé que dans les années d'abondance, c'est-à-dire qu'il n'est pas protégé du tout.
Car si le tarif, en fait de blé, eût été conséquent à son principe et fidèle à l'intérêt producteur, voici comment il eût raisonné (puisqu'il raisonne ainsi en toute autre matière): «Je dois assurer à l'agriculteur le prix de revient de son blé.
L'année dernière, l'agriculteur a labouré, hersé, ensemencé et sarclé son champ, qui lui a donné dix hectolitres de blé.
Ses avances et sa juste rémunération s'élèvent à cent quatre-vingts fr.--Il a vendu son blé à dix-huit fr.
Il doit être satisfait.--Cette année il a fait les mêmes avances en labours, hersages, semailles, etc.;--Mais la moisson a trompé son attente, et il n'a que cinq hectolitres de blé.
Le tarif trompe donc l'agriculteur.
Il lui assure le prix de revient quand ce prix est assuré par la nature des choses, et ne s'en mêle plus quand son intervention serait efficace.
Mais ce n'est pas tout.--Une législation basée sur un principe faux s'arrête toujours avant les dernières conséquences, parce que les dernières conséquences d'un faux principe sont elles-mêmes d'une absurdité qui saute aux yeux.
Aussi voyons-nous qu'il est de nombreux produits auxquels on n'accorde la protection qu'en tremblant; ce sont ceux dont l'utilité, pour le consommateur, est tellement palpable, qu'à leur égard le vrai principe se fait jour malgré qu'on en ait.
Pour tâcher de réconcilier ici les principes, on a fait de ces produits une classe qu'on appelle matières premières; et puis on a dit que la protection sur ces produits avait de grands dangers.
[Note seize: cinq.
au tome quatre, le chap.
vingt et un, page cent cinq.--(Note de l'éditeur.)] Mais si les agriculteurs voulaient y voir un peu plus loin que le bout de leur nez, ils sauraient à quoi cela mène.
Et quand les agriculteurs auront livré leurs produits aux manufacturiers au prix fixé par l'universelle concurrence, ils rachèteront ces mêmes produits façonnés en toile et en drap, aux prix du monopole.
On a beau dire et beau faire.
Il n'y a qu'une bonne politique: c'est celle de la Justice.
Certainement, nous ne chercherons pas à nous concilier la classe agricole par de trompeuses promesses.
Nous lui disons tout net qu'elle ne doit pas être, qu'elle ne peut pas être et qu'elle n'est pas protégée; que la protection dont elle croit jouir, quant aux céréales, est illusoire; que celle qu'elle retient encore sur les matières premières va lui échapper.
Liberté, justice, égalité pour tout le monde.
Le gouvernement a demandé que le jeu de l'échelle mobile fût suspendu pendant les huit mois qui sont devant nous.
Notre loi céréale séduit beaucoup d'esprits par son air de bonhomie et d'impartialité.
Quoi de plus simple! Y a-t-il abondance? La porte d'entrée se ferme d'elle-même et l'agriculteur n'est pas ruiné.--Y a-t-il disette? La porte s'ouvre naturellement, et le consommateur n'est pas affamé.
Ainsi un niveau salutaire est toujours maintenu par une loi si prévoyante, et personne n'a à se plaindre.
Mais, dans l'application, ce nivellement si désiré rencontre des difficultés qu'on n'avait pas prévues et qu'on n'a pas assez étudiées.
D'abord, comment se reconnaît l'abondance ou la disette? par le prix.
Et comment signifier à la douane, à chaque instant donné, le prix réel, afin qu'elle sache si elle doit renforcer ou relâcher ses exigences? Évidemment cela n'est pas possible.
Et voilà sur quelles bases on veut que le commerce établisse ses opérations! Le commerce a bien assez des chances que lui présentent les variations naturelles des prix, sans s'exposer à toutes celles qui résultent de ces combinaisons factices.
Quand on fait venir du blé, on consent à s'exposer à perdre sur la vente, mais non à ce que la vente elle-même soit défendue au moment de l'arrivage.
Ainsi, dans l'état actuel des choses, il n'y a aucune régularité dans les opérations commerciales relatives au blé, et, par conséquent, aucune fixité dans le taux de la subsistance.
La question est de savoir si, avec une entière liberté d'importation et d'exportation, on n'approcherait pas plus sûrement de ce nivellement si recherché, de cette régularité des prix si précieuse.
Supposons que la liberté commerciale fût le droit des nations, et cherchons à nous rendre compte de ce qui serait arrivé cette année.
Certes, nous ne dirons pas qu'il n'y eût pas eu une crise des subsistances.
Sous quelque régime que ce soit, la perte d'une récolte ne saurait être une chose indifférente.
Il aurait fallu, pour vivre, avoir recours aux blés étrangers et, par conséquent, les payer.
Il y aurait donc eu probablement un dérangement dans l'alimentation du peuple, et un dérangement corrélatif dans la circulation monétaire.
Mais combien l'une et l'autre de ces crises n'eussent-elles pas été adoucies et affaiblies! Dès les premiers symptômes du déficit de la récolte, la spéculation eût commencé son oeuvre.
Elle aurait préparé ses moyens dans tous nos ports de l'Océan et de la Méditerranée.
On n'aurait pas vu des grains devant être consommés à Bayonne aller se dénationaliser à Gênes et acquitter les droits à Cherbourg.
On aurait fait des achats considérables dans la mer Noire, dans la Baltique, aux États-Unis, en temps opportun.
Ces approvisionnements se seraient présentés, par arrivages successifs, dans chacun de nos ports et en proportion du besoin qui s'y serait manifesté.
Les moyens de transport pour l'intérieur se seraient organisés avec ensemble.
On n'aurait pas vu des masses énormes arriver le même jour, sans savoir comment se faire interner, mais soumises à une hâte fiévreuse par la crainte de quelque dérangement dans le jeu de notre échelle mobile.
La hausse eût été moins brusque, moins sensible, moins effrayante, moins propre à frapper et à exalter les imaginations.
Il est permis de croire que l'ensemble des achats à l'étranger se fût fait à des prix moins élevés.
Nous ne savons pas ce qui se passe dans les ports de la mer Noire; mais nous serions bien trompés si des ordres considérables, plus ou moins imprévus, se manifestant subitement, n'y ont pas produit de la confusion et une hausse anormale des prix.
Probablement ce qui est arrivé ici, pour le transport du point de débarquement au lieu de consommation, a dû se répéter là-bas pour le transport du lieu de production au port d'embarquement.
Probablement les détenteurs de blés, les entrepreneurs de charrois, les capitaines de navires ont tiré parti de l'empressement convulsif que chacun mettait à parcourir vite, coûte que coûte, le cercle de la spéculation.
Quand on peut être accueilli en France par une loi qui vous dit: la porte est close,--on ne regarde pas à quelques frais.
En outre, nous aurions eu moins d'argent à payer aux étrangers, soit pour le blé lui-même, soit pour les frais accessoires.
L'exportation du numéraire eût été moindre et répartie sur un temps plus long.
En d'autres termes, la crise monétaire eût été moins sensible.
Ce n'est pas tout encore; sous un régime de liberté commerciale établi de longue main, les peuples qui nous envoient des céréales se seraient accoutumés à consommer des produits de notre travail et de notre industrie.
Nous les payerions en grande partie en étoffes, en instruments aratoires, en vins, en soieries; et notre exportation de métaux précieux aurait été neutralisée dans la même proportion.
La loi actuelle n'a donc rien fait pour diminuer les souffrances du peuple, les embarras commerciaux et financiers de notre situation.
Donc ces tendances sont mauvaises.
Elles le sont en temps d'abondance comme en temps de disette.
Seulement ce n'est que lorsque le malheur arrive que nous ouvrons les yeux, et nous nous figurons alors qu'il suffit de suspendre momentanément la loi.
Comme ce malade à qui l'on dit: Ce qui aggrave vos souffrances, c'est que vous suivez un mauvais régime hygiénique.--Eh bien! répondit-il je vais le suspendre.....
tant que je souffrirai.
Si cet article tombe aux mains de quelque agriculteur, nous le prions de le lire avec impartialité.
Les agriculteurs tiennent à l'échelle mobile, et il ne faut pas en être surpris.
Cette législation se présente avec toutes les apparences de la modération et de la sagesse.
Le principe sur lequel elle repose est celui-ci: Assurer à l'agriculture un prix rémunérateur.
Quand le blé tend à descendre au-dessous de ce prix, elle vient en aide au producteur.
Quand il tend à le dépasser, elle défend l'intérêt du consommateur.
Quoi de plus raisonnable, du moins si l'on fixe un taux normal qui s'éloigne de toute exagération? En tous pays, le blé a certainement un prix de revient.
Si donc le prix dépasse le taux normal, l'importation sera facilitée.
La digue s'élève ou s'abaisse selon que l'inondation est à craindre ou à désirer.
Tout le monde ne doit-il pas être satisfait? On se promet aussi de ce système un autre avantage: la fixité des prix.
Ce simple mécanisme, dit-on, tend évidemment à contenir les grandes fluctuations, puisque le droit, dans sa période croissante, prévient l'encombrement, comme dans sa période décroissante, il prévient la disette.
L'excessif bon marché est ainsi rendu aussi impossible que l'excessive cherté, et tout est pour le mieux dans le meilleur des mondes.
Nous nous proposons d'exposer les effets de cette législation en Angleterre.
On sait que l'échelle mobile était la même, quant au principe, des deux côtés de la Manche.
Il n'y avait de différence que dans le degré.
La loi française ne place pas aussi haut que la loi anglaise le taux normal du blé.
Toutes deux ont donc dû opérer dans le même sens, quoique avec des intensités différentes; et, si nous découvrons les conséquences de l'une, nous pourrons nous tenir pour assurés que les conséquences de l'autre ont été analogues, quoique moins tranchées.
C'est un pendule observé au point le plus éloigné du pivot, parce que c'est là que les oscillations sont le plus sensibles.
Mais nous avons la certitude que, sur tous les autres points de la tige, les oscillations sont exactement proportionnelles.
Un autre motif nous détermine à étudier l'échelle mobile par les effets qu'elle a produits en Angleterre.
C'est tout simplement que la statistique anglaise nous offre plus de matériaux que celle de notre pays.
Pendant les dernières années de la guerre, le prix du blé s'était maintenu en Angleterre à cent six et jusqu'à cent vingt-deux sh.
le quarter.--En mille huit cent quatorze, il tomba à soixante-douze sh., et en mille huit cent quinze, à soixante-trois sh.
Ces prix, si inférieurs à ceux auxquels on était habitué, effrayèrent les agriculteurs.
Le gouvernement conçut l'idée de maintenir le blé, par l'intervention de la loi, à un taux normal.
Il procéda à une enquête, consulta les propriétaires et les fermiers.
Ceux-ci, alléguant la cherté des terres, la pesanteur des taxes, le haut prix de la main-d'oeuvre, etc., affirmèrent que le vrai prix de revient du blé en Angleterre était de quatre-vingt-dix à cent sh.
C'est sur cette donnée que fut basée la loi de mille huit cent quinze.
Elle disposa que le blé étranger serait entièrement prohibé, tant que le blé indigène n'aurait pas persévéré, pendant trois mois, à un taux moyen de quatre-vingts sh.
(Le quarter = deux cents litres soixante-dix-huit/cent.) La promesse légale d'un prix aussi élevé eut bientôt ses effets naturels.
L'on fonda sur la culture des céréales de grandes espérances.
Une concurrence active se manifesta pour obtenir des terres à exploiter.
La rente s'éleva, ce qui amena le haut prix des terres elles-mêmes; et le premier effet de la mesure fut d'ajouter au sol une valeur artificielle, de gratifier les Landlords d'un capital factice dont le consommateur de blé devait payer l'intérêt.
Cependant les agriculteurs commencèrent leurs opérations.
Elles ne se réglèrent pas sur les besoins du pays, indiqués par le taux naturel du blé, mais bien sur le taux anormal promis par la loi.
Ce taux offrait la perspective d'énormes profits.
Aussi on ensemença en blé les terres des qualités les plus inférieures, on défricha des landes et des marais, on les fertilisa avec des engrais achetés fort cher et venus de fort loin.
Nous devons faire observer ici qu'à ce grand développement de l'agriculture répondit une crise commerciale et industrielle.
Cela s'explique aisément: d'un côté, le capital désertait le commerce et les manufactures, et, d'un autre côté, la cherté de la subsistance forçait le gros du public à restreindre toutes ses autres consommations.
Mais quelle était la situation des agriculteurs? Il est facile de comprendre qu'alors même que le haut prix du blé se serait maintenu, tout n'aurait pas été profit pour eux.
D'abord ils payaient de fortes rentes.
Ensuite, ils empruntaient des capitaux à un taux élevé et, en outre, ils cultivaient de mauvaises terres par des procédés fort dispendieux.
Il saute aux yeux que le prix de revient était beaucoup plus élevé pour eux qu'il ne l'eût été sous un régime libre, et qu'ils étaient loin de profiter de toute la charge imposée au public consommateur.
Quand la loi aurait maintenu le blé à un sh.
au lieu de quatre-vingts, il y eût eu évidemment perte sèche pour la nation, si ce prix eût déterminé les agriculteurs à semer du blé jusque dans les galeries houillères de la Cornouailles, et s'il leur fût revenu à eux-mêmes à neuf cent quatre-vingt-dix sh.
Mais le prix fût-il maintenu à quatre-vingts sh.? On prévoit d'avance qu'il ne put en être ainsi.
La fiévreuse activité imprimée à la culture du froment, par les promesses de la loi, ne tarda pas à jeter sur les marchés anglais des approvisionnements inconsidérés; et les prix baissèrent successivement comme suit: mille huit cent dix-sept      quatre-vingt-quatorze sh.
Soit la moitié environ du prix promis par la loi.
Quelle déception! Et remarquez que ce même blé, qu'on était forcé de vendre à quarante-cinq sh., revenait fort cher, puisqu'il n'avait été amené à l'existence que par des efforts dispendieux.
Aussi la fin de cette période d'avilissement dans les prix fut marquée par une épouvantable crise agricole.
Les fermiers furent ruinés; les lords ne purent recouvrer leurs rentes.
Les uns et les autres maudirent la culture du froment, naguère l'objet de tant d'espérances.
Pendant cette crise agricole, l'esprit d'entreprise reçut une impulsion également désordonnée et non moins funeste.
Le capital revenait en masse de l'agriculture à l'industrie.
En admettant que la consommation de l'Angleterre soit de seize millions de quarters de blé, la dépense du pays pour la nourriture présentait, comparativement aux années de cherté, une économie annuelle de trente-deux millions de livres sterling, ou huit cents millions de francs.
Une masse aussi énorme de fonds disponibles, à un moment donné et inattendu, occasionna comme une pléthore dans la circulation.
Il n'est pas d'opération hasardeuse qui ne parvînt à séduire les capitalistes.
C'est alors que furent engouffrées des sommes considérables, et à jamais perdues, dans les mines du Mexique et dans les nombreux emprunts des jeunes républiques américaines.
La réaction devait suivre naturellement.
Nous avons vu que la culture du froment, devenue ruineuse, avait été abandonnée dans une proportion énorme.
L'encombrement des blés disparut peu à peu et fit place à une nouvelle disette.
Les prix firent une nouvelle ascension: mille huit cent vingt-deux                           quarante-cinq sh.
Quelle fut alors la situation des fermiers? Le prix s'était relevé sans doute, mais non à leur profit, ou du moins dans une mesure très-bornée; car cette disette provenait précisément de ce qu'ils avaient restreint leurs cultures.
Ce fut donc l'étranger qui réalisa les grands prix, d'autant que l'échelle mobile, décrétée pendant cette crise (en mille huit cent vingt-huit), diminua l'obstacle absolu mis par la loi antérieure à l'importation.
Singulier effet de l'intervention de la loi! quand l'agriculteur fait de grands efforts, se livre à une culture dispendieuse, en un mot, quand le blé lui revient fort cher, il le vend à vil prix, parce que ces efforts mêmes inondent le marché.
Quand, averti par ces cruelles déceptions, il restreint ses travaux, le prix remonte; mais ce n'est pas lui seul, c'est l'étranger aussi qui vient en profiter.
De ce que les époques de bon marché ont développé des crises dans l'industrie agricole, il ne faut donc pas se hâter de conclure que les temps de cherté lui ont apporté une compensation suffisante.
Mais ces années de cherté eurent, sur toutes les autres branches du travail, les effets désastreux qui suivent toujours la disette.
Si nous ne craignions de dépasser les bornes d'un article de journal, nous pourrions apporter ici des preuves nombreuses à l'appui de cette assertion, tirées de la statistique des banques, des importations et des exportations, de la criminalité, de la mortalité, etc.
Cependant, le prix du blé s'était soutenu, comme on vient de le voir, pendant plusieurs années.
Les fermiers crurent que l'échelle mobile, inaugurée en mille huit cent vingt-huit, avait résolu le problème de la fixité des prix.
La nouvelle loi leur promettait, d'ailleurs, une rémunération avantageuse.
Pleins de confiance, ils se mirent à étendre la culture du froment, en confondant toujours le prix naturel, qui indique la réalité des besoins, avec le prix artificiel, qui est l'oeuvre éphémère et décevante de la législation.
Ne doutant pas que ce prix de soixante-six à soixante-dix sh.
était désormais invariable, ils travaillèrent eux-mêmes à encombrer de nouveau le marché.
À partir de mille huit cent trente et un, l'excès de production amena l'avilissement des prix: mille huit cent trente et un      soixante-six sh.
Voici de nouveau le cours tombé à environ la moitié de celui promis par la loi.
[Note dix-sept: Il n'est pas inutile de faire remarquer ici qu'en France les propriétaires, dès mille huit cent dix-huit, jetaient de hauts cris contre l'avilissement ruineux du prix du blé.
La loi du vingt et un juillet mille huit cent vingt et un, faite sous leur influence, avait la prétention de fixer le taux de vingt à vingt-quatre francs.
De quelque façon qu'on l'explique, toujours est-il qu'elle trompa cruellement les espérances des agriculteurs.
Voici le cours officiel du blé pendant les quatre années qui ont suivi la loi: mille huit cent vingt et un         dix-huit fr.
soixante-cinq c.
Inutile de dire que tous les effets décrits, pour la période de mille huit cent vingt-deux, se reproduisirent ici.
Crise agricole.
Les fermiers ne payent pas leurs rentes.
Les propriétaires sont frustrés dans leurs injustes prétentions.
L'importation du blé cesse; l'avilissement du prix retombe exclusivement sur l'agriculteur national.
Enfin, la culture du froment est de nouveau découragée, et nous en verrons tout à l'heure les conséquences.
D'un autre côté, dans cette même période, l'industrie reçoit une excitation exagérée.
Le capital reflue vers elle et s'accroît par l'économie sur la subsistance.
Une demande extraordinaire d'objets manufacturés se manifeste.
Des usines s'élèvent de tous côtés, plutôt en proportion de la demande exceptionnelle du moment que des besoins réels de l'avenir.
Elles ne suffisent pas à absorber les capitaux disponibles.
Les banques regorgent.
On entreprend des chemins de fer sur une échelle inconsidérée, etc.
Toute production qui ne couvre pas ses frais cesse ou se restreint.
On ne cultive pas longtemps du blé, surtout par des moyens dispendieux, pour le vendre à la moitié du prix attendu.
Nous devons donc nous attendre à un affaiblissement dans la production, et, par suite, à un retour vers la hausse.
En effet, le prix s'élève, de mille huit cent trente-cinq      trente-huit sh.
à mille huit cent trente-six      quarante-huit Mêmes faits, toujours suivis des mêmes résultats.
Et, comme accompagnement obligé, crise monétaire, crise industrielle, crise commerciale, stagnation des ateliers, baisse des salaires, famine, paupérisme, incendiarisme, rébeccaïsme, crimes, mortalité; voilà les traits qui signalent la cherté de ces années mille huit cent trente-huit et mille huit cent trente-neuf.
À cette époque, les yeux des fermiers commencèrent à s'ouvrir sur les illusoires promesses de la loi.
Ils comprirent qu'il n'était pas au pouvoir du parlement de fixer à un taux élevé le prix du blé, puisque cette élévation même, provoquant la surproduction, amenait l'encombrement des marchés; et les plus éclairés d'entre eux s'unirent à la Ligue pour renverser la loi céréale.
Ce que nous avons dit jusqu'ici suffit sans doute pour que le lecteur prévoie ce qui s'est passé depuis.
Le prix de famine de mille huit cent trente-neuf marqua l'époque d'un retour vers l'abondance.
mille huit cent trente-neuf                          soixante-dix sh.
Et cette période n'a pas manqué d'être suivie de la réaction vers la cherté, dont nous sommes témoins aujourd'hui.
En résumé, nous voyons quatre époques de disette alterner avec trois époques d'abondance.
Il est des personnes qui seront portées à croire que c'est là un jeu de la nature, un caprice des saisons.
Nous pensons au contraire qu'il est peu de produits de l'industrie humaine dont le cours, sous un régime entièrement libre, fût plus régulier que celui du blé.
Les désastreuses fluctuations que nous venons de décrire sont dues presque exclusivement à l'échelle mobile.
Et qu'on n'imagine pas que les périodes de prospérité, qui ont succédé si régulièrement à des périodes de souffrance, ont été pour l'Angleterre une compensation suffisante.
Sans doute, les quatre époques des grandes crises, semblables à celles dont nous sommes témoins aujourd'hui, sont celles où le mal se manifeste; mais les trois époques de prospérité anormale sont celles où il se prépare.
Dans celles-ci, l'énorme épargne, que le pays réalise dans l'achat des subsistances, accumule des capitaux considérables dans les banques et aux mains des classes industrielles.
Ces capitaux ne trouvent pas immédiatement un emploi profitable.
De là un agiotage effréné, un téméraire esprit d'entreprise; opérations lointaines et hasardeuses, chemins de fer, usines, tout se développe sur une échelle immense, et comme si l'état de choses actuel devait toujours durer.
Mais les époques de cherté surviennent, et alors il se trouve qu'une grande partie du capital national a été aussi certainement englouti que si on l'eût jeté dans la mer.
Il est permis de croire que, sous un régime de liberté, ces excessives fluctuations dans le prix du blé eussent été évitées.
Alors le capital se serait partagé, dans des proportions convenables, entre l'agriculture et l'industrie.
Elles auraient prospéré d'un pas égal et par l'action réciproque qu'elles exercent l'une sur l'autre.
On n'aurait pas eu le triste spectacle de deux grandes moitiés de l'Angleterre paraissant avoir des intérêts opposés, chacune d'elles subissant des crises terribles, précisément quand l'autre était embarrassée de sa prospérité.
Nous regrettons de traiter si à la hâte un sujet de cette importance, forcés que nous sommes de négliger une foule de documents et de considérations qui auraient, nous en sommes sûrs, entraîné les convictions du lecteur.
Puissions-nous en avoir dit assez pour lui faire soupçonner que l'intervention de la loi, dans la fixation du prix du blé, est fallacieuse, funeste à tous les intérêts, et principalement à celui qu'elle prétend servir, nous voulons dire l'intérêt agricole.
Si nous avons une foi entière dans le triomphe de notre cause, malgré la formidable opposition qu'elle rencontre, c'est que nous nous attendons à voir les faits venir l'un après l'autre déposer en sa faveur.
Au moment où nous écrivons, les ports de France sont ouverts aux céréales du monde entier.
Excepté Bayonne, où le jeu de l'échelle mobile amène des résultats fort bizarres.--Le froment y manque et est à vingt-huit fr.
Le maïs y abonde et ne vaut que onze fr.
Tout naturellement les Bayonnais voudraient échanger du maïs contre du froment.
Mais l'opération est doublement contrariée et voici comme.--Je voudrais faire sortir du maïs, dit le Bayonnais.--Payez l'amende, répond le douanier.--Et le motif?--Le motif, c'est que le froment vaut vingt-huit fr.
sur le marché.
L'ami, vous choisissez mal votre temps pour exporter des aliments.--Oh! que l'État soit sans crainte, je n'ai pas envie de mourir de faim.
Aussi, en retour du maïs, veux-je faire entrer du froment.--Vous payerez encore l'amende, dit le douanier.--Et la raison?--La raison, c'est que le froment n'est, ou n'était, il y a deux mois, qu'à vingt-deux fr...
à Toulouse.
Vous connaissez nos moyennes.
Sauf donc Bayonne, tous les ports de France sont ouverts aux céréales du monde entier.
L'inondation qui, selon nos adversaires, devrait suivre cette mesure, avilir les prix, arrêter la culture, rendre les champs aux ronces, cette inondation a-t-elle eu lieu? Évidemment non, puisque chacun se préoccupe de savoir si nous aurons assez de pain pour passer l'hiver.
Cependant les circonstances n'étaient-elles pas éminemment propres à déterminer l'inondation? Cela vaut la peine d'être examiné.
D'un autre côté, les circonstances extérieures favorisaient au plus haut degré ce phénomène.
L'énorme exportation des années mille huit cent quarante-quatre et mille huit cent quarante-cinq avait donné dans ces contrées une grande impulsion à la culture des céréales; la température extraordinairement favorable de l'été en a favorisé le développement...
«La récolte en Égypte a été supérieure aux produits d'une année commune.
Elle excède de beaucoup les besoins de la consommation; la moyenne des exportations annuelles est d'environ neuf cent quatre-vingt-dix hectolitres; Alexandrie peut en livrer facilement cette année de un virgule sept,000 à un virgule huit,000...
Nous ajouterons qu'au point de vue du système restrictif, qui se préoccupe surtout de celui qui produit le blé et non de celui qui le mange, il était impossible de choisir un plus mauvais moment pour ouvrir les ports.
Après bien du travail et des fatigues, le laboureur voit son blé détruit par la pluie; ce qui lui en reste ne peut le récompenser de ses soins et de ses avances qu'autant qu'il le vendra à un prix élevé.
La peur de la faim a surmonté la peur de l'inondation.
Vous vous êtes fait libre-échangiste pratique, dans toute la force du terme.
Vous avez été non moins radical que Cobden et plus que sir Robert Peel.
Vous avez prononcé, en fait de céréales, la liberté totale, immédiate, sans condition, sans stipuler aucune réciprocité.--C'est une grande expérience.
Laisserons-nous passer un fait aussi grave sans en retirer quelque enseignement? Ce que vous avez fait aujourd'hui sans dommage, évidemment vous pouvez le faire toujours sans danger.
Car enfin, de quelle manière peuvent se combiner les récoltes relatives de la France et de l'étranger? nous n'en connaissons que quatre, savoir: Abondance partout; Parmi ces quatre combinaisons possibles, il n'y a que la dernière qui puisse rendre l'inondation redoutable.
S'il y a abondance partout, il y a bon marché partout.
C'est le cas actuel, sauf que le prix serait plus bas en France, et par conséquent l'importation moins lucrative.
Le rayon de l'approvisionnement serait plus restreint.
S'il y a déficit partout, il y a cherté partout.
C'est encore le cas actuel, sauf que le prix serait plus élevé en Bessarabie, en Égypte, aux États-Unis; et nous serions dans le cas de faire plus, s'il était possible, que d'ouvrir les ports.
Quant à la troisième hypothèse, abondance chez nous, déficit ailleurs, c'est certainement celle où la possibilité de l'inondation est à son moindre degré.
Il n'y a donc qu'un cas où cette singulière inondation d'aliments puisse à priori paraître imminente; c'est le cas où les aliments nous manquent tandis qu'il y en a ailleurs.
C'est le cas où nous nous trouvons; c'est le cas, le seul cas où la loi restrictive ait quelque chose de logique et de justifiable, au point de vue étroit de l'intérêt producteur.
Or, nous y sommes dans cette éventualité, et, par une inconséquence bien remarquable, nous avons rejeté la protection, non-seulement quoique, mais parce que nous nous trouvons dans l'hypothèse même qui lui sert de prétexte et d'excuse.
Et qui plus est, nous en sommes à regretter de ne l'avoir pas plus tôt rejetée.
De fait, notre loi céréale est abolie, GARDONS-NOUS DE LA RÉTABLIR.
Il ne faut pas nous créer pour l'avenir des difficultés.
Il ne faut pas fournir un nouvel aliment aux préjugés et aux vaines alarmes des cultivateurs ou plutôt des possesseurs du sol.
Les voilà soumis à la concurrence étrangère, il faut les y laisser, puisqu'aussi bien elle ne leur sera jamais aussi préjudiciable qu'elle peut l'être aujourd'hui.
Les événements ont fait ce que tous les raisonnements du monde n'auraient pu faire; la révolution est accomplie; ce qu'il peut y avoir de fâcheux dans le premier choc est passé; il ne faut point en perdre le bienfait permanent, en opérant la contre-révolution.
Les prix intérieurs et extérieurs sont nivelés, l'agriculture française a subi la concurrence dans les circonstances les plus défavorables pour elle; il ne faut pas lui restituer d'injustes et inutiles priviléges.
Enfin, il faut apprendre dans ce grand fait que le plus important de tous les produits est passé, sans transition, du régime de la restriction à celui de la liberté, et que la réforme, immédiate, absolue, n'en a été que moins douloureuse.
Que toutes les associations du libre-échange s'unissent donc pour empêcher que la loi céréale ne soit jamais ressuscitée.
Sur ce terrain elles auront une force immense.
Il est plus facile d'obtenir le maintien d'une réforme déjà réalisée que le renversement d'un abus.
Dans la prévision d'une liberté prochaine et inévitable, les manufacturiers, qui ont l'intelligence de la situation, seront avec nous.
Et quant au propriétaire (car l'agriculteur est hors de cause), croyons qu'il est assez juste envers le peuple pour renoncer à une taxe sur le pain, qui n'a d'autre effet que d'élever artificiellement le capital de la terre.
Que si, d'abord, il se tourne contre nous, il nous reviendra quand nous demanderons que les classes manufacturières fassent à leur tour, en toute justice envers lui, l'abandon de leurs injustes et inefficaces priviléges.
Quand nous avons entrepris de renverser le régime protecteur, nous nous attendions à rencontrer de grands obstacles.
Il n'était pas difficile de prévoir que les industries protégées entraîneraient pour un temps leurs ouvriers.
C'est avec cette triste tactique qu'on s'enfonce dans la dégradation morale; mais qu'importe, si l'on atteint le but immédiat, celui d'enlever quelques voix à des adversaires politiques? Mais de tous les obstacles, le plus puissant, c'est l'ignorance du pays en matière économique.
L'Université, qui décide ce que les Français apprendront ou n'apprendront pas, juge à propos de leur faire passer leurs premières années parmi des possesseurs d'esclaves, dans les républiques guerrières de la Grèce et de Rome.
C'est donc avec la pleine connaissance des difficultés qui nous entouraient que nous avons commencé notre oeuvre.
Mais il n'est que trop vrai.
Par les efforts combinés des protectionnistes et de certains journaux, le pays a été saisi tout à coup d'une crainte immense, inouïe, et, osons trancher le mot, ridicule.
Ils n'osent pas le déclarer, parce que le pays n'ose pas le demander; et le pays n'ose pas le demander, parce que cela déplaît aux journaux protectionnistes, socialistes et soi-disant démocratiques.
l'hectolitre; la Suisse est près de nous; nous serions heureux d'obtenir la permission d'aller y chercher de la viande, mais nous n'osons pas la demander.» On mande de Lyon qu'il serait dangereux de soumettre aux ouvriers une pétition pour la libre entrée des aliments.
Il faudrait, dit-on, que cette proposition émanât du parti démocratique; et il s'y oppose parce qu'il a fait alliance avec le privilége.
Bien plus.
Êtes-vous convaincus que l'entrée libre des blés doit être provoquée? Il ne vous est pas permis de dire vos raisons.
Telle est la libéralité de nos libéraux, qu'ils ne souffrent même pas la discussion sur ce point.
De suite, ils vous attribuent des motifs honteux.
Vous êtes des pessimistes, des alarmistes, des traîtres, et pis que cela, si c'est possible.
C'est ainsi que le Journal des Débats s'est attiré un torrent d'invectives de ce genre pour avoir demandé la prorogation de la loi qui autorise la libre entrée des céréales, et surtout pour avoir motivé sa demande.
Vous alarmez le pays, lui a-t-on dit; votre but est de l'agiter; votre but est de faire baisser les fonds; votre but est de rompre un chaînon du système protecteur; votre but est de nous ravir notre popularité, etc., etc.
Il ne pouvait le faire, puisque c'est encore le secret de l'avenir.
Il se fondait sur des faits connus, incontestables.
Il disait: D'une part, la production des substances alimentaires sera diminuée de tout ce qu'on a ensemencé en moins de pommes de terre; de l'autre, nos greniers seront vides.
Or, en temps ordinaire, il y a une réserve.
Donc les prix seront plus élevés qu'en temps ordinaire, même en supposant une bonne récolte.
Certes, c'était bien là le langage de la modération et de la prudence.
Pour nous, nous disons aux propriétaires: En premier lieu, vous n'avez pas à craindre que la liberté avilisse le prix des blés l'année prochaine.
Il est de notoriété que le blé est cher parce qu'il manque, non-seulement en France, mais sur presque toute la surface de l'Europe, en Angleterre, en Belgique, en Italie.
En ce moment même, nous apprenons qu'un des greniers de l'univers, la Prusse, est en proie à des convulsions causées par la cherté du pain.
Il est de notoriété que les approvisionnements des autres pays producteurs, l'Égypte, la Crimée, les États-Unis, ne sont pas inépuisables, puisque le blé s'y tient à des prix élevés.
Dans de telles circonstances, ne pas permettre au commerce de préparer ses opérations, c'est les empêcher, c'est travailler à perpétuer la famine.
En second lieu et surtout, vous n'avez pas le droit de faire ce que vous faites.
Vous abusez de la puissance législative.
Le dernier des manoeuvres a plus le droit d'échanger, à la fin de sa journée, son chétif salaire contre du pain étranger, que vous n'avez celui de l'en empêcher pour votre avantage.
Si vous le faites, c'est de l'oppression dans toute la force du mot; c'est de la spoliation légale, la pire de toutes.--On parle de la responsabilité du pouvoir.
Ce n'est pas à nous de l'en exonérer.
Mais nous disons que la plus grande part de responsabilité pèse sur les législateurs-propriétaires.
Il est par trop absurde et insultant de dire aux Français: «Nous voyons le mal qui vous menace, c'est la cherté du pain.
Il n'y a qu'un remède possible, c'est la libre entrée du blé étranger.
Mais, pour réclamer cette liberté, il faut parler du danger, et vous n'avez pas assez de courage pour qu'on parle, devant vous, même de dangers éventuels.
Donc nous n'en parlerons pas; nous ne souffrirons pas qu'on en parle.
Que les autres peuples aillent faire leurs approvisionnements, le commerce français doit rester dans l'oisiveté; parce que le seul fait d'aller chercher du blé, pour apaiser votre faim, troublerait votre quiétude.» La Belgique vient de suspendre le droit d'entrée sur le bétail.
Ainsi, à l'heure qu'il est les Belges, les Anglais, les Suisses, ont le droit de se livrer à tout travail national qui trouve à s'échanger contre de la viande étrangère.
Nous autres, Français, nous n'avons pas ce droit, ou nous devons l'acheter par une taxe,--taxe que nous payons à contre-coeur, car elle ne va pas au Trésor et n'est pas dépensée au profit de la communauté.
En tous temps, un prélèvement, par quelques particuliers, sur le prix de la viande, nous semble injuste.
En ce moment, il nous paraît cruel.
Il faut que l'esprit de monopole soit bien enraciné chez nous pour résister, non plus seulement aux démonstrations de la science, mais au cri de la faim.
S'il plaît à la Providence de nous envoyer la famine, nous nous résignerons.
Mais nous ne pouvons nous résigner à ce que la famine, dans une mesure quelconque, soit décrétée par la loi.
Nous défions qui que ce soit de nous prouver que l'ouvrier doive une redevance à l'éleveur, pas plus que l'éleveur à l'ouvrier.
Puisque la loi n'élève pas le taux du salaire, elle ne doit pas élever le taux de la viande.
On dit que cette mesure restrictive a pour objet de favoriser l'espèce particulière de travail national qui a pour objet la production de la viande.
Que les éleveurs fassent de la viande, mais qu'ils nous laissent la liberté d'en faire à coups de hache, d'aiguille, de plume et de marteau, comme nous faisons l'or, le café et le thé.
Nous voudrions éviter (car il n'est pas de notre intérêt d'irriter les passions), mais nous ne pouvons nous empêcher de dire que la loi, qui restreint le travail et les jouissances de tous au profit de quelques-uns, est une loi oppressive.
Elle prend une certaine somme dans la poche de Jean pour la mettre dans la poche de Jacques, avec perte définitive d'une somme égale pour la communauté.
[Note dix-neuf: La circonstance indiquée par les mots soulignés fait le fond du débat entre le libre-échange et la restriction.
(cinq.
ci-après n{os} cinquante-six et cinquante-sept.)] Il est de mode aujourd'hui de rire du laissez faire.
Nous ne disons pas que les gouvernements doivent tout laisser faire.
Bien loin de là, nous les croyons institués précisément pour empêcher de faire certaines choses, et entre autres pour empêcher que Jacques ne prenne dans la poche de Jean.
Quelle dérision! Voyons, sortez de ce dilemme.
Il est absurde, contradictoire et cruel, sous prétexte de favoriser l'agriculture, de diminuer l'alimentation du peuple.
Proposer à un peuple de laisser exporter les aliments en temps de disette, c'est certainement soumettre sa foi dans le libre-échange à la plus rude de toutes les épreuves.
Devant cette forte tendance, qui se manifeste dans chaque commune, à s'opposer à l'exportation du blé, quelle est la force morale d'un ministère qui vient de signer la prohibition à la sortie? Chaque localité pourrait lui répondre par les arguments de son exposé des motifs.
On peut bien alors avoir recours aux baïonnettes, mais il faut renoncer à invoquer des raisons.
Au moment où les récoltes des pays producteurs sont emmagasinées, l'approvisionnement général du monde est décidé.
Si ces récoltes sont insuffisantes, s'il doit y avoir disette, les lois restrictives ne l'empêcheraient pas; car il n'est pas en leur pouvoir d'ajouter au produit de ces récoltes un seul grain de blé.
La question se réduit donc à savoir si ces lois peuvent changer, avec avantage, la distribution naturelle d'une quantité donnée de subsistance.
Nous croyons qu'il n'est personne qui ose l'affirmer.
Au reste, l'expérience de cette année, à cet égard, sera fort instructive.
Plusieurs nations, la France entre autres, ont prohibé la sortie des céréales.
L'Angleterre, quoique pressée par la disette autant qu'aucune d'elles, a adopté une autre police.
Ainsi, dans ce moment, tout chargement de blé étranger, qui entre en France, n'en peut plus sortir, et n'a devant lui qu'un marché.
S'il entre en Angleterre, il peut se diriger ailleurs, et a le choix de tous les marchés du monde.
Qu'en résulte-t-il? C'est que l'Angleterre tend à devenir l'entrepôt provisoire de tous les pays.
Une fois le blé à Liverpool, il s'y vendra à prix égal, ou même à un prix un peu inférieur; car, dans ce genre d'affaires, le négociant aspire à réaliser, et d'autant plus qu'on approche davantage de l'époque prévue d'une réaction dans les prix.
L'Angleterre, par le fait même qu'elle a laissé l'exportation libre, sera le pays le mieux approvisionné, et de plus elle fera un profit sur l'approvisionnement des autres peuples.
(cinq.
Mais nous sommes d'opinion, généralement parlant, que prohiber l'exportation du blé, c'est le moyen le plus sûr d'en empêcher l'importation dans nos ports.
(Assentiment.) Nous croyons que tout marchand importateur, s'il est assuré en introduisant du blé chez nous, soit de le vendre pour le consommateur, soit de pouvoir le porter sur d'autres marchés, selon ses convenances, aura des raisons déterminantes pour le porter ici.
En mille huit cent douze, l'Inde fut désolée par la famine.
Partout on s'empressa d'interdire l'exportation du riz.
Il se rencontra, à Bombay, une administration composée d'hommes éclairés et énergiques.
En face de la disette, elle maintint la liberté des transactions.
Le résultat fut que toutes les expéditions de riz se dirigèrent sur Bombay.
C'est là que les navires se rendaient d'abord, pour combiner leurs opérations ultérieures.
Très-souvent, ils se défaisaient de leurs cargaisons, même à des prix réduits, préférant recommencer un second voyage.
C'est à Bombay que l'Inde alla s'approvisionner, et c'est là aussi que la famine se fit le moins sentir.
Indépendamment du tort général que fait presque toujours l'intervention directe de l'État en matière de commerce, elle est accompagnée, comme tout ce qui est brusque et imprévu, d'inconvénients accessoires dont on ne tient pas assez compte.
Dernièrement, vingt navires furent frétés pour aller charger du maïs à Bayonne.
En arrivant dans ce port, les chargeurs signifièrent aux capitaines une ordonnance qui défendait l'exportation du maïs, ou, qui pis est, la soumettait à un droit de dix-sept fr.
par hectolitre; et, par ce motif, ils voulurent se dispenser d'expédier.
Mais les capitaines répondirent: Il n'y a pas force majeure; acquittez le droit et chargez.
Force a été de donner à ceux-ci l'indemnité qu'ils ont exigée, et peut-être en faudra-t-il faire autant envers les destinataires, qui se croiront en droit d'exiger l'exécution des marchés.
Comme le maïs a été très-abondant dans le sud-ouest de la France, le prix en était peu élevé.
La défense d'exportation survenue, le prix baissa encore.
Alors, les négociants s'avisèrent de faire des marchés à Rouen, à Nantes, à Paris, ce que facilita beaucoup l'énorme différence qui existait entre le cours du maïs et celui du froment.
Ces négociants reviennent à Bayonne exécuter les achats.
par hectolitre, et que leurs marchés sont devenus inexécutables ou ruineux.
Les villes annoncent qu'elles revendront ce blé (acheté pendant le paroxysme de la hausse occasionnée par elles-mêmes) au prix coûtant.
Et si la baisse arrive, que feront-elles de ce blé? forceront-elles le consommateur à l'acheter au prix coûtant? Elles feront des pertes, dira-t-on, ce qui importe peu.
Mais qui supporte ces pertes, sinon les consommateurs eux-mêmes, qui acquittent les droits d'octroi et les autres contributions qui forment les revenus municipaux? On dira que nous sommes très-décourageants, et que, dans notre foi au laissez faire, nous conseillons de se croiser les bras.
À entendre ce langage, il semblerait qu'en dehors de l'État et des municipalités, il n'y a pas d'action dans le monde; que ceux qui désirent vendre et ceux qui ont besoin d'acheter sont des êtres inertes et privés de tout mobile.
Si nous conseillons le laissez faire, ce n'est point parce qu'on ne fera pas, mais parce qu'on fera plus et mieux.
Nous persisterons dans cette croyance jusqu'à ce qu'on nous prouve une de ces deux choses: ou que les lois restrictives ajoutent un grain de plus aux récoltes, ou qu'elles rendent la distribution des subsistances plus uniforme et plus équitable.
Quelle est l'influence du prix des aliments sur le taux des salaires? C'est un point sur lequel les partisans de la liberté et ceux de la restriction diffèrent complétement.
Les protectionnistes disent: Quand les aliments sont chers, on est bien obligé de payer de forts salaires, car il faut que l'ouvrier vive.
La concurrence réduit la classe ouvrière à se contenter des simples moyens de subsistance.
Si celle-ci renchérit, il faut bien que le salaire s'élève.
Aussi M.
Bugeaud disait: Que le pain et la viande soient chers, tout le monde sera heureux.
Par la même raison, selon ces messieurs, le bon marché de la subsistance entraîne le bon marché des salaires.
C'est sur ce principe qu'ils disent et répètent tous les jours que les manufacturiers anglais n'ont renversé les lois-céréales que pour réduire, dans la même proportion, le prix de la main-d'oeuvre.
Remarquons en passant que, si ce raisonnement était fondé, la classe ouvrière serait entièrement désintéressée dans tout ce qui arrive en ce monde.
Que les restrictions ou les intempéries, ou ces deux fléaux réunis, renchérissent le pain, peu lui importe: le salaire se mettra au niveau.
Que la liberté ou la récolte amène l'abondance et la baisse, peu lui importe encore: le salaire suivra cette dépression.
Les libre-échangistes répondent: Quand les objets de première nécessité sont à bas prix, chacun dépense pour vivre une moindre partie de ses profits.
Il en reste plus pour se vêtir, pour se meubler, pour acheter des livres, des outils, etc.
Ces choses sont plus demandées, il en faut faire davantage; cela ne se peut sans un surcroît de travail, et tout surcroît de travail provoque la hausse des salaires.
Au rebours, quand le pain est cher, un nombre immense de familles est réduit à se priver d'objets manufacturés, et les gens aisés eux-mêmes sont bien forcés de réduire leurs dépenses.
Il s'ensuit que les débouchés se ferment, que les ateliers chôment, que les ouvriers sont congédiés, qu'ils se font concurrence entre eux sous la double pression du chômage et de la faim, en un mot il s'ensuit que les salaires baissent.
Nous nous déclarerons battu sur le terrain des doctrines, et nous baisserons notre drapeau devant celui de la rue Hauteville.
Elle peut convenir à ceux qui possèdent la source des subsistances, le sel, ou l'instrument du travail, le capital; ou du moins ils peuvent se le figurer.
Mais, qu'ils se fassent ou non illusion (et nous croyons que leur illusion à cet égard est complète), toujours est-il que la rareté des aliments est le plus grand des fléaux pour ceux qui n'ont que des bras.
Nous croyons que les produits avec lesquels se paye le travail étant moindres, la masse du travail restant la même, il est inévitable qu'il reçoive une moindre rémunération.
Les protectionnistes diront, sans doute, que nous altérons leur théorie; qu'ils n'ont jamais poussé l'absurdité au point de préconiser la disette; qu'ils désirent comme nous l'abondance, mais seulement celle qui est le fruit du travail national.
À quoi nous répondrons que l'abondance dont jouit un peuple est toujours le fruit de son travail, alors même qu'il aurait cédé quelques-uns des produits de ce travail contre une égale valeur de produits étrangers.
Quoi qu'il en soit, la question n'est pas ici de comparer la disette à l'abondance, la cherté au bon marché, dans toutes leurs conséquences, mais seulement dans leurs effets sur le taux des salaires.
C'est le moyen de vider, une fois pour toutes et par les faits, la grande question qui divise les partisans de la restriction et ceux de la liberté.
[Note vingt et un: cinq.
ci-après, nº quarante-six, le second discours prononcé à Lyon, et, au tome six, le chap.
Sûrs d'être défaits, ils ne regardaient pas comme inutiles ces longues et laborieuses veilles où s'élaborait cette reine du monde, l'opinion;--l'opinion qui assure enfin leur victoire.
Pendant ce temps-là, il ne se fût pas trouvé chez nous un député assez audacieux pour articuler cette impopulaire expression: un principe.
L'inattention, le dédain, la raillerie, peut-être quelque chose de pis, eussent prouvé au téméraire qu'il est des époques où, si l'on n'est pas sceptique, il faut du moins le paraître, et où quiconque croit à quelque chose n'est propre à rien.
Enfin, voici venir l'ère des discussions théoriques, les seules, il faut le reconnaître, qui grandissent les questions, éclairent l'esprit public.
La protection et la liberté se sont prises corps à corps, à propos du traité belge.--Je dis à propos, car il était le prétexte plutôt que le sujet du débat.
Chacun savait d'avance que le projet ministériel ne rencontrerait pas d'opposition sérieuse au scrutin.
Nous n'avons donc pas à l'examiner, et nous nous bornerons à une remarque.
En toutes choses, il est un signe auquel le progrès se fait reconnaître: c'est la simplification.
S'il en est ainsi, rien de plus rétrograde que le traité belge, car il complique d'une manière exorbitante l'action de la douane.
Et tout cela, pourquoi? De peur que le bon peuple de France ne soit inondé de mouchoirs et de chemises, malheur qui arriverait assurément, si la douane se bornait à recouvrer le revenu de l'État.
Non, la vérité ne saurait être dans ce dédale de subtilités.
On a beau dire que nous sommes absolus.
Oui, nous le sommes, et nous disons: Si le public est fait pour quelques producteurs, nos adversaires ont raison et il faut repousser les produits belges; s'il s'appartient à lui-même, laissez-le se pourvoir comme il l'entend.
J'ajouterai une observation plus grave.
Les traités de commerce sont toujours et nécessairement contraires aux saines doctrines, parce qu'ils reposent tous sur cette idée que l'importation est funeste en soi.
Si on la croyait utile, évidemment on ouvrirait ses portes, et tout serait dit.
Mais laissons la douane, et ses fils, et ses fractions de fils, et ses moitiés et ses quarts de différence; et passons à la lutte des doctrines, seule chose qui, dans cette discussion, ait une importance réelle.
Monsieur Lestiboudois a ouvert la brèche avec sa théorie de l'an passé.
Vous la rappelez-vous?--«Le commerce extérieur ruine une nation qui achète avec ses capitaux des objets de consommation fugitive.» Avec ou sans commerce, on se ruine quand on dépense plus qu'on ne gagne, ce que font les gens paresseux, désordonnés et prodigues.
Monsieur Ducos est venu ensuite.
Il a déployé du talent.
Mais ce n'est pas ce dont il faut le plus le louer.
Sachons apprécier surtout son courage et son désintéressement.
Il faut du courage pour faire retentir le mot liberté au sein d'une Chambre et en face d'un pays presque exclusivement hostiles.
Il faut du désintéressement pour rompre en visière avec le parti qui seul peut vous ouvrir l'accès du pouvoir, et dans une cause qui seule peut vous le fermer.
Que dirons-nous de Monsieur Corne? Il a défendu le régime protecteur avec un accent de conviction qui atteste sa sincérité.
Mais plus Monsieur Corne est sincère, plus il est à plaindre, puisque sa logique l'a conduit à ces affligeantes conclusions: La liberté est antipathique à l'égalité, et la justice au bien-être.
Monsieur Wustemberg a paru vouloir se poser, dès le début, en homme pratique, c'est-à-dire dégagé de tout principe absolu, partisan tour à tour, selon l'occurrence, de la liberté et de la protection.--Nous avons d'abord été surpris de cette profession d'absence de foi.
Ce n'est pas que nous ignorions le vernis de sagesse et de modération qu'elle donne.
Aussi nous avons été heureux d'apprendre, quand M.
Wustemberg a développé sa pensée, qu'il condamne le principe de la protection, qu'il avoue le principe de la liberté et que sa modération doit s'entendre du passage d'un système à l'autre.
(cinq.
ci-après le nº quarante-neuf.) Il y aurait peu d'utilité à passer en revue tous les discours qui ont occupé trois séances.
Je me hâte d'arriver à celui qui a fait, sur l'assemblée et le public, l'impression la plus profonde.
Ce ne sera pas cependant sans rendre hommage à une courte, mais substantielle allocution de Monsieur Koechlin, qui a relevé avec netteté les faits et les calculs erronés que le monopole invoquait à son aide.
On y voit combien il faut se tenir en garde contre la statistique.
Ce n'est pas chose aisée que d'apprécier les paroles d'un premier ministre.
Ce n'est donc qu'avec beaucoup de circonspection qu'on peut apprécier la portée et la pensée d'un tel discours; et, le meilleur moyen, c'est de se mettre à la place de l'orateur et de peser les circonstances dans lesquelles il a parlé.
En outre, un ministre auquel l'Europe décerne le titre de grand homme d'État, un cabinet composé d'hommes supérieurs, les chefs de toutes les oppositions s'accordent un moment pour rendre à ce principe le plus sincère des hommages, la réalisation.
Bien plus, ils ont la conviction que la fortune de la France est attachée au maintien de ce régime.
Enfin, au dehors des Chambres, l'opinion, la presse sont pour le monopole; et s'il y a une association un peu forte en France, c'est celle qui s'est vouée à le défendre.
Pense-t-on que le premier ministre arborera le drapeau de la liberté? Que fera-t-il donc? Il débutera par un pompeux éloge de la réforme anglaise, mais ensuite, en entassant distinctions sur distinctions, il prouvera qu'elle n'est pas applicable à la France.
Il dira, par exemple, que la population de la Grande-Bretagne étant en très-grande majorité composée d'ouvriers des manufactures, il y avait intérêt à lui donner à bon marché le pain, la viande et tous les aliments;--ce qui est sans application à notre pays agricole.
Comme si, précisément parce que notre population est, en très-grande majorité, vouée aux travaux de l'agriculture, il n'y avait pas également intérêt à lui donner la houille, le fer et le vêtement à bon marché.
Mais enfin, il faudra bien que le ministre se prononce.
Qu'est-ce donc qui est applicable à la France? Est-ce la restriction? est-ce la liberté? Ni l'une ni l'autre.
Et les monopoleurs: Si le progrès futur va du même train que le progrès passé, nous pouvons dormir tranquilles.
Ceci n'est pas une critique.
Peut-être aurons-nous un jour le spectacle d'un premier ministre venant dire aux Chambres: «Voilà mon principe:--vous le repoussez, je me retire.
Monsieur Peel, cet homme d'État qu'il est aujourd'hui de mode d'exalter démesurément comme l'instrument, presque l'inventeur de la réforme commerciale, n'a pas fait autre chose.
[Note vingt-deux: cinq.
tome trois, pages quatre cent trente-huit et suiv.--(Note de l'éditeur.)] Il y a longtemps que Monsieur Peel est économiste, malgré la comédie de sa confession.
Mais il ne s'est pas avisé de devancer l'opinion, il l'a laissée se former; et pendant que d'autres ouvriers, dont la postérité vénérera la mémoire, se chargeaient de cette tâche laborieuse, lui se contentait, selon l'expression anglaise, de lui tâter le pouls.
Le discours même, par lequel il a introduit aux Communes cette grande mesure, se ressent des ménagements que doivent s'imposer les ministres qui redoutent plus l'éloignement des affaires que l'inconséquence théorique.
Nous battrons tous les manufacturiers du monde.» Vous nous battrez!--Peut-être: et en tout cas, très-honorable baronnet, vous savez bien qu'en ce genre de lutte, c'est le vaincu qui recueille le butin.
Vous nous battrez, en nous admettant, par droit d'échange, en communauté de vos avantages.
Vous nous battrez comme la Beauce bat Paris en lui vendant du blé, comme Newcastle bat Londres en lui vendant du combustible.
Mais il fallait flatter John Bull et ce qui lui reste encore de préjugés.
De là ce mélange de doctrines antagonistes.
Qu'en est-il résulté? ce qui résultera toujours de cette stratégie.
L'Europe n'a retenu que cette rodomontade de Monsieur Peel.
On l'a citée à notre tribune.
L'influence morale de la réforme en a été neutralisée; et malgré les précédents, malgré les faits, malgré la renonciation à toute réciprocité, la prévention traditionnelle contre le machiavélisme de la perfide Albion est demeurée, ou peu s'en faut, dans toute sa force.
Il est vrai que Monsieur Guizot a dit et répété: Nous sommes conservateurs, nous sommes protecteurs.--Mais il a dit aussi: Monsieur Peel est conservateur et protecteur.
Donc, dans sa pensée, l'esprit de conservation et de protection n'est pas incompatible avec une réforme plus ou moins radicale.
Le consommateur est mis en scène; il n'en sortira pas, et bientôt il l'occupera tout entière.
(cinq.
tome quatre, page soixante-douze.) Il est permis de croire que Monsieur Guizot n'a pas fait de la science de Smith et de Say une étude spéciale.
Nul homme ne peut tout savoir.
Mais j'ose prendre sur moi d'affirmer qu'il tient dans sa main le fil qui le conduira sûrement à travers tous les détours de ce labyrinthe.
Qu'il attache sa pensée à ce phénomène de la consommation, et il sera bientôt plus économiste que beaucoup d'économistes de profession.
Il arrivera à cette simple conclusion: Le tarif doit être une source de revenu public, et non une source de faveurs partielles.
(cinq.
le chap.
XI du tome six.) Rapprochons les paroles de Monsieur Guizot de celles de Monsieur Cunin-Gridaine.
Ainsi, il n'en faut pas douter, l'heure de la réparation approche.
Et pourquoi ne concevrions-nous pas cet espoir? Les monopoleurs ne s'y sont pas trompés.
Ils ne s'en sont point laissé imposer par les grands mots: conservation, protection.
Monsieur Grandin s'est écrié: «On vous fera bientôt des propositions; prenez garde! ne vous y laissez pas prendre.
Monsieur le ministre des affaires étrangères, il est vrai, ne vous parle pas encore d'admettre les produits anglais.
Il sait bien qu'aujourd'hui il rencontrerait encore dans cette Chambre une forte opposition.
Mais ces idées, je le crains bien, germent dans son esprit, et peut-être ne fait-il que les ajourner.
Monsieur le ministre a bien dit qu'il était partisan du régime protecteur.
Ainsi, je le répète, l'heure approche.
Nous ne sommes pas arrivés sans doute au temps de la réforme, de l'application des grands principes d'économie politique et d'éternelle justice.
Mais nous entrons dans l'ère des essais.
Nous nous rapprochons de l'Angleterre à six ans de distance.
Les experiments que sir Robert Peel commença en mille huit cent quarante et un, M.
Guizot les commencera en mille huit cent quarante-sept, et leur succès en provoquera d'autres jusqu'à ce que la justice règne dans le pays.
L'heure approche.
Mais le temps qui nous en sépare doit être consacré à la discussion et à la lutte.
Amis de la liberté, je vous dirai comme Monsieur Grandin à sa phalange: Prenez garde! ne vous laissez pas surprendre! Prenez garde! ce n'est pas le ministre qui décidera la réforme.
Ce n'est pas la Chambre, ce ne sont pas même les trois pouvoirs; c'est l'opinion.
Il a son organisation, ses coalitions, ses finances, sa publicité.
Il a réuni en un faisceau tous les intérêts égoïstes.
Il a agi sur la presse, sur la Chambre, sur les élections.
Il met en oeuvre, et c'est son droit, tout le mécanisme constitutionnel.
Il vous battra certainement, si vous restez dans l'indifférence.
Vous comptez sur le pouvoir.
Sa déclaration vous suffit.
Ah! ne vous y laissez pas prendre.
Le pouvoir ne fait que ce que l'opinion veut qu'il fasse.
Il ne peut, il ne doit pas faire autre chose.
Ne voyez-vous pas qu'il cherche, qu'il sollicite, qu'il implore un point d'appui? et vous hésitez à le lui donner! Plusieurs d'entre vous sont découragés.
Ils disent: «L'intérêt général, parce qu'il est général, touche tout le monde, mais touche peu.
Jamais il ne pourra se mesurer à l'intérêt privé.»--C'est une erreur.
La vérité, la justice ont une force irrésistible.
C'est l'esprit de doute qui la paralyse.--Pour l'honneur du pays, croyons que le bien public a encore la puissance de faire battre les coeurs.
Unissez-vous donc: agissez.
Ce n'est pas la tribune seulement qui a eu son débat théorique, il a envahi la presse quotidienne.
Elle veut la liberté, la justice; seulement elle y veut arriver avec une lenteur désespérante.
Quant au Constitutionnel, on ne peut pas dire qu'il se prononce; il s'efforce de nous décourager.
Mais ses arguments sont si faibles qu'ils manquent leur but, et il semble qu'une secrète répugnance dominait la plume qui les a formulés.
Ils reposent tous sur une perpétuelle confusion entre les tarifs protecteurs, que nous attaquons, et les tarifs fiscaux que nous laissons en paix.
Ainsi, le Constitutionnel nous apprend que la réforme de sir Robert Peel est tout ce qu'il y a de plus vulgaire.
Et quelle preuve en donne-t-il? C'est qu'elle laisse subsister de forts droits sur le thé, le tabac, les eaux-de-vie, les vins, droits qui n'ont et ne peuvent avoir rien de protecteur, puisque ces produits n'ont pas de similaires en Angleterre.
Encore quelques efforts.
Que Paris se réveille; qu'il fasse une démonstration digne de lui; que les six mois qui sont devant nous soient aussi féconds que ceux qui viennent de s'écouler, et la question de principe sera emportée.
Quand nous avons entrepris de défendre la cause de la liberté des échanges, nous avons cru et nous croyons encore travailler principalement dans l'intérêt des classes laborieuses, c'est-à-dire de la démocratie, puisque ces classes forment l'immense majorité de la population.
La restriction douanière nous apparaît comme une taxe sur la communauté au profit de quelques-uns.
Cela est si vrai qu'on pourrait y substituer un système de primes qui aurait exactement les mêmes effets.
Certes, si, au lieu de mettre un droit de cent pour cent sur l'entrée du fer étranger, on donnait, aux frais du trésor, une prime de cent pour cent au fer national, celui-ci écarterait l'autre du marché tout aussi sûrement qu'au moyen du tarif.
La restriction douanière est donc un privilége conféré par la législature, et l'idée même de démocratie nous semble exclure celle de privilége.
On n'accorde pas des faveurs aux masses, mais, au contraire, aux dépens des masses.
Personne ne nie que l'isolement des peuples, l'effort qu'ils font pour tout produire en dedans de leurs frontières ne nuise à la bonne division du travail.
Il en résulte donc une diminution dans l'ensemble de la production, et, par une conséquence nécessaire, une diminution correspondante dans la part de chacun au bien-être et aux jouissances de la vie.
On sait quelle est la loi qui gouverne le taux des salaires, c'est la loi de la concurrence.
Les industries privilégiées vont sur le marché du travail et y trouvent des bras précisément aux mêmes conditions que les industries non privilégiées.
Forts de cette conviction, nous devions nous attendre à rallier à notre cause les organes de la démocratie.
Il n'en a pas été ainsi; et ils croient devoir faire à la liberté des échanges une opposition acerbe, aigre, empreinte d'une couleur haineuse aussi triste que difficile à expliquer.
Les convictions sincères sont toujours respectables, et tout ce qu'il nous resterait à faire, ce serait de ramener ce parti à nos doctrines en les appuyant de démonstrations concluantes.
Tout au plus, nous pourrions lui faire observer qu'il a tort de se croire placé en tête des opinions libérales, puisqu'en toute sincérité, il juge dangereuse et funeste la liberté même qui est la plus immédiate manifestation de la société, la liberté d'échanger.
Mais ce n'est point là la position qu'ont prise les organes du parti démocratique.
Ils commencent par reconnaître que la liberté des échanges est vraie en principe.
Après quoi, ce principe vrai, ils le contrarient dans son développement, et ne perdent pas une occasion de le poursuivre de leurs sarcasmes.
[Note vingt-quatre: cinq.
les chap.
quatorze et dix-huit du tome quatre, pages soixante-seize et quatre-vingt-quatorze.--(Note de l'éditeur.)] Par cette conduite, le parti démocratique nous pousse fort au delà d'une simple discussion de doctrine.
Il nous donne le droit et de lui soupçonner des intentions qu'il n'avoue pas et de rechercher quelles peuvent être ces intentions.
En effet, qu'on veuille bien suivre par la pensée tout ce qu'implique cette concession: La doctrine du libre-échange est vraie en principe.
Ou cela n'a aucun sens, ou cela veut dire: La cause que vous défendez est celle de la vérité, de la justice et de l'utilité générale.
La restriction est un privilége arraché à la législature par quelques-uns aux dépens de la communauté.
Nous reconnaissons qu'elle est une atteinte à la liberté, une violation des droits de la propriété et du travail, qu'elle blesse l'égalité des citoyens devant la loi.
Nous reconnaissons qu'elle devrait nous être essentiellement antipathique, à nous qui faisons profession de défendre plus spécialement la liberté, l'égalité des droits des travailleurs.
Voilà le sens et la portée de ces mots: Vous avez raison en principe; ou ils ne sont qu'une stérile formule, une précaution oratoire, indigne d'hommes de coeur et de chefs de parti.
Qu'il n'y ait pas ici de malentendu.
Nous sommes les premiers à respecter dans nos antagonistes le droit de se former une opinion et de la défendre.
Nous ne nous croyons pas permis, en général, de suspecter leur sincérité, pas plus que nous ne voudrions qu'ils suspectassent la nôtre.
Nous comprenons fort bien qu'on puisse, par une vue, selon nous, fausse ou incomplète du sujet, adopter systématiquement le régime protecteur, quelque opinion politique que l'on professe.
À chaque instant nous voyons ce système défendu par des hommes sincères et désintéressés.
Eux-mêmes nous interdisent par là de raisonner, puisque la seule chose que nous puissions et voulions établir par le raisonnement, c'est justement celle-là, que nous avons raison en principe, en laissant à ce mot son immense portée.
On dira sans doute qu'il est fort possible d'admettre sincèrement un principe et d'en juger avec la même sincérité l'application inopportune.
Mais enfin, quelque juste, quelque bienfaisante que soit une réforme, nous comprenons qu'à un moment donné elle puisse paraître inopportune à certains esprits prudents jusqu'à la timidité.
De l'aveu du parti démocratique (aveu impliqué dans cette déclaration: Vous avez raison en principe), la question du libre-échange a mis aux prises la justice et l'injustice, la liberté et la restriction, le droit commun et le privilége.
Ces motifs, nous ne les connaissons pas, et nous nous abstiendrons ici de hasarder des conjectures.
Nous nous bornerons à dire que, selon nous, les publicistes auxquels nous faisons allusion sont entrés dans une voie qui doit nécessairement les déconsidérer et les perdre aux yeux de leur parti.
Se lever ouvertement ou jésuitiquement contre la justice, le bien général, l'intérêt vraiment populaire, l'égalité des droits, la liberté des transactions, ce n'est pas un rôle que l'on puisse mener bien loin, quand on s'adresse à la démocratie et qu'on se dit démocrate.
Et la précaution oratoire qu'on aurait prise, de se déclarer pour le principe, ne ferait que rendre l'inconséquence plus évidente et le dénoûment plus prochain.
Un philosophe devant qui on niait le mouvement se prit à marcher.
C'est un mode d'argumentation que nous mettrons en usage chaque fois que l'on nous en fournira l'occasion.
Nous l'avons déjà employé à propos du traité de Méthuen.
On assurait que ce traité avait ruiné le Portugal, nous en avons donné le texte.
Maintenant nous sommes en face d'une autre question.
Les amis du peuple font au libre-échange une opposition haineuse.
Sur quoi nous avons à nous demander: Le libre-échange, quant aux choses les plus essentielles, est-il ou n'est-il pas dans l'intérêt du peuple? Chacun fait, comme il l'entend, parler et agir le peuple.
Mais voyons comment le peuple a parlé et agi lui-même quand il en a eu l'occasion.
Depuis un demi-siècle, nous avons eu des constitutions fort diverses.
En mille sept cent quatre-vingt-quinze, aucun Français n'était exclu du suffrage électoral.
En mille sept cent quatre-vingt-onze, il n'y avait d'exclus que ceux qui ne payaient aucun impôt.
En mille huit cent dix-sept, étaient exclus ceux qui payaient moins de trois cents francs.
En mille huit cent vingt-deux, l'influence de la grande propriété fut renforcée par le double vote.
Ces quatre assemblées, émanées de sources diverses, depuis la démocratie la plus extrême jusqu'à l'aristocratie la plus restreinte, ont voté chacune son tarif.
Il nous est donc aisé de comparer la volonté de tous exprimée par tous, à la volonté de quelques-uns exprimée par quelques-uns.
Nous soumettons le tableau suivant aux méditations de nos concitoyens de toutes classes.
----------------------------+---------------+---------------+---------------+--------------- Certes, nous ne croyons pas que le peuple de mille sept cent quatre-vingt-quinze fût plus avancé en économie politique que le corps électoral de mille huit cent quarante-sept.
Mais alors on posait cette question: Ceux qui mangent de la viande et du pain ou se servent de fer payeront-ils une taxe à ceux qui produisent ces choses? Et comme les mangeurs de pain étaient en majorité, la majorité disait: Non.
Aujourd'hui on pose la même question.
Mais ceux qui font du blé, de la viande ou du fer sont seuls consultés, et ils décident qu'il leur sera payé une gratification, un supplément de prix, une taxe.
Il n'y a rien là qui doive nous surprendre.
La Suisse est le seul pays, en Europe, où tout le monde concourt à faire la loi; c'est aussi le seul pays, en Europe, où des taxes sur le grand nombre en faveur du petit nombre n'ont pu pénétrer.
En Angleterre, la loi était faite exclusivement par les propriétaires du sol.
Aussi nulle part on n'avait attribué à la production du blé des primes si exorbitantes.
Aux États-Unis, le parti whig et le parti démocrate se disputent et obtiennent tour à tour l'influence.
Aussi le tarif s'élève ou s'abaisse, suivant que le premier l'emporte sur le second ou le second sur le premier.
Pour aujourd'hui, nous terminons par une question, que nous adressons aux prétendus patriotes, à ceux qui disent que le droit d'échanger est d'importation anglaise.
Cependant le National ajoute: «Le dernier mot des Débats, le secret de leur conduite, le voici: l'alliance anglaise a été compromise par les mariages espagnols.
Pour renouer les liens de l'entente cordiale, rien ne doit nous coûter.
Admettant donc que le National regarde le libre-échange comme un bien, qu'il voudrait voir réaliser sur nos frontières et à nos barrières, il resterait à savoir pourquoi il s'en est montré depuis peu l'ardent adversaire.
Peut-être pourrions-nous demander aussi pourquoi il subordonne la poursuite d'une bonne réforme au parti que d'autres croient devoir prendre sur une réforme de tout autre nature? Mais laissons de côté ces récriminations inutiles.
Que le concours du National nous arrive; nous l'accueillerons avec joie, convaincus qu'il n'y a pas de journal mieux placé pour jeter la bonne semence en bonne terre.
Pour donner même au National la preuve que nous apprécierons son concours, nous allons lui expliquer pourquoi il nous est impossible, en tant qu'association, de combattre à ses côtés dans la lutte qu'il soutient contre l'octroi.
Nous saisirons avec d'autant plus d'empressement cette occasion de nous expliquer là-dessus, que ce que nous avons à dire jettera, nous l'espérons, quelque lumière sur le but précis de notre association.
Cependant, au premier coup d'oeil, il semble que notre titre: Libre-Échange, nous astreint à embrasser dans notre action la douane et l'octroi.
Qu'est-ce que la douane? un octroi national.
Qu'est-ce que l'octroi? une douane urbaine.
L'une restreint les échanges aux frontières; l'autre les entrave aux barrières.
Mais il semble naturel d'affranchir les transactions que nous faisons entre nous, avant de songer à celles que nous faisons avec l'étranger; et nous ne sommes pas surpris que beaucoup de personnes, à l'exemple du National, nous poussent à guerroyer contre l'octroi.
[Note vingt-cinq: Voir notamment le nº trois, page sept.--(Note de l'éditeur.)] Mais, nous l'avons dit souvent, et nous serons forcés de le répéter bien des fois encore: La similitude, qu'on établit entre la douane et l'octroi, est plus apparente que réelle.
Nous ne voulons pas nous faire ici les champions de l'octroi, mais enfin, personne ne peut dire qu'il a pour but d'interdire des échanges.
Ceux qui l'ont institué, ceux qui le maintiennent, ne le considèrent que comme moyen de créer un revenu public aux villes.
Tous déplorent qu'il ait pour effet de soumettre les transactions à des entraves gênantes, et de diminuer les consommations des citoyens.
Cet effet n'est certainement pas l'objet qu'on a eu en vue.
Jamais on n'a entendu dire: Il faut mettre un droit sur le bois à brûler, à l'entrée de Paris, à cette fin que les Parisiens se chauffent moins.
On est d'accord que l'octroi a un bon et un mauvais côté; que le bon côté c'est le revenu, et le mauvais côté, la restriction des consommations et des échanges.
On ne peut donc pas dire que, dans la question de l'octroi, le principe du libre-échange soit engagé.
L'octroi est un impôt mauvais, mal établi, gênant, inégal, entaché d'une foule d'inconvénients et de vices, soit; mais enfin c'est un impôt.
Il ne coûte pas un centime au consommateur (sauf les frais de perception), qui ne soit dépensé au profit du public.
Dès l'instant que le public veut des fontaines, des pavés, des réverbères, il faut qu'il donne de l'argent.
On peut imaginer un mode de percevoir cet argent plus convenable que l'octroi, mais on ne peut supprimer l'octroi sans y substituer un autre impôt, ou sans renoncer aux fontaines, aux pavés et aux réverbères.
Or, sans nier, de beaucoup s'en faut, l'importance de ces questions, l'association du libre-échange ne s'est pas formée pour les résoudre.
L'octroi entrerait immédiatement dans la sphère d'action de l'Association, si, s'écartant de sa fin avouée, il manifestait la prétention de diminuer les échanges pour satisfaire quelques intérêts privilégiés.
Supposons, par exemple, une ville qui aurait mis sur les légumes un droit de cinq p.
cent, dont elle tirerait une recette de vingt fr.
Supposons que le conseil municipal de cette ville vînt à être changé, et que le nouveau conseil se composât de propriétaires, qui, presque tous, auraient de beaux jardins dans l'enceinte des barrières.
ou bien soumise à un droit de deux cents p.
Et c'est ce qui est arrivé.
Maintenant, le National sait pourquoi notre Association combat la douane et non l'octroi.
Ce que nous attaquons dans la douane, ce n'est pas la pensée fiscale, mais la pensée féodale; c'est la protection, la faveur, le privilége, le système économique, la fausse théorie de l'échange, le but avoué de réglementer, de limiter et même d'interdire les transactions.
Comme institution fiscale, la douane a des avantages et des inconvénients.
Chaque membre de notre Association a individuellement pleine liberté de la juger, à ce point de vue, selon ses idées.
Mais l'Association n'en veut qu'à ce faux principe de monopole qui s'est enté sur l'institution fiscale et l'a détournée de sa destination.
Nous faisons ce que pourrait faire, dans la ville dont nous parlions tout à l'heure, une réunion de citoyens qui viendrait s'opposer aux nouvelles prétentions du conseil municipal.
Il nous semble qu'ils pourraient fort bien, et sans inconséquence, formuler ainsi le but précis et limité de leur association: «Tant qu'un droit modéré sur les légumes a fait entrer vingt fr.
dans la caisse municipale, c'était une question de savoir si ces vingt fr.
n'auraient pas pu être recouvrés de quelque autre manière moins onéreuse à la communauté.
«Cette question est toujours pendante, s'étend à tous les impôts, et aucun de nous n'entend aliéner, à cet égard, la liberté de son opinion.
Un jeune officier, quelque peu démocrate, débarque, et rencontrant un de ses amis: Oh! des nouvelles, des nouvelles! lui dit-il, j'en suis affamé.
--Et nous, nous sommes affamés aussi.
Le pain est hors de prix.
--Et que disent les journaux? --Ils ne sont pas d'accord.
--Et quels sont les journaux pour et contre? --Devine.
--Parbleu! le journal des Débats défend les gros propriétaires, et le National le peuple.
--Non, les Débats réclament la liberté et le National la combat.
--Qu'entends-je? que s'est-il donc passé? --Les mariages espagnols.
--Qu'est-ce que les mariages espagnols, et quel rapport ont-ils avec les souffrances du peuple? --Un prince français a épousé une princesse espagnole.
Cela a déplu à un homme qui s'appelle lord Palmerston.
Or, le National accuse les Débats de vouloir ruiner tous les propriétaires français pour apaiser le courroux de ce lord.--Et le National, qui est très-patriote, veut que le peuple de France paye le pain et la viande cher pour faire pièce au peuple d'Angleterre.
--Quoi! c'est ainsi qu'on traite la question des subsistances? --C'est ainsi que, depuis ton départ, on traite toutes les questions.
À l'occasion de la situation financière et commerciale de la Grande-Bretagne, le National s'exprime ainsi:  «La crise a dû être d'autant plus violente, que les produits  étrangers, les céréales, ne s'échangeaient pas contre des  produits anglais.
La balance entre les importations et les  exportations était toute au désavantage de la Grande-Bretagne, et  la différence se soldait en or.
Il y aurait lieu, à cette  occasion, d'examiner la part de responsabilité qui revient au  libre-échange dans ce résultat; mais nous nous réservons de le  faire plus tard.
«La question vaut la peine qu'on y prenne garde,» dit le National.
Oui, certes, elle en vaut la peine, et c'est pour cela que nous aurions voulu que cette feuille fût un peu plus explicite.
Il est de fait que chaque négociant, pris isolément, fort attentif à sa propre balance, ne se préoccupe pas le moins du monde de la balance générale du commerce.
Or, il est à remarquer que ces deux balances apprécient les choses d'une manière si opposée, que ce que l'une nomme perte, l'autre l'appelle profit, et vice versâ.
Ainsi, le négociant qui a acheté en France pour dix fr.
de vin, et l'a vendu pour le double de cette somme aux États-Unis, recevant en payement et faisant entrer en France vingt fr.
de coton, croit avoir fait une bonne affaire.--Et la balance du commerce enseigne qu'il a perdu son capital tout entier.
On conçoit combien il importe de savoir à quoi s'en tenir sur cette doctrine; car, si elle est juste, les négociants tendent invinciblement à se ruiner, à ruiner le pays, et l'État doit s'empresser de les mettre tous en tutelle,--ce qu'il fait.
Ce n'est pas le seul motif qui oblige tout publiciste digne de ce nom à se faire une opinion sur cette fameuse balance du commerce; car, selon qu'il y croit ou non, il est conduit nécessairement à une politique toute différente.
Si la théorie de la balance du commerce est vraie, si le profit national consiste à augmenter la masse du numéraire, il faut peu acheter au dehors, afin de ne pas laisser sortir des métaux précieux, et beaucoup vendre, afin d'en faire entrer.
Pour cela, il faut empêcher, restreindre et prohiber.
Donc, point de liberté au dedans;--et comme chaque peuple adopte les mêmes mesures, il n'y a d'espoir que dans la force pour réduire l'étranger à la dure condition de consommateur ou tributaire.
De là les conquêtes, les colonies, la violence, la guerre, les grandes armées, les puissantes marines, etc.
Or, comme tous les efforts des négociants ont ce résultat en vue,--dès qu'il est conforme au bien général, il n'y a qu'à les laisser faire.
La liberté et la paix sont les conséquences nécessaires de cette doctrine.
L'opinion que l'exportation du numéraire constitue une perte étant très-répandue, et selon nous très-funeste, qu'il nous soit permis de saisir cette occasion d'en dire un mot.
Un homme qui a un métier, par exemple un chapelier, rend des services effectifs à ses pratiques.
Il garantit leur tête du soleil et de la pluie, et, en récompense, il entend bien recevoir à son tour des services effectifs en aliments, vêtements, logements, etc.
Tant qu'il garde les écus qui lui ont été donnés en payement, il n'a pas encore reçu ces services effectifs.
Il n'a entre les mains pour ainsi dire que des bons qui lui donnent droit à recevoir ces services.
La preuve en est que s'il était condamné, dans sa personne et sa postérité, à ne jamais se servir de ces écus, il ne se donnerait certes pas la peine de faire des chapeaux pour les autres.
Il appliquerait son propre travail à ses propres besoins.
Par où l'on voit que, par l'intervention de la monnaie, le troc de service contre service se décompose en deux échanges.
On rend d'abord un service contre lequel on reçoit de l'argent, et l'on donne ensuite l'argent contre lequel on reçoit un service.
Ce n'est qu'alors que le troc est consommé.
Il en est ainsi pour les peuples.
Quand il n'y a pas de mines d'or et d'argent dans un pays, comme c'est le cas pour la France et l'Angleterre, il faut nécessairement rendre des services effectifs aux étrangers pour recevoir leur numéraire.
On les nourrit, on les abreuve, on les meuble, etc.; mais tant qu'on n'a que leur numéraire, on n'a pas encore reçu d'eux les services effectifs auxquels on a droit.
Il faut bien en arriver à la satisfaction des besoins réels, en vue de laquelle on a travaillé.
La présence même de cet or prouve que la nation a satisfait au dehors des besoins réels et qu'elle est créancière de services équivalant à ceux qu'elle a rendus.
Ce n'est donc qu'en exportant cet or contre des produits consommables qu'elle est efficacement payée de ses travaux.
(cinq.
tome cinq, p.
soixante-quatre et suiv.) En définitive, les nations entre elles, comme les individus entre eux, se rendent des services réciproques.
Le numéraire n'est qu'un moyen ingénieux de faciliter ces trocs de services.
Entraver directement ou indirectement l'exportation de l'or, c'est traiter le peuple comme on traiterait ce chapelier à qui l'on défendrait de jamais retirer de la société, en dépensant son argent, des services aussi efficaces que ceux qu'il lui a rendus.
Le National nous oppose la crise actuelle de l'Angleterre; mais le National tombe dans la même erreur que la Presse, en parlant de l'exportation du numéraire, sans tenir compte de la perte des récoltes, sans même la mentionner.
Le jour où les Anglais, après avoir labouré, hersé, ensemencé leurs champs, ont vu leurs blés détruits et leurs pommes de terre pourries, ce jour-là, il a été décidé qu'ils devaient souffrir d'une manière ou d'une autre.
La forme sous laquelle cette souffrance devait naturellement se présenter, vu la nature du phénomène, c'était l'inanition.
Heureusement pour eux, ils avaient autrefois rendu des services aux peuples contre ces bons, qu'on appelle monnaies, et qui donnent droit à recevoir, en temps opportun, l'équivalent de ces services.
Ils en ont profité dans cette circonstance.
Ils ont rendu l'or et reçu du blé; et la souffrance, au lieu de se manifester sous forme d'inanition, s'est manifestée sous forme d'appauvrissement, ce qui est moins dur.
Mais cet appauvrissement, ce n'est pas l'exportation du numéraire qui en est cause, c'est la perte des récoltes.
C'est absolument comme le chapelier dont nous parlions tout à l'heure.
Il vendait beaucoup de chapeaux, et, se soumettant à des privations, il réussit à accumuler de l'or.
Sa maison brûla.
Il fut bien obligé de se défaire de son or pour la reconstruire.
Il en resta plus pauvre.
Fut-ce parce qu'il s'était défait de son or? Non, mais parce que sa maison avait brûlé.--Un fléau est un fléau.
Il ne le serait pas si l'on était aussi riche après qu'avant.
«Le blé consommé, l'argent exporté, que reste-t-il à l'acheteur?» demande le National.--Il lui reste de n'être pas mort de faim, ce qui est quelque chose.
Nous demanderons à notre tour: Si l'Angleterre n'eût consommé ce blé et exporté cet argent, que lui resterait-il? des cadavres.
[Note vingt-six: cinq.
sur la balance du commerce, tome quatre, page cinquante-deux, et tome cinq, page quatre cent deux; puis le chap.
Échange, tome six.--(Note de l'éditeur.)] Les préjugés économiques ne sont peut-être pas le plus grand obstacle que rencontrera la liberté commerciale.
Entre hommes qui diffèrent d'opinion sur un point, à la vérité fort important, d'économie politique, la discussion est possible, et la vérité finit toujours par jaillir de la discussion.
Mais il est des systèmes si complétement étrangers à toutes les notions reçues, qu'entre eux et la science il ne se trouve pas un terrain commun qui puisse servir de point de départ au débat.
Tel est le communisme, tels sont les systèmes qui n'admettent pas la propriété, et ceux qui reposent sur cette donnée: que la société est un arrangement artificiel imaginé et imposé par un homme qu'on appelle législateur, fondateur des États, père des nations, etc.
Sur ces systèmes, l'observation des faits et l'expérience du passé n'ont pas de prise.
L'inventeur s'enferme dans son cabinet, ferme les rideaux des croisées et donne libre carrière à son imagination.
Il commence par admettre que tous les hommes, sans exception, s'empresseront de se soumettre à la combinaison sociale qui sortira de son cerveau, et, ce point admis, rien ne l'arrête.
On conçoit que le nombre de ces combinaisons doit être égal au nombre des inventeurs, tot capita, tot sensus.
On conçoit encore qu'elles doivent présenter entre elles des différences infinies.
Elles ont cependant un point commun.
Comme toutes supposent l'acquiescement universel, toutes visent aussi à réaliser la perfection idéale.
Elles promettent à tous les hommes, sans distinction, un lot égal de richesses, de bonheur et même de force et de santé.
Il est donc assez naturel que les hommes, qui ont bu à la coupe de ces rêves illusoires, repoussent les réformes partielles et successives, dédaignent cette action incessante que la société exerce sur elle-même pour se délivrer de ses erreurs et de ses maux.
Rien ne peut les contenter de ce qui laisse aux générations futures quelque chose à faire.
Notre époque est fertile en inventions de ce genre.
Chaque matin en voit éclore, chaque soir en voit mourir.
Elles sont trop irréalisables pour être dangereuses en elles-mêmes; leur plus grand tort est de détourner des saines études sociales une somme énorme d'intelligences.
[Note vingt-sept: cinq.
C'est certainement un symptôme consolant de voir des systèmes subversifs repoussés et anéantis, avec une grande force de logique, par des hommes que le sort a placés dans une position telle qu'ils seraient plus excusables que d'autres s'ils s'en laissaient séduire.
Cela prouve non-seulement leur sincérité, mais encore que l'intelligence, quand on l'exerce, ne perd jamais le noble privilége de tendre vers la vérité.
Pour beaucoup de gens, le communisme n'est pas seulement une doctrine, c'est encore et surtout un moyen d'irriter et de remuer les classes souffrantes.
Ils repoussent le communisme, donc ils admettent la propriété et la libre disposition de la propriété, qui constitue la propriété elle-même.
Ce n'est pas posséder que de ne pouvoir troquer ce qu'on possède.
L'Atelier le dit en ces termes:  «Ce que nous prétendons, c'est que la liberté veut et la  possession individuelle et la concurrence.
Nous croyons devoir soumettre à ce journal les réflexions suivantes: On peut abuser de tout et même des meilleures choses, de la propriété, de la liberté, de la philanthropie, de la charité, de la religion, de la presse, de la parole.
Nous croyons que le gouvernement ou la force collective est institué principalement, et presque exclusivement, pour prévenir et réprimer les abus.
Nous disons presque exclusivement, parce que c'est du moins là sa tâche principale, et il la remplirait d'autant mieux, sans doute, qu'il serait débarrassé d'une foule d'autres attributions, lesquelles peuvent être abandonnées à l'activité privée.
Quand nous parlons de propriété, de liberté, nous n'en voulons pas plus que l'Atelier les abus, et comme lui nous reconnaissons en principe à la force collective le droit et le devoir de les prévenir et de les réprimer.
Elle se résout par la statistique et l'expérience et non par la théorie du droit.
Telle est, par exemple, la paresse.
Certainement, il serait à désirer qu'il n'y eût pas de paresseux au monde.
(cinq.
Harmonies, chap.
Ce sont ces stimulants, c'est cette rétribution naturelle dont ne nous paraissent pas tenir assez compte les écoles qui, faisant bon marché de la liberté, veulent tout réformer par l'interférence du Gouvernement.
Ce n'est pas seulement contre les vices dont les conséquences retombent sur ceux qui s'y livrent que la nature a préparé des moyens de prévention et de répression, mais aussi contre les vices qui affectent les personnes qui en sont innocentes.
Dans l'ordre social, outre la loi de responsabilité, il y a une loi de solidarité.
Ce n'est point à dire que le Gouvernement ne puisse concourir aussi à punir ces vices, à prévenir ces abus.
Tout ce que nous prétendons, et nous ne pensons pas que cela puisse nous être contesté, c'est que cette pression gouvernementale doit s'arrêter et laisser agir les forces naturelles, au point où elle-même a, pour la communauté, plus d'inconvénients que d'avantages.
Nous ajouterons qu'un des inconvénients de la trop grande intervention du pouvoir en ces matières, est de paralyser la réaction des forces naturelles, en affaiblissant les motifs et l'expérience de cette police que la société exerce sur elle-même.
Là où les citoyens comptent trop sur les autorités, ils finissent par ne pas assez compter sur eux-mêmes, et la cause la plus efficace du progrès en est certainement neutralisée.
[Note vingt-huit: cinq.
Harmonies, chap.
L'Atelier est plein de douceur pour les communistes, qu'il vient de combattre et même de terrasser, mais il conserve envers nous les allures les plus hostiles.
C'est une inconséquence que nous ne nous chargeons pas d'expliquer, car il est évidemment beaucoup plus loin du communisme que de la liberté du travail et de l'échange.
L'Atelier croit la protection plus nécessaire que la liberté à la prospérité nationale.
Nous croyons le contraire, et il conviendra du moins que les doctrines sur la propriété et la liberté, qu'il a opposées aux communistes, mettent la présomption de notre côté.
Si la propriété est un droit, si la liberté d'en disposer en est la conséquence, la tâche de prouver la supériorité des restrictions, l'onus probandi, incombe exclusivement à celui qui les réclame.
Nous n'abandonnerons pas le sujet du communisme sans adresser quelques réflexions aux classes qui tiennent de notre constitution le pouvoir législatif, c'est-à-dire aux classes riches.
Le communisme, il ne faut pas se le dissimuler, c'est la guerre de ceux qui ne possèdent pas, ou le grand nombre, contre ceux qui possèdent ou le petit nombre.
Partant, les idées communistes sont toujours un danger social pour tout le monde, et surtout pour les classes aisées.
L'un, c'est la diffusion au sein des masses des connaissances économiques; l'autre, c'est la parfaite équité des lois émanées de la bourgeoisie.
Pouvez-vous l'attribuer à d'autres causes? Examinez nos lois.
Vous n'en trouverez pas une qui stipule pour nous des faveurs.
Le travail y est traité avec la même impartialité que le capital.
L'un et l'autre sont soumis, sans restriction, à la loi de la concurrence.
Nous n'avons rien fait pour donner à nos produits une valeur artificielle et exagérée.
Pour le moment, les journaux démocratiques, abandonnant la cause sacrée de la liberté, sont parvenus à égarer ses sympathies et à les concilier à des restrictions dont il n'est victime qu'à son insu.
Mais la vérité ne perd pas ses droits; l'erreur est de nature essentiellement éphémère; et le jour où le peuple ouvrira les yeux n'est peut-être pas éloigné.
Pour le repos de notre pays, puisse-t-il n'apercevoir alors qu'une législation équitable! [Note vingt-neuf: cinq.
tome six, chap.
Comment est-il arrivé que, voulant aller de Paris à Lyon, je me trouve dans un cabaret par delà les Vosges? Cela pourra vous surprendre, mais ne me surprend pas, moi qui ne vais jamais de la rue Choiseul au Palais-Royal sans me tromper.
Enfin me voici arrêté pour quelques heures, et je vais en profiter pour répondre au violent article que l'Atelier a dirigé contre le Libre-Échange dans son dernier numéro.
Si j'y réponds, ce n'est pas parce qu'il est violent, mais parce que cette polémique peut donner lieu à quelques remarques utiles et surtout opportunes.
Dans un précédent numéro de ce journal, nous avions remarqué cette phrase: «Ce que nous prétendons, c'est que la liberté veut et la possession individuelle et la concurrence.
C'est pourquoi nous nous étonnions de ce que l'Atelier se montrât plein de douceur pour le communisme et de fiel pour l'économie politique.
Cela nous semblait une inconséquence.
Comment donc expliquer les cajoleries de l'Atelier envers le communisme, et son attitude toujours hostile à l'économie politique? À cet égard, nous avons préféré nous abstenir que de hasarder des conjectures.
Mais l'Atelier nous donne lui-même les motifs de sa sympathie et de son antipathie.
Ils sont au nombre de trois.
Voilà pourquoi l'Atelier, fort doucereux envers les communistes, se croit obligé de tirer sur nous, comme il le dit, à boulets rouges et aussi rouges que possible.
Examinons rapidement ces trois chefs d'accusation.
Nous soutenons que la prohibition est une atteinte à la liberté, une violation de la propriété, et principalement de la propriété du travail et des bras; d'où il suit que c'est un système de spoliation réciproque, des avantages duquel un grand nombre est néanmoins exclu.
Ainsi, quant à l'échange, notre doctrine n'est pas appliquée.
Et elle ne l'est pas davantage, si l'Atelier veut parler de l'économie politique en général.
Il y a quelque chose de profondément triste dans le second grief articulé contre nous, tiré de ce que nous appartenons, dit-on, à la classe riche et lettrée.
Nous n'aimons pas cette nomenclature de la société en classe riche et classe pauvre.
Nous comprenons qu'on oppose la classe privilégiée à la classe opprimée partout où la force ou la ruse, transformées en loi, ont fondé cette distinction.
Encore moins pouvons-nous admettre que les riches soient un objet de haine pour les pauvres.
Le travail est vraiment créateur, et les avantages qu'il confère aux uns ne sont pas plus soustraits aux autres que s'ils fussent sortis du néant.
Au contraire, il me serait facile de démontrer qu'ils tendent à se répartir sur tous.
Et voyez les conséquences du sentiment exprimé par l'Atelier.
Il ne va à rien moins qu'à condamner la plupart des vertus humaines.
Dans l'état actuel de la société, et pour nous en tenir à notre sujet, sous l'empire du régime restrictif, nous croyons qu'il y a une classe privilégiée et une classe opprimée.
La loi confère à certaines natures de propriété des monopoles qu'elle ne confère pas au travail, qui est aussi une propriété.
On dit bien que le travail profite par ricochet de ces monopoles, et la société qui s'est formée pour les maintenir a été jusqu'à prendre ce titre: Association pour la défense du travail national, titre dont le mensonge éclatera bientôt à tous les yeux.
Une circonstance aggravante de cet ordre de choses, c'est que la propriété privilégiée par la loi est entre les mains de ceux qui font la loi.
C'est même une condition, pour être admis à faire la loi, qu'on ait une certaine mesure de propriété de cette espèce.
La propriété opprimée au contraire, celle du travail, n'a voix ni délibérative ni consultative.
On pourrait conclure de là que le privilége dont nous parlons est tout simplement la loi du plus fort.
Mais il faut être juste; ce privilége est plutôt le fruit de l'erreur que d'un dessein prémédité.
La classe qui vit de salaires ne paraît pas se douter qu'elle en souffre; elle fait cause commune contre nous avec ses oppresseurs, et il est permis de croire que, fût-elle admise à voter les lois, elle voterait des lois restrictives.
Les journaux démocratiques, ceux en qui la classe ouvrière a mis sa confiance, la maintiennent soigneusement, nous ne savons pourquoi, dans cette erreur déplorable.
S'ils agissent en aveugles, nous n'avons rien à dire; s'ils la trompent sciemment, comme il est permis de le soupçonner, puisqu'ils disent que nous avons raison en principe, ce sont certainement les plus exécrables imposteurs qui aient jamais cherché à égarer le peuple.
Toujours est-il que la classe ouvrière ne sait pas qu'elle est opprimée et ce qui l'opprime.
Aussi, tout en défendant ses droits, comme nous l'avons fait jusqu'ici et comme nous continuerons à le faire, nous ne pouvons nous associer à ses plaintes contre les riches, puisque ces plaintes, portant à faux, ne sont que de dangereuses et stériles déclamations.
Nous le disons hautement: ce que nous réclamons pour toutes les classes, dans l'intérêt de toutes les classes, c'est la justice, l'impartialité de la loi; en un mot, la propriété et la liberté.
À cette condition, nous ne voyons pas des classes, mais une nation.
Malgré la mode du jour, notre esprit se refuse à admettre que toutes les vertus, toutes les perfections, toutes les pensées généreuses, tous les nobles dévouements résident parmi les pauvres, et qu'il n'y ait parmi les riches que vices, intentions perverses et instincts égoïstes.
S'il en était ainsi, si le bien-être, le loisir, la culture de l'esprit pervertissaient nécessairement notre nature, il en faudrait conclure que l'éternel effort de l'humanité, pour vaincre la misère par le travail, est la manifestation d'un mobile à la fois dépravé et indestructible.
Il faudrait condamner à jamais le dessein de Dieu sur sa créature de prédilection.
[Note trente: cinq.
au tome six, chap.
six, Moralité de la richesse.--(Note de l'éditeur.)] Il ne me reste pas d'espace pour réfuter la troisième accusation formulée contre l'économie politique, celle fondée sur cette assertion, qu'elle est l'expression du côté inférieur de l'homme.
C'est, du reste, un vaste sujet sur lequel j'aurai l'occasion de revenir.
Parce que l'économie politique circonscrit le champ de ses investigations, on suppose qu'elle dédaigne tout ce qu'elle ne fait pas rentrer dans sa sphère.
Mais, sur ce fondement, quelle science ne devrait-on pas condamner? L'économie politique, il est vrai, n'embrasse pas l'homme tout entier; elle laisse leur part de cet inépuisable sujet à l'anatomie, à la physiologie, à la métaphysique, à la politique, à la morale, à la religion.
Elle considère surtout l'action des hommes sur les choses, des choses sur les hommes, et des hommes entre eux, en tant qu'elle concerne leurs moyens d'exister et de se développer.
Exister, se développer, cela peut paraître aux rédacteurs de l'Atelier chose secondaire et inférieure, même en y comprenant, comme on doit le faire, le développement intellectuel et moral aussi bien que le développement matériel.
Pour nous, après ce qui se rapporte aux intérêts d'une autre vie, nous ne savons rien de plus important; et ce qui prouve que nous n'avons pas tout à fait tort, c'est que tous les hommes, sans exception, ne s'occupent guère d'autre chose.
Après tout, il ne peut jamais y avoir contradiction entre ce que les sciences diverses renferment de vérité.
Si l'économiste et le moraliste ne sont pas toujours d'accord, c'est que l'un ou l'autre se trompe indubitablement.
On peut réfuter tel économiste, comme tel moraliste, comme tel anatomiste; mais la guerre déclarée à l'économie politique me paraît aussi insensée que celle que l'on ferait à l'anatomie ou à la morale.
[Note trente et un: cinq.
au tome quatre, Justice et Fraternité, p.
deux cent quatre-vingt-dix-huit.--(Note de l'éditeur.)] Un journal émané de la classe laborieuse, la Ruche populaire, fait remonter au travail l'origine de la propriété.
On est propriétaire de son oeuvre.
Nous pensons absolument comme ce journal.
En même temps, il attaque la liberté d'échanger.
Nous l'adjurons de dire, la main sur la conscience, s'il ne se sent pas en contradiction avec lui-même.
En cela, fait-elle preuve elle-même d'indépendance? L'indépendance, selon nous, consiste à penser pour soi-même, et à oser défendre la liberté, même à l'encontre des journaux dits indépendants.
La même considération paraît avoir décidé une feuille de Lyon et une autre de Bayonne à se mettre du côté du privilége.
Ils savent bien, et Bayonne en fournit de nombreux exemples, que l'on peut être partisan de la liberté sans être nécessairement ministériel, sans recevoir l'impulsion de haut lieu.
Ils savent cela, et ce sera l'éternelle honte de nos journaux indépendants d'avoir déserté la cause du peuple.
Un jour viendra, et il n'est pas loin, où on leur demandera compte de leur alliance avec le privilége, surtout à ceux d'entre eux qui ont commencé par déclarer que la cause du Libre-Échange était vraie, juste et sainte en principe.
Quant à l'accusation, ou conjecture du Courrier de Vasconie, nous lui déclarons qu'elle est fausse.
Considérant appelle la protection directe.....
Le régime des douanes est déclaré anti-social, impolitique, ruineux, vexatoire.
L'abolition de ce système fait partie de ce qui, selon le chef des phalanstériens, doit être l'âme de la politique française.
Son erreur vient d'une confusion que j'ai vraiment peine à m'expliquer.
Il y a, monsieur, trois choses: La question de la protection, celle des douanes et celle de la liberté des échanges.
Dans le passage cité de ma brochure, je montre de mon mieux la nécessité d'un système de protection, et j'indique à quelles conditions, à mon tour, ce système peut être bon.
Je cherche à prouver que le système douanier est un détestable procédé de protection; j'expose enfin un système de protection directe qui remplacerait très-avantageusement, suivant moi, celui des douanes.
Ce système, dont l'auteur de l'avis charitable «laisse à part la définition,» tout en protégeant les industries qui, toujours suivant moi, doivent être protégées, satisfait à toutes les conditions de la liberté des échanges, puisqu'il enlève toute entrave à l'introduction des produits étrangers.
Vous, monsieur, vous ne voulez pas de protection, et vous ne vous élevez pas contre le système douanier.
Vous acceptez les douanes, seulement vous voulez qu'elles fonctionnent comme instrument fiscal jusqu'à vingt p.
cent, mais non comme instrument protecteur.
Nous, nous voulons la protection; mais nous ne la voulons pas par des douanes.
Tant que l'on n'entrera pas dans le système de protection directe, nous admettons la douane, en vue de la protection qu'elle exerce.
Dès qu'on protégera directement avec une efficacité suffisante, nous demanderons la suppression absolue des douanes, que vous voulez conserver à condition qu'elles ne prélèvent pas plus de vingt p.
Vous voyez bien, monsieur, que nous n'avons jamais été d'accord, pas plus en mille huit cent quarante qu'aujourd'hui.
Nous sommes et nous avons toujours été protectionnistes: vous êtes anti-protectionniste.
cent; vous les maintenez pour donner des revenus au trésor.
En résumé, nous sommes plus libre-échangistes que vous, puisque nous ne voulons pas même de la douane pour cause de fiscalité; et nous sommes, en même temps, protectionnistes.
Vous, monsieur, et vos amis, vous êtes purement et simplement anti-protectionnistes.
Les choses ainsi rétablies dans leur sincérité, vous reconnaîtrez, je l'espère, monsieur, que si nous ne sommes pas d'accord avec vous, nous avons du moins toujours été parfaitement d'accord avec nous-mêmes.
Agréez, etc.
Mais nous ne sommes pas coupable d'une telle omission.
Il suffit, pour s'en assurer, de jeter un coup d'oeil sur l'article de notre numéro du douze décembre, qui a donné lieu à votre réclamation.
D'un autre côté, monsieur, permettez-moi de dire que vous interprétez mal la pensée de notre association, quand vous dites QU'ELLE VEUT la douane fiscale.
Elle ne la veut pas, mais elle ne l'attaque pas.
Elle a cru ne devoir se donner qu'une mission simple et spéciale, qui est de montrer l'injustice et les mauvais effets de la protection.
Elle n'a pas pensé qu'elle pût agir efficacement dans ce sens, si elle entreprenait en même temps la refonte de notre système contributif.
Chaque membre de notre association réserve son opinion sur la préférence à donner à tel ou tel mode de percevoir l'impôt.
Cela peut faire naître des opinions fort diverses, parmi des hommes parfaitement d'accord, d'ailleurs, pour repousser l'injustice de messieurs les propriétaires de jardins.
Demander, comme vous le faites, la suppression de la douane, c'est demander la suppression de cent soixante millions de recettes.
Si toutes les dépenses actuelles de l'État sont utiles et légitimes, il faudrait donc que nous indiquassions une autre source de contributions; et quoique notre Association compte dans son sein des hommes d'une imagination très-fertile, je doute beaucoup qu'ils pussent trouver une nouvelle matière imposable.
À cet égard le champ de l'invention est épuisé.
Nous comprenons que l'État soit réduit à restreindre la liberté, la propriété, l'échange dans un but légitime, tel qu'est la perception de l'impôt.
Ce que nous combattons, c'est la restriction pour la restriction, en vue d'avantages qu'on suppose à la restriction même.
Évidemment, quand on prohibe le drap étranger, non-seulement sans profit pour le fisc, mais aux dépens du fisc, c'est qu'on se figure que la prohibition en elle-même a plus d'avantages que d'inconvénients.
J'arrive à la protection directe.
Mais avant, permettez-moi encore une réflexion.
Vous proposez de supprimer la douane, c'est-à-dire de priver le trésor d'une recette de cent soixante millions.
chacun, cela passera vite cent millions.
(cinq.
tome quatre, pages trois cent vingt-sept à trois cent vingt-neuf.) Vous croyez indispensable que l'État favorise, par des largesses, certaines industries afin qu'elles se développent.
Mais d'où l'État tirera-t-il de quoi faire ces largesses? C'est ce que vous ne dites pas.
Du contribuable? Mais c'est lui que vous prétendez soulager.
Ensuite, quelles sont les industries qu'il faudra soutenir aux dépens du public? Apparemment celles qui donnent de la perte.
Car vous ne voulez pas sans doute que l'État prenne de l'argent dans la poche du menuisier, du maçon, du charpentier, de l'artisan, de l'ouvrier, pour le distribuer aux gens dont l'industrie prospère, aux maîtres de forges, aux actionnaires d'Anzin, etc.
Mais alors, ces industries ruineuses (devenues lucratives par des largesses du public), je vous demanderai avec quoi elles se développeront.
Avec du capital, sans doute.
Et d'où sortira ce capital? Des autres canaux de l'industrie où il gagnait sans mettre la main au budget.
Permettez-moi de vous rappeler ce que j'en ai dit moi-même dans un petit volume intitulé: Sophismes économiques.
Ce passage commence ainsi (cinq.
Il me semble plus juste, plus économique et plus loyal.
Oui, comme vous, et par d'autres motifs, il me tarde qu'on nous prenne notre argent sous une forme qui nous permette de voir où il passe.
Il me tarde que chacun de nous puisse lire sur son bulletin de contribution à combien se monte la redevance que nous imposent MM.
tels ou tels.
[Note trente-deux: cinq.
au tome cinq, la note de la page quatre cent quatre-vingt-trois.--(Note de l'éditeur.)] Veuillez recevoir, monsieur, l'expression de mes sentiments de considération et d'estime.
Réponse à la Presse.
La Ligue anglaise représente la liberté, la Ligue allemande la restriction.
Nous ne devons pas être surpris que toutes les sympathies de la Presse soient acquises à la Ligue allemande.
«Les États, dit-elle qui composent aujourd'hui l'association allemande, ont-ils à se féliciter du système qu'ils ont adopté en commun?...
Si les résultats sont d'une nature telle que l'Allemagne, encouragée par les succès déjà obtenus, ne puisse que persévérer dans la voie où elle est entrée, alors nécessairement le système de la Ligue anglaise repose sur de grandes illusions...
«Or, voyez les résultats financiers...
D'année en année le progrès est sensible et doublement satisfaisant: les frais diminuent, les recettes augmentent;...
la masse de la population est soulagée,...
«Les résultats économiques ne sont pas moins significatifs.
De grandes industries ont été fondées; de nombreux emplois ont été créés pour les facultés physiques et pour l'intelligence des classes pauvres; d'abondantes sources de salaires se sont ouvertes; la population s'est accrue; la valeur de la propriété foncière s'est élevée; etc.
«Enfin, les résultats politiques se manifestent à tous les yeux,...
etc.» Après ce dithyrambe, la conclusion ne pouvait être douteuse.
«L'ensemble des faits acquis prouve que la pensée du Zollverein a été une pensée éminemment féconde;...
que la combinaison des tarifs adoptés par le Zollverein a été favorable au développement de la prospérité intérieure.
Il a entravé les relations des Allemands avec le reste des hommes, mais il a affranchi les relations des Allemands entre eux.
Il a exhaussé la grande barrière qui ceint l'Association, mais il a détruit les innombrables barrières qui circonscrivaient chacun des associés.
Tel État, par exemple, a vu s'accroître les difficultés de ses relations par sa frontière méridionale, mais s'aplanir les obstacles qu'elles rencontraient jusqu'alors sur ses trois autres frontières.
Pour les États enclavés, le cercle dans lequel ils peuvent se mouvoir librement a été considérablement élargi.
Le Zollverein a donc mis en action deux principes diamétralement opposés.
Or, il est clair que l'Allemagne ne peut attribuer la prospérité qui s'en est suivie à l'oeuvre simultanée de deux principes qui se contredisent.
L'Allemagne ayant été tirée vers le bien et vers le mal, si le bien l'a emporté, comme on l'établit, il reste encore à se demander s'il faut en remercier l'abolition des tarifs particuliers ou l'aggravation du tarif général.
La Presse en attribue toute la gloire au principe de restriction générale: en ce cas, pour être conséquente, elle devait ajouter que le bien a été atténué par le principe de liberté locale.
Nous croyons, nous, que l'Allemagne doit ses progrès aux entraves dont elle a été dégagée, et c'est pourquoi nous concluons qu'ils eussent été plus rapides encore si, à l'oeuvre de l'affranchissement, ne s'était pas mêlée une pensée restrictive.
L'argumentation de la Presse n'est donc qu'un sophisme de confusion.
L'Allemagne avait ses deux bras garrottés; le Zollverein est survenu qui a dégagé le bras droit (commerce intérieur) et gêné un peu plus le bras gauche (commerce extérieur); dans ce nouvel état elle a fait quelque progrès.
Dans ce siècle de scepticisme, en effet, rien n'est plus propre à donner un vernis de modération et de sagesse.
Or, la Presse raisonne sans cesse comme si chacune de ces propositions était tour à tour vraie et fausse.
L'article auquel je réponds ici offre un exemple remarquable de cette cacophonie.
Si elle n'avait pas cédé à la tentation de fabriquer elle-même son sucre, elle aurait pu établir, avec le continent américain et avec une portion de l'Asie, de relations très-profitables...
Pour s'assurer ces relations fécondes, l'Allemagne était placée dans une position unique; elle avait le bonheur de ne posséder aucune colonie; par conséquent, elle échappait à la nécessité de créer des monopoles.
Direz-vous que la production du fer est une source de travail pour les ouvriers français? J'en dirai autant de la production du sucre pour les ouvriers allemands.
Direz-vous que le travail allemand ne perdrait rien à l'importation du sucre exotique, parce qu'il serait employé à créer la contre-valeur? J'en dirai autant du travail français à l'égard de l'importation du fer.
Vous voyez donc bien qu'il y a une vérité, une vérité absolue, et que, comme dirait Pascal, ce qui est vrai au delà ne saurait être faux en deçà du Rhin.
Je n'ai pas l'intention de répondre aux cinq lettres que Monsieur Vidal a insérées dans la Presse, et qui formeraient un volume.
J'attendais une conclusion que j'aurais essayé d'apprécier.
Malheureusement M.
Vidal ne conclut pas.
Si fait, parlons-en, puisque aussi bien Monsieur Vidal nous accuse de manquer de logique, en ce que nous ne demandons pas son système rationnel-impossible.
«Si les libéraux étaient logiciens, dit-il, ils devraient demander (à qui?) l'association (sur quelles bases?) des producteurs et des consommateurs (vous dites qu'ils ne font qu'un) dans un centre déterminé (mais où, à Paris, à Rome ou à Saint-Pétersbourg?).
Ensuite l'association des différents centres, enfin un système quelconque (cela nous met à l'aise) d'organisation de l'industrie...
Ils devraient demander (mais à qui?) la participation proportionnelle aux produits pour tous les travailleurs, l'abolition préalable de la guerre, la constitution du congrès de la paix, etc., etc.» Monsieur Vidal fait injustice à ce qu'il nomme dédaigneusement les libéraux.
Mais quand on nous parle de demander une organisation à priori et de toutes pièces, qu'on nous dise donc ce qu'il faut demander, et à qui il faut le demander.
Ces messieurs nous disent: Demandez.
Mais que faut-il demander? Que messieurs les organisateurs me permettent de leur poser cette simple question: Ils veulent l'association universelle.
Mais entendent-ils que les hommes y entrent librement ou par contrainte? Si c'est par contrainte (ce qu'il est permis de supposer, à voir la répugnance que la liberté semble leur inspirer), voici une série de petites difficultés qu'ils ont à résoudre.
1º Trouver l'autorité ou plutôt l'homme qui assujettira tous les mortels à l'organisation demandée.
2º Mais supposons l'autorité trouvée, il s'agit de la déterminer dans le choix du plan à faire prévaloir.
MMonsieur Considérant, Blanc, Proudhon, Cabet, Vidal, etc., etc., défendront chacun le leur, c'est bien naturel; faudra-t-il se décider après une comparaison approfondie, ou bien tirer à la courte paille? 3º Cependant le choix est fait, je l'accorde, et ce n'est pas une petite concession.
J'admets que le plan Vidal soit préféré.
Le seul moyen de sortir de là, c'est de décréter qu'à partir du jour où l'autorité aura jeté son mouchoir, le flambeau de l'imagination devra s'éteindre dans toutes les cervelles de la terre.
4º Enfin, il restera une difficulté qui n'est pas petite.
Reste donc l'association universellement persuadée, ou autrement dit volontaire.
Ici nous entrons dans une autre série d'obstacles.
Deux hommes ne s'associent volontairement qu'après que les avantages et les inconvénients possibles de l'association ont été par chacun d'eux mûrement pesés, mesurés et calculés.
Et encore, le plus souvent, ils se séparent brouillés.
Mais quand un plan, entre mille autres, obtiendrait l'assentiment au moins de la majorité, dans l'exécution vous retrouveriez presque toutes les difficultés de l'association forcée, le choix de l'autorité, la puissance à lui confier, les garanties contre l'abus de cette puissance, etc..
[Note trente-trois: cinq.
six, chap.
un.--(Note de l'éditeur.)] Vous voyez bien qu'une organisation de toutes pièces n'est pas réalisable; et cela seul devrait nous induire à rechercher s'il n'y a point dans l'ordre social une organisation naturelle non point parfaite, mais tendant au perfectionnement.
Pour moi, je le crois, et c'est cette naturelle organisation que j'appelle l'économie de la société.
Les socialistes admettent le libre-échange en principe.
Seulement ils en ajournent l'avénement après la réalisation d'un de leurs systèmes quelconques.--C'est plus qu'une question préjudicielle, c'est une fin de non-recevoir absolue.--Mais, après tout, qu'est-ce donc qu'une association volontaire? Elle suppose au moins que les hommes ont une volonté.
Pour mettre en commun sa propriété, il faut avoir une propriété, être libre d'en disposer, ce qui implique le droit de la troquer.
L'association elle-même n'est qu'un échange de services, et je présume bien que les socialistes l'entendent ainsi.
Dans leur système rationnel, celui qui rendra des services en recevra à son tour, à moins qu'ils n'aient décidé que tous les services rendus seront d'un côté et tous les services reçus de l'autre, comme sur une plantation des Antilles.
De grâce, qu'il nous soit permis d'abord d'échanger selon la forme vulgaire: Donne-moi ceci, et je te donnerai cela; fais ceci pour moi, et je ferai cela pour toi.
Plus tard nous adopterons peut-être ces formes perfectionnées par les socialistes, si perfectionnées qu'eux-mêmes les déclarent au-dessus de l'intelligence de notre pays et de notre siècle.
Que les socialistes ne concluent pas de là que nous repoussons l'association.
Nous croyons que l'association, comme tous les principes progressifs de l'humanité, s'élabore, se développe, s'étend successivement avec la diffusion des lumières et le perfectionnement des moeurs.
En un mot, vous mettez au point de départ et sous une forme arbitraire la grande inconnue vers laquelle gravite l'humanité.
Il y a dix-huit siècles, une parole retentit dans le monde: Aimez-vous les uns les autres.
Rien de plus clair, de plus simple, de plus intelligible.
En outre, cette parole fut reçue non comme un conseil humain, mais comme une prescription divine.--Et pourtant, c'est au nom de ce précepte que les hommes se sont longtemps entre-égorgés en toute tranquillité de conscience.
Il n'y a donc pas un moment où l'humanité puisse subir une brusque métamorphose, se dépouiller de son passé, de son ignorance, de ses préjugés, pour commencer une existence nouvelle sur un plan arrêté d'avance.
Les progrès naissent les uns des autres, à mesure que s'accroît le trésor des connaissances acquises.
Cette oeuvre ne vous paraît-elle pas assez grande?--Vous nous dites: «Commencez par demander l'abolition préalable de la guerre.» Et c'est ce que nous demandons, car certainement l'abolition de la guerre est impliquée dans la liberté du commerce.
Que Monsieur Vidal me permette de le lui dire: je crois sincèrement qu'il condamne l'économie politique sans l'avoir suffisamment approfondie.
J'en trouve quelques preuves dans ses lettres à la Presse.
Adoptant la distinction favorite de ce journal, Monsieur Vidal ferait bon marché de la protection agricole et métallurgique, et voici pourquoi: «Une simple modification dans les tarifs peut jeter la perturbation dans l'industrie manufacturière.
À la différence des produits agricoles et des produits des mines, les produits manufacturés peuvent être multipliés indéfiniment.....
Ici donc il faut opérer avec une prudence extrême.» Toujours des subtilités pour échapper à la grande loi de justice.
La laine étant la matière dont le drap est fait, on peut concevoir qu'il se produise plus de laine que de drap, mais non assurément plus de drap que de laine.
Et voilà par quels raisonnements on justifie l'inégalité devant la loi! «On peut dégréver notablement tous les objets que la France ne produit pas.» Sans doute, on le peut, en faisant un vide au trésor.
Direz-vous qu'on le comblera avec d'autres impôts? Reste à savoir s'ils ne seront pas plus onéreux que celui qui grève le thé et le cacao.
Direz-vous qu'on diminuera les dépenses publiques? Reste à savoir s'il ne vaut pas mieux faire servir l'économie à dégréver la poste et le sel que le cacao et le thé.
Il faut convenir que, sous un tel régime, on peut tout entreprendre, même de dessaler l'Océan.
Voici les paroles de Monsieur Vidal:  «Le principe fondamental des libéraux, ce qui domine leurs  théories politiques et leurs théories économiques, c'est  l'individualisme, l'individualisme poussé jusqu'à l'exagération,  poussé même jusqu'au point de rendre toute société impossible.
 Pour eux, tout émane de l'individu, tout se résume en lui.
Ne  leur parlez point d'un prétendu droit social supérieur au droit  individuel, de garanties collectives, de droits réciproques: ils  ne reconnaissent que les droits personnels.
Ce qui les préoccupe  surtout, c'est la liberté dont ils se font une idée fausse, c'est  la liberté purement nominale.
C'est la  faculté de faire tout ce qu'on veut, du moins tout ce qu'on peut,  le bien comme le mal, à la rigueur, sans admettre d'autre  principe de conduite que l'intérêt personnel.
 «L'état de société, ils le subissent parce qu'ils sont forcés de  reconnaître que l'homme ne peut s'y soustraire: mais leur idéal  serait ce qu'ils appellent l'état de nature, ce serait l'état  sauvage.
L'homme libre par excellence, à leurs yeux, c'est celui  qui n'est soumis à aucune règle, à aucun devoir, dont le droit  n'est point limité par le droit d'autrui; c'est l'homme  complétement isolé, c'est Robinson dans son île.
Ils voient dans  l'état social une dérogation à la loi naturelle; ils pensent que  l'homme ne peut s'associer à ses semblables sans sacrifier une  partie de ses droits primitifs, sans aliéner sa liberté.
 «Ils ne comprennent pas que l'homme, créature intelligente et  sympathique, c'est-à-dire _essentiellement_ sociable, naît, vit  et se développe en société, et ne peut naître, vivre, se  développer sans cela; que dès lors le véritable état de nature,  c'est précisément l'état de société.
Dans un accès de  misanthropie, ou plutôt dans un accès de colère contre les vices  de notre civilisation, Rousseau avait voulu réhabiliter la  sauvagerie.
Les libéraux sont encore aujourd'hui sous l'influence  de cet audacieux sophisme.
Ils croient que tous sont d'autant  plus libres que chacun peut donner le plus libre essor à ses  caprices, à sa liberté personnelle, sans s'inquiéter de la  liberté et de la personnalité d'autrui.
J.-B.
Say commence ainsi son cours: «Les sociétés sont des corps vivants,» et ses six volumes ne sont que le développement de cette pensée.
Quant à Rousseau et à son prétendu état de nature, il n'a jamais été réfuté, à ma connaissance, avec autant de logique que par Ch.
Comte (Traité de législation).
Monsieur Dunoyer, prenant l'homme à l'état sauvage, et le suivant dans tous les degrés de civilisation, montre que plus il déploie de qualités sociales, plus il approche de sa vraie nature (De la liberté du travail).
Ce n'est donc point dans nos rangs qu'il faut chercher des admirateurs de cette théorie de Rousseau.
Pour les trouver dans notre dix-neuvième siècle, il faut s'adresser à une école qui se croit fort avancée, parce que, selon elle, le pays n'est pas en état de la comprendre.
Voici ce qu'on lit dans la Revue indépendante.
Or, J.-J.
Rousseau n'avait pas été conduit par la pensée dans le désert où quelques-uns de vous s'égarent; Jean-Jacques n'était pas athée; Jean-Jacques, de la même plume qui nous donna le Contrat social, écrivait la Profession de foi du vicaire savoyard.
À la bonne heure.
Mais, quand on nous accuse, d'un côté de ne pas descendre de Rousseau, on ne devrait pas nous reprocher, de l'autre, d'être sous l'influence de cet audacieux sophiste.
À propos du tableau des importations et exportations en mille huit cent quarante-six, récemment publié par le Moniteur, la Presse a fait quelques remarques que nous ne pouvons laisser passer sans commentaire.
Après avoir constaté un accroissement considérable dans l'importation des blés, et une diminution notable dans l'exportation de nos vins et eaux-de-vie, la Presse dit:  «C'est donc avec nos épargnes que nous avons soldé nos achats de  blé, non avec notre travail de l'année.
Aussi, qu'est-il arrivé?  L'activité de nos usines et de nos manufactures s'est ralentie et  devait se ralentir sous peine d'engorgement.
Le prix de l'argent  s'est élevé à mesure que le numéraire émigrait, et une crise qui  dure encore est venue peser sur toutes les affaires.
Ce seul  fait, qui est aussi visible que le jour, que personne n'osera  contester, renverse toute la théorie de ceux qui soutiennent  qu'il est indifférent pour un peuple de payer ses acquisitions  au dehors avec de l'argent ou avec des produits.
Payer avec de  l'argent, c'est diminuer à l'intérieur la masse des ressources  disponibles, c'est accroître la difficulté des transactions,  paralyser le travail, réduire les salaires, nuire plus ou moins  profondément à tous les intérêts.
Payer avec des produits, c'est,  au contraire, fournir de nouveaux aliments au travail, créer des  moyens d'utiliser tous les bras, répandre, avec des salaires  durables et abondants, l'aisance et le bien-être dans toutes les  classes.
Il n'est donc pas vrai que ces deux modes d'échanges se  ressemblent, et qu'il n'y ait aucun intérêt pour une nation à  suivre celui-ci plutôt que celui-là.
Les calamités qu'elle vient de décrire, la Presse les attribue à ce que nous avons payé le blé étranger avec de l'argent.
Nous disons plus: une fois ce déficit décidé, tous les malheurs qui en sont la suite ont été décidés également.
Ces malheurs eussent été bien plus grands encore, s'il ne nous était resté au moins la faculté de faire venir du blé du dehors, même contre notre argent, même contre nos épargnes.
Cela est si vrai, que les restrictionnistes les plus renforcés ont acquiescé unanimement à l'ouverture de nos ports.
Ils ont bien compris que mieux vaut donner son argent pour avoir du pain, que de manquer de pain et garder son argent.
Le déficit de la récolte étant donné, l'exportation du numéraire, loin de causer la crise dont on se plaint, l'a atténuée.
La Presse prend donc le remède pour le mal; et, pour être conséquente, elle aurait dû demander, cette année plus que jamais, l'expulsion des blés étrangers.
Mais, encore une fois, le manque de la récolte et le système restrictif étant supposés, l'exportation de l'argent, loin d'être un mal, est un remède; à moins qu'on ne prétende qu'il vaut mieux mourir d'inanition que de livrer ses écus contre des aliments.
(cinq.
le nº vingt qui précède.) La Presse insistera, nous en sommes persuadés, et dira: Reste toujours que la fameuse maxime: Les produits s'échangent contre des produits, est fausse et s'est montrée fausse dans cette circonstance.
Non, elle ne s'est pas montrée fausse.
Les écus que nous avons envoyés en Russie étaient eux-mêmes venus du Mexique; et de même que, pour les avoir des Français, les Russes ont exporté du blé, pour les obtenir des Mexicains nous avions exporté des tissus, des vins et des soieries.
En sorte qu'en définitive nous avons échangé des produits contre des produits.
Il aurait mieux valu garder ses écus, dit-on.--Oui, si nous avions eu assez de blé.
Le mieux est d'avoir à la fois le blé et les écus.
Mais cela n'est pas possible du jour où la sécheresse brûle nos moissons.
Donc c'est là l'origine et la cause du mal.
La Presse affirme que nous avons payé le blé, non-seulement avec nos écus, mais encore avec nos épargnes.--C'est fort possible.--Et rien n'est plus heureux, quand on comptait sur une moisson qui vous manque, que d'avoir au moins des épargnes pour acheter du pain.
Est-ce que la Presse s'attend, par hasard, lorsqu'un fléau emporte nos récoltes, à ce qu'il n'en résulte pas des maux qui se manifestent d'une manière quelconque? La forme la plus directe de ce malheur c'eût été l'inanition.
Grâce à nos épargnes et au sacrifice que nous avons fait, ce malheur a affecté une autre forme, celle d'une crise commerciale et d'une gêne industrielle.
Sans doute, il aurait bien mieux valu ne souffrir d'aucune manière, recevoir tout le blé qui nous a manqué, et cependant, voir hausser les salaires, fleurir le travail, n'éprouver aucune difficulté dans nos transactions.
Après tout, une nation n'est qu'une grande famille, un peuple n'est qu'un grand individu collectif; et les lois de l'économie sociale ne sont autres que celles de l'économie domestique sur un plus vaste développement.
Un cordonnier fait des souliers; c'est là son gagne-pain.
Du produit des souliers qu'il vend, il achète les choses qui lui sont nécessaires; et certes, pour lui, il est vrai de dire que les produits s'échangent contre des produits, ou, si l'on veut, les services contre des services.
Cependant, il est prévoyant.
Il ne veut pas consommer immédiatement tous les services auxquels son travail lui donne droit; en un mot, il fait des épargnes.
L'invention du numéraire sert merveilleusement ses desseins.
Il ne retire de ces services que ce qui lui est indispensable, et ménage prudemment ses bons, soit qu'il les accumule, soit qu'il les prête moyennant rétribution.
Un jour fatal survient où notre homme se casse un bras.
C'est un grand malheur qui en entraînera bien d'autres.
Évidemment les choses ne peuvent aller comme si le malheur ne fût pas arrivé.
Au lieu d'augmenter ses épargnes il les entame, et cela durera jusqu'à ce qu'il soit guéri.
Il lui est pénible sans doute de toucher à ses épargnes, de se défaire de ses bons si laborieusement acquis.
Mais s'il ne le faisait pas, il mourrait, ce qui serait plus pénible encore.
Entre deux maux, qui sont la conséquence inévitable du malheur qui lui est survenu, il choisit le moindre.
Il s'adresse à la communauté, et, ses bons à la main, il réclame des produits, équitable payement de ceux qu'il lui a livrés; des services, juste rémunération de ceux qu'il lui a rendus.
C'est toujours des produits échangés contre des produits; des services contre des services.
Seulement, les services dont le cordonnier réclame le prix effectif, ont été rendus depuis longtemps et par lui transformés en simples bons, en écus.
Maintenant, dira-t-on que le vrai malheur de cet honnête artisan est de se défaire de ses écus? Non; son vrai malheur est de s'être cassé le bras.
Aussi qu'est-il arrivé? L'activité de son atelier s'est ralentie, et une crise qui dure encore est venue peser sur toutes ses affaires.
«Ce seul fait, qui est aussi visible que le jour, que personne n'osera contester, renverse toute la théorie de ceux qui soutiennent qu'il est indifférent pour un cordonnier de payer ses acquisitions avec de l'argent ou avec des souliers.
Payer avec de l'argent, c'est diminuer dans l'intérieur de son ménage la masse des ressources disponibles.
C'est accroître la difficulté des transactions, paralyser le travail, réduire les salaires de ses ouvriers ou même les renvoyer, nuire plus ou moins profondément à tous les intérêts.
Payer avec des souliers, c'est au contraire fournir de nouveaux aliments au travail, créer des moyens d'utiliser les bras, répandre, avec les salaires, l'aisance et le bien-être dans la classe des ouvriers cordonniers.
Voilà la vraie calamité, source de toutes les autres.
Si, pour rendre la comparaison plus exacte, on supposait qu'au lieu de se casser le bras, notre cordonnier a éprouvé un incendie, le raisonnement serait le même.
Mais enfin, où en veut venir la Presse? à quoi conclut-elle? Veut-elle insinuer qu'on a eu tort d'ouvrir nos frontières? il le semble à son langage.
Mais alors qu'elle dise donc nettement que, pour un peuple, l'exportation des écus est pire que la famine.
Elle pourra, sans se contredire, invoquer plus que jamais la restriction.
tome cinq, pages trois cent trente-six et suiv.--(Note de l'éditeur.)] Il est maintenant certain que l'empereur de Russie, renouvelant l'opération faite récemment avec la Banque de France, envoie une somme considérable à Londres pour y acheter des fonds étrangers.
Certains journaux voient là un acte de perfidie, d'autres un acte de munificence.
Il n'y faut voir qu'une spéculation amenée par la nature des choses et l'empire des circonstances.
Un retour aussi prompt du numéraire envoyé en Russie, depuis quelques mois, pour l'achat des céréales, est bien fait, ce nous semble, pour calmer les craintes de ceux qui s'imaginent qu'un pays peut être épuisé de métaux précieux par l'importation de marchandises étrangères.
Cependant, si l'on y regarde de près, on s'assurera que le vrai malheur n'est pas dans l'exportation de l'argent, mais dans la disette.
La disette étant donnée, il est au contraire fort heureux que l'on puisse au moins, avec de l'argent, se procurer des moyens d'existence.
(cinq.
le nº vingt.) Quoi qu'il en soit, le résultat forcé d'une telle situation est que le numéraire devient fort rare et fort recherché dans le pays importateur, et au contraire fort abondant dans le pays exportateur.
Il acquiert donc une très-forte tendance à revenir de celui-ci vers celui-là, et remarquez qu'il n'y peut revenir que contre des produits.
Cela posé, examinons l'enchaînement de cette opération si diversement commentée par la presse.
La France et l'Angleterre manquent de blé.--Il y en a en Russie.--Mais la France et l'Angleterre ayant toujours fermé la porte à ce blé, les Russes ne connaissent pas nos objets manufacturés.
Si l'on veut avoir leur blé, il faut leur donner de l'argent, et c'est ce qu'on fait; car, après tout, l'argent ne saurait être mieux employé qu'à se préserver de l'inanition.
Il en résulte une grande gêne monétaire en France et en Angleterre.
D'un autre côté, les Russes ont beaucoup plus de numéraire que ne le comporte l'état de leurs transactions.
Il tend à revenir au point d'où il est parti.
Comment ce numéraire est-il parvenu en si peu de temps dans le trésor impérial? C'est ce que nous n'avons pas à expliquer, et nous croyons même que les cent millions dont il s'agit ne sont pas exactement ceux que nous avons exportés.
Cela est de peu d'importance; que ce soient les mêmes pièces d'or ou d'autres, qu'elles reviennent par le commerce, ou par le trésor public, peu importe.
Il s'agit de suivre l'opération jusqu'au bout.
Or, quand on envoie de l'argent dans un pays, il n'y a pas d'autre moyen de s'en faire donner la contre-valeur que de recevoir des produits en échange, ou de le placer à intérêt.
Acheter ou prêter, voilà les deux seuls moyens de se défaire de l'argent.
Mais l'empereur de Russie n'a pas besoin, sans doute, tout présentement de nos produits agricoles ou manufacturés pour une aussi forte somme.
En conséquence, il achète des fonds publics, c'est-à-dire qu'il se met au lieu et place des prêteurs originaires ou de leurs représentants.
La portion d'intérêts afférente à ces cent millions (intérêts que les gouvernements, ou plutôt les contribuables, étaient en tous cas tenus de servir) sera payée désormais à l'empereur de Russie au lieu de l'être aux rentiers actuels.
Mais ceux-ci n'ont perdu le droit de toucher trois francs tous les ans au trésor, que parce qu'ils ont reçu soixante-dix-huit francs une fois de l'autocrate russe.
Tous les six mois, nous aurons donc à lui payer environ un million, pour notre part.
Il y a des personnes que cela alarme.
Elles voient dans ce payement une lourde charge au profit de l'étranger.
Ces personnes perdent de vue que l'étranger a donné le capital.
Sans doute, l'opération, dans son ensemble, peut être mauvaise, si ce capital vient remplacer un autre capital dissipé en guerres ruineuses ou en folles entreprises.
Elle serait mauvaise encore si nous prodiguions le nouveau capital en de semblables folies.
Mais alors, c'est dans le fait de la dissipation qu'est le mal et non dans le fait de l'emprunt; car si, par exemple, nous mettons ces fonds qui nous coûtent quatre pour cent dans des travaux qui en rapportent dix, l'opération est évidemment excellente.
Il reste à savoir comment l'Angleterre et la France payeront à la Russie deux millions tous les six mois.
Sera-ce en numéraire? Cela n'est guère probable, car le numéraire, comme le prouve la transaction elle-même, est une marchandise peu recherchée en Russie.
On peut affirmer que le payement s'exécutera par l'une des deux voies suivantes: 1º Nous enverrons des produits en Russie.
Pour nous rembourser nous tirerons des traites sur les négociants russes.
Ces traites seront achetées sur place par les banquiers de Londres et de Paris, qui auront reçu les rentes pour compte de l'empereur.
Et ces banquiers enverront ces traites à leurs confrères de Saint-Pétersbourg, qui les recouvreront et en verseront le produit au trésor impérial.
2º Ou bien, nous enverrons nos marchandises en Italie, en Allemagne, en Amérique.
Le mouvement des billets sera un peu plus compliqué, et le résultat sera le même.
Un beau jour, sud Monsieur Impériale nous revendra ses fonds.
Alors, tout rentrera dans l'ordre actuel.
Voilà les trois termes réels de l'opération.
La circulation du numéraire et des billets n'est que le moyen d'exécution.
La Presse analyse les documents statistiques émanés du Board of trade et constate ces trois faits: 1º Récolte très-abondante de blé; 2º Importation de viande et de blé toujours croissante et plus considérable aujourd'hui que pendant la disette même; 3º Affluence des métaux précieux.
À ces trois faits, nous en ajouterons deux autres non moins certains: 4º Le prix du blé n'est pas avili au point de faire supposer qu'on refuse de l'acheter; 5º Les fermiers sont de toutes les classes laborieuses celle qui se plaint le moins.
Maintenant, des deux premiers faits, il nous semble impossible de ne pas tirer cette conclusion, que le peuple d'Angleterre est mieux nourri qu'il ne l'était autrefois.
(cinq.
Qu'on raisonne tant qu'on voudra sur les autres effets de la réforme, celui-ci est du moins certain: LE PEUPLE EST MIEUX NOURRI; et c'est quelque chose.
Mais, quoi! il n'est pas même vrai que le numéraire, s'exporte.
Vous constatez vous-mêmes qu'il rentre à pleins chargements.
Se conserver, subsister, pourvoir à ses besoins physiques et intellectuels, occupe une si grande place dans la vie d'une nation, qu'il n'y a rien de surprenant à ce que sa politique dépende du système économique sur lequel elle fonde ses moyens d'existence.
[Note trente-six: cinq.
le chap.
dix-neuf, des Harmonies.--(Note de l'éditeur.)] Certains peuples ont eu recours à la violence.
Dépouiller leurs voisins, les réduire en esclavage, telle fut la base de leur prospérité éphémère.
D'autres ne demandent rien qu'au travail et à l'échange.
Entre ces deux systèmes, il en est un, pour ainsi dire mixte.
Il est connu sous le nom de Régime prohibitif.
Dans ce système, le travail est bien la source de la richesse, mais chaque peuple s'efforce d'imposer ses produits à tous les autres.
Or, il nous semble évident que la politique extérieure d'un peuple, sa diplomatie, son action en dehors doit être toute différente, selon qu'il adopte un de ces trois moyens d'exister et de se développer.
Nous avons dit que l'Angleterre, instruite par l'expérience et obéissant à ses intérêts bien entendus, passe du régime prohibitif à la liberté des transactions, et nous regardons cette révolution comme une des plus imposantes et des plus heureuses dont le monde ait été témoin.
Nous sommes loin de prétendre que cette révolution soit, dès aujourd'hui, accomplie; que la diplomatie britannique ne se ressentira plus désormais des traditions du passé; que la politique de ses gouvernants ne doit plus inspirer aucune défiance à l'Europe.
Si nous nous exprimions ainsi, les faits contemporains et récents se dresseraient pour condamner notre optimisme.
L'échafaudage tout entier s'écroule entraînant dans sa chute et la loi céréale, et l'acte de navigation, et le système colonial, et par conséquent toute la politique d'envahissement et de suprématie qui, sous le régime de liberté qui se prépare, n'a plus même sa raison d'être.
Le Moniteur industriel traite nos idées de folies.
Il nous inflige l'épithète de philanthropes.
Le Moniteur industriel trouve cette réflexion ridicule, presque impertinente et surtout fort déclamatoire.
Ne serait-ce point parce qu'il veut maintenir le monopole et l'exclusion? Il est du moins bien clair que les accusations qu'il dirige contre nous sont parfaitement conséquentes avec ce dessein.
Nous en conviendrons en toute franchise, si le Moniteur industriel parvient à nous prouver que la liberté des transactions doit mettre entre les nations le même esprit de jalousie et d'hostilité que le régime restrictif, nous renoncerons pour toujours à notre entreprise.
Nous nous ferons un égoïsme rationnel pour nous y renfermer à jamais, nous efforçant, nous aussi, d'arracher, pour notre part, quelque lambeau de monopole à la législature.
Il ne peut pas y avoir de recherche plus utile que celle des effets comparés de la liberté et de la restriction sur la politique extérieure des peuples et sur la paix du monde.
Nous remercions le Moniteur Industriel de nous provoquer à nous y livrer souvent.
C'est ce que nous ne manquerons pas de faire.
Aujourd'hui nous nous bornerons à dire quelques mots sur la forme polémique dans laquelle notre antagoniste paraît décidé à persévérer.
Nous pouvons d'autant plus nous abstenir de traiter la question de fond que nous l'avons fait dans un article de février, intitulé: De la domination par le travail, article resté sans réponse.
Il était pourtant naturel que le Moniteur daignât s'en occuper, puisque cet article était la solution d'une objection posée par nous-même dans le numéro précédent.
Le Moniteur industriel a préféré reproduire l'objection et passer la réponse sous silence.
[Note trente-sept: cinq.
au tome quatre, le chap.
dix-sept de la seconde série des Sophismes, p.
deux cent soixante-cinq.--(Note de l'éditeur.)] Le Moniteur met en fait que nous demandons la liberté pour le compte et dans l'intérêt de l'Angleterre.
Ce n'est plus une insinuation, une conjecture, c'est une chose convenue et notoire: L'Angleterre, dit-il, nous prêche et nous fait prêcher la réciprocité des franchises commerciales; l'Angleterre prêche à la France les doctrines d'une liberté qu'elle est loin d'adopter pour elle-même.
L'Association du libre-échange est en France l'instrument le plus actif de la propagande britannique, etc., etc.
Est-il nécessaire d'insister sur ce que cette forme de discussion a d'odieux, nous dirons même de criminel? Les champions du monopole connaissent l'histoire de notre révolution.
Ils savent que c'est avec des imputations de ce genre que les partis se sont décimés, et sans doute ils espèrent nous imposer silence en faisant planer une nouvelle terreur sur nos têtes.
Nous disons qu'elle est plus méprisable.
À cette funèbre époque au moins les défiances populaires, quels qu'en aient été les terribles effets, étaient au moins sincères.
On vivait au milieu de périls imminents, de trahisons quelquefois certaines, l'exaltation était arrivée à son plus haut degré de paroxysme.
Aujourd'hui rien de semblable.
Les insinuations des monopoleurs ne sont autre chose qu'un froid calcul, une manoeuvre préméditée, une combinaison concertée à l'avance.
Ils jouent avec l'immoralité de cette rouerie, non pour sauver la patrie, mais pour continuer à accroître leurs richesses mal acquises.
Aussi qu'arrive-t-il? C'est que, malgré tous leurs efforts, le public ne les croit pas, parce qu'ils ne se croient pas eux-mêmes, et M.
Muret de Bord a décrédité à jamais cet odieux machiavélisme, quand il en a glacé l'expression sur les lèvres de Monsieur Grandin, par cette interruption ineffaçable: Vous ne croyez pas ce que vous dites.
Ce n'est pas que nous prétendions soustraire à nos adversaires l'argument tiré de ce que le libre-échange pourrait favoriser l'Angleterre au détriment de la France.
Ce que nous leur demandons, c'est de ne pas affirmer, puisque aussi bien ils n'en croient pas un mot, que nous sommes les instruments de la propagande britannique.
Sans s'occuper de la législation des autres peuples, elle modifie sa propre législation selon ses intérêts.
Qu'elle compte sur l'influence de l'exemple, sur le progrès des lumières, qu'elle se dise: «Si nous réussissons, les autres peuples entreront dans la même voie,» nous ne le nions pas.
N'est-ce pas là de la propagande légitime? Mais ce qu'elle fait, elle le fait pour elle et non pour nous.
Nous le croyons aussi, et il paraît que vous partagez cette conviction: voilà donc un point convenu.
En renonçant au régime protecteur, en adoptant la liberté, l'Angleterre suit la ligne de ses intérêts.
[Note trente-huit: cinq.
Vous dites oui, nous disons non: voilà ce qui nous divise.
Ne saurait-on puiser une conviction à cet égard que dans les inspirations et peut-être dans la bourse de l'étranger? Au reste, le temps est venu où l'abus de ces accusations en émousse le danger sans leur rien ôter de ce qu'elles ont d'odieux.
Nous voyons les partis politiques prendre tour à tour cette arme empoisonnée.
L'opposition l'a longtemps dirigée sur le centre, le centre la décoche aujourd'hui sur l'opposition.
Dans vos rangs, il y a des personnes sincèrement attachées à la protection; elles y voient le boulevard de notre industrie; à ce titre, elles défendent ce principe et c'est leur droit.
Elles n'ont point à se demander s'il est né en France, en Angleterre, en Espagne ou en Italie.
Est-il juste? est-il utile? C'est toute la question.
Nous non plus, nous n'avons pas à nous demander si le principe de la liberté est né en Angleterre ou en France.
Pendant quelque temps, la tactique des prohibitionnistes consistait à nous représenter comme des dupes et presque comme des agents de l'Angleterre.
Obéissant au mot d'ordre du comité central de Paris, tous les comités de province, d'un bout de la France à l'autre, ont répété que l'Anglais Cobden était venu inspirer et organiser l'Association pour la liberté des échanges.
En ce moment encore, une société d'agriculture met en fait que--Cobden parcourt la France pour y propager ses doctrines, et elle ajoute, par voie d'insinuation, que les manufacturiers ses compatriotes ont mis à cet effet deux millions à sa disposition.
Nous avons cru devoir traiter cette stratégie déloyale avec le mépris qu'elle mérite.
Les faits répondaient pour nous.
L'association du libre-échange a été fondée à Bordeaux le dix février, à Paris en mars, à Marseille en août, c'est-à-dire plusieurs mois avant le triomphe inattendu de la ligue anglaise, avant les réformes de sir R.
Peel, avant que Cobden eût jamais paru en France.
C'est plus qu'il n'en faut pour nous justifier d'une accusation plus absurde encore qu'odieuse.
Nous sommes, disions-nous, devant un public intelligent, par qui de semblables moyens sont bientôt appréciés ce qu'ils valent.
Quand une grande question se pose devant lui, calomnier, incriminer les intentions, dénaturer les faits, tout cela n'a qu'un temps.
Il arrive un moment où il faut enfin donner des raisons.
C'est là que nous attendions nos adversaires, et c'est là qu'ils seront amenés.
Déjà la dernière brochure émanée du comité Odier s'abstient de ces emportements haineux et colériques qui ne prouvent qu'une chose: c'est que ceux qui s'y livrent sentent la faiblesse de leur cause.
Oh! il faut avoir une bien grande foi dans la liberté de la discussion et le triomphe de la vérité, pour ne pas se sentir découragé à l'aspect de cette triple alliance entre la calomnie, le monopole et le journalisme.
Ils n'ont pas besoin de le faire naître; il leur suffit de lui donner une mauvaise direction, de l'égarer dans une fausse voie.
Nous croyons le moment venu de nous expliquer sur ce point délicat.
Une théorie, que nous croyons radicalement fausse, a dominé les esprits pendant des siècles, sous le nom de système mercantile.
C'était, pensait-on, un moyen assuré d'acquérir le seul trésor véritable, l'or, et en même temps d'en priver ses rivaux; en un mot, de mettre de son côté la balance du commerce et de la puissance.
Acheter peu conduisait aux tarifs protecteurs.
Il fallait bien préserver, fût-ce par la force, le marché national de produits étrangers qui auraient pu venir s'y échanger contre du numéraire.
Vendre beaucoup menait à imposer, fût-ce par la force, le produit national aux marchés étrangers.
Il fallait des consommateurs assujettis.
De là, la conquête, la domination, les envahissements, le système colonial.
Beaucoup de bons esprits croient encore à la vérité économique de ce système; mais il nous semble impossible de ne pas s'apercevoir que, pratiqué en même temps par tous les peuples, il les met dans un état forcé de lutte.
Il est manifeste que l'action de chacun y est antagonique à l'action de tous.
C'est un ensemble d'efforts perpétuels qui se contrarient.
Il se résume dans cet axiome de Montaigne: «Le profit de l'un est le dommage de l'autre.» Or, cette politique, nul peuple ne l'a embrassée avec autant d'ardeur, ou, si l'on veut, de succès, que le peuple anglais.
L'intérêt oligarchique et l'intérêt commercial, ainsi compris, se sont trouvés d'accord pour infliger au monde cette série d'exclusions et d'empiétements, qui a enfanté ce qu'il y a d'artificiel dans la puissance britannique telle que nous la voyons aujourd'hui.
Cet antagonisme d'idées et d'intérêts n'a pu se poursuivre pendant des siècles, amener tant de guerres, se manifester dans tant de négociations, sans déposer dans le coeur de nos concitoyens un levain d'irritation et de défiance toujours prêt à éclater.
L'Angleterre, sous l'action du système mercantile, y a subordonné toutes ses forces militaires, navales, financières, diplomatiques.
Les personnes, et elles sont nombreuses, qui croient encore, par un faux raisonnement ou par un faux instinct, au système mercantile, considèrent et doivent considérer le mal comme irrémédiable et la lutte comme éternelle.
[Note trente-neuf: cinq.
Nous affirmons que, par les efforts de ce parti, soutenu par le progrès des lumières et les leçons de l'expérience, l'Angleterre est amenée à changer du tout au tout son système commercial et par suite son système politique.
[Note quarante: cinq.
au tome trois, Deux Angleterres, pages quatre cent cinquante-neuf et suiv.--(Note de l'éditeur.)] Sans doute nos adversaires ne peuvent comprendre ce changement.
Mais ils devraient au moins reconnaître qu'à nos yeux il n'en est pas ainsi.
Jamais nous n'avons dit que les réformes accomplies en Angleterre dans le sens libéral, et celles qui se préparent encore, soient dues à un accès de philanthropie qui aurait saisi tout à coup la classe laborieuse de l'autre côté du détroit.
On peut dire que nous nous faisons illusion; on ne peut pas dire que ce ne soit pas là notre foi.
Maintenant qu'elle a tiré de la protection, de la force, de la diplomatie, du machiavélisme, tout ce qu'ils peuvent donner, elle a recours à la libre concurrence.
Elle a commencé l'oeuvre de sa domination par la supériorité de ses flottes, elle veut l'achever par la supériorité de son travail et de ses capitaux.
Loin de renoncer à ses vues, le moment est venu pour elle de les réaliser et d'étouffer partout le travail et l'industrie sous l'action de sa rivalité irrésistible.» Voilà ce qu'on dit.
Et nous trouvons ces appréhensions très-naturelles chez les personnes qui n'ont point approfondi les lois générales par lesquelles les peuples prospèrent et dépérissent.
Pour nous, nous ne croyons point qu'on puisse arriver à la domination par la supériorité du travail libre.
Il répugne à notre intelligence d'assimiler ainsi des choses contradictoires, telles que le travail et la force, la liberté et le monopole, la concurrence et l'exclusion.
Si des principes aussi opposés devaient conduire aux mêmes résultats, il faudrait désespérer de la nature humaine et dire que l'anarchie, la guerre et le pillage sont l'état naturel de l'humanité.
Nous examinerons dans un prochain article l'objection que nous venons de reproduire.
Ici nous avons voulu expliquer le sentiment de défiance qui existe dans notre pays à l'égard de l'Angleterre.
Nous avons voulu dire ce qui le justifie et dans quelle mesure nous le partageons.
En Angleterre, deux partis, deux doctrines, deux principes sont en présence et se livrent en ce moment une lutte acharnée.
L'un de ces principes s'appelle privilége; l'autre se nomme droit commun.
Par un juste retour des choses d'ici-bas, nous pensons que ce sentiment pèsera sur l'Angleterre et lui fera obstacle, même longtemps après qu'elle aura officiellement renoncé à la politique qui l'a fait naître.
[Note quarante et un: cinq.
au tome quatre, le chap.
Dans la séance du neuf, Monsieur Léon Faucher a appelé l'attention de la Chambre sur les circonstances financières qui ont hâté en Angleterre l'avénement des réformes commerciales.
Il y a là tout un enchaînement de faits, aussi intéressants qu'instructifs, qui nous paraissent mériter d'être soumis aux sérieuses méditations de nos lecteurs, principalement de ceux qui exercent des industries privilégiées.
Ils y apprendront peut-être que les monopoles, non plus que les taxes élevées, ne tiennent pas toujours ce qu'ils semblent promettre.
En mille huit cent trente-sept, l'insurrection du Canada ayant amené un accroissement de dépenses qui vint se combiner avec un affaiblissement dans la recette, l'équilibre des finances fut rompu en Angleterre, et elles présentèrent un premier déficit de seize millions de francs.
L'année suivante, second déficit de dix millions; mille huit cent trente-neuf laisse un découvert de trente-sept millions, et mille huit cent quarante de quarante millions.
L'administration songea sérieusement à fermer cette plaie toujours croissante.
Il y avait à choisir entre deux moyens: diminuer les dépenses ou accroître les recettes.
En conséquence, le cabinet Russel provoqua, et le parlement vota un bill qui autorisait un prélèvement additionnel de dix pour cent sur l'impôt foncier, cinq pour cent sur la douane et l'accise, et quatre pence par gallon sur les spiritueux.
Avant d'aller plus loin, il est bon de jeter un coup d'oeil sur la manière dont étaient réparties, à cette époque, les contributions publiques du Royaume-Uni.
Le chiffre des recettes s'élevait à environ quarante-sept millions sterling.
L'impôt du peuple rendait trente-sept millions ou neuf/douze de la totalité; L'impôt du riche, quatre millions ou un/douze de la totalité; L'impôt mixte, deux millions ou deux/douze.
D'après ce qui précède, le prélèvement additionnel imaginé par les whigs devait produire:  un virgule quatre deux six,quarante liv.
cinq pour cent sur la douane et l'accise,  spiritueux non compris;  cent quatre-vingt-six liv.
quatre pence par gallon, sur les spiritueux;  quatre cents liv.
dix pour cent sur l'impôt foncier.
Ici encore le peuple était appelé à réparer, dans la proportion des quatre/cinq, le déficit amené par les fautes de l'oligarchie.
Le bill fut mis à exécution au commencement de mille huit cent quarante.
Au cinq avril mille huit cent quarante et un, on procéda avec anxiété à la balance; et ce ne fut pas sans une surprise mêlée d'effroi qu'on constata, au lieu de l'accroissement attendu de deux virgule deux,000 liv.
st., une diminution sur la recette de l'année précédente de quelques centaines de mille livres.
Ce fut une révélation subite.
C'était donc en vain que le peuple avait été frappé de nouvelles taxes; ce serait en vain qu'on aurait recours désormais à ce moyen.
L'expérience venait de mettre au jour un fait capital, c'est que l'Angleterre était arrivée à la limite extrême de ses ressources contributives, et qu'il devenait à l'avenir impossible, par l'accroissement des impôts, de lui arracher un schelling.
Cependant le déficit était toujours béant.
(cinq.
à l'introduction du tome trois, pages quarante-deux et suiv.) Les théoriciens, comme on les appelle, se mirent à étudier le menaçant phénomène.
Il leur vint à l'idée qu'on pourrait peut-être augmenter les recettes en diminuant les impôts, idée qui semblait impliquer une contradiction choquante.
Outre les raisons théoriques qu'ils alléguaient en faveur de leur opinion, quelques expériences antérieures donnaient une certaine autorité à leur avis.
Mais, pour les personnes qui, quoique vouées au culte des faits, n'ont pas cependant horreur de la raison des faits, nous devons dire comment ils soutenaient leur opinion.
«Le produit d'un impôt sur un objet de consommation, disaient-ils, est en raison du taux de la taxe et de la quantité consommée.
Exemple: si, l'impôt étant un, il se consomme dix livres de sucre, la recette sera dix.
Cette recette s'accroîtra, soit que le taux de la taxe s'élève, la consommation restant la même, soit que la consommation s'étende, le taux de la taxe ne variant pas.
Elle baissera si l'un ou l'autre de ces éléments s'altère; elle baissera encore quoique l'un des deux augmente, si l'autre diminue dans une plus forte proportion.
Ainsi, quoiqu'on élève la taxe à deux, si la consommation se réduit à quatre, la recette ne sera que de huit.
Dans ce dernier cas, la privation pour le peuple sera énorme,--sans profit, bien plus, avec dommage pour le Trésor.
D'où cette conclusion mathématique: si un impôt est graduellement et indéfiniment élevé, par cela même qu'à chaque degré d'élévation il restreint un peu plus la consommation ou la matière imposable, un moment arrive nécessairement où la moindre addition à la taxe diminue la recette.
Que les protectionnistes sincères, et ils sont nombreux, nous permettent de recommander ce phénomène à leur attention.
Nous verrons plus tard que l'excès de la protection leur fait jouer le même rôle qu'au Trésor l'exagération des taxes.
Les théoriciens ne se bornèrent pas à ce théorème arithmétique.
Creusant un peu plus dans la question, ils disaient: Si le gouvernement eût mieux connu l'état déplorable des ressources du peuple, il n'aurait pas fait une tentative qui le couvre de confusion.
En effet, si la condition individuelle des citoyens était stationnaire, le revenu des taxes indirectes augmenterait exactement comme la population.
Si, en outre, le capital national, et avec lui le bien-être général, vont croissant, le revenu doit augmenter plus vite que le nombre des hommes.
Enfin, si les facultés de consommation sont rétrogrades, le Trésor doit en souffrir.
Il suit de là que lorsqu'on a sous les yeux ce double phénomène: accroissement de population, diminution de recettes, on a une double raison pour conclure que le peuple est soumis à des privations progressives.
Élever dans ce moment le prix des choses, c'est soumettre les citoyens à des privations additionnelles, sans aucun avantage fiscal.
Or, quel était, à ce point de vue, l'état des choses en mille huit cent quarante? Il était constaté que la population augmentait de trois cent soixante virgule trois six un habitants par année.
Il tomba à trente-cinq millions, malgré la surtaxe de cinq pour cent, résultat que l'affaiblissement des années précédentes aurait dû faire prévoir.
Ce qu'il y a de singulier, c'est que dans les cinq années antérieures le contraire était arrivé.
La douane et l'accise ayant été dégrévées, le revenu public s'était amélioré dans une proportion supérieure à l'accroissement de la population.
Le lecteur devine peut-être quelles conséquences les théoriciens tiraient de ces observations.
Ils disaient au ministère: Vous ne pouvez plus grossir utilement le multiplicateur (le taux de la taxe) sans altérer dans une proportion plus forte le multiplicande (la matière imposable); essayez, en abaissant l'impôt, de laisser s'accroître les ressources du peuple.
Mais c'était là une entreprise pleine de périls.
En admettant même qu'elle pût être couronnée de succès dans un avenir éloigné, on sait positivement qu'il faut du temps avant que les réductions de taxes comblent les vides qu'elles font, et, ne l'oublions pas, on avait en face le déficit.
Il ne s'agissait donc de rien moins que de creuser de plus en plus cet abîme, de compromettre le crédit de la vieille Angleterre, et d'ouvrir la porte à des catastrophes incalculables.
La difficulté était pressante.
Elle accabla le ministère whig.
Peel entra aux affaires.
On sait comment il résolut le problème.
Il commença par mettre un impôt sur les riches.
Il se créa ainsi des ressources, non-seulement pour combler le déficit, mais encore pour parer aux découverts momentanés que devaient entraîner les réformes qu'il méditait.
Grâce à l'income-tax, il soulagea le peuple du fardeau de l'accise, et, à mesure que la Ligue propageait les saines idées économiques, des restrictions de la douane.
Aujourd'hui, malgré la suppression de beaucoup de taxes, l'abaissement de toutes les autres, l'Échiquier serait florissant, sans les calamités imprévues qui sont venues fondre sur la Grande-Bretagne.
Il faut en convenir, Monsieur Peel a conduit cette révolution financière avec une énergie, une audace qui étonnent.
Ce n'est pas sans raison qu'il caractérisait souvent ces mesures par ces mots: «Bold experiment,» expérience hardie.
Ce n'est pas nous qui voudrions altérer la renommée de cet homme d'État et la reconnaissance des classes laborieuses d'Angleterre, et on peut dire de tous les pays.
Maintenant, les hommes qui cherchent les succès de leur industrie dans le monopole nous demanderont quelle analogie il y a entre les faits que nous venons de rappeler et le régime protecteur.
Nous les prions de regarder les choses de près et de voir s'ils ne sont pas dans la position assez ridicule où s'est trouvé l'Échiquier en mille huit cent quarante.
Qu'est-ce que la protection? Une taxe sur les consommateurs.
Vous dites qu'elle vous profite.
Sans doute, comme les taxes profitent au Trésor.
Mais vous ne pouvez pas empêcher que ces taxes n'amoindrissent les facultés du public consommateur, sa puissance d'acheter, de payer, d'absorber des produits.
Certainement, il consomme moins de blé et de drap que s'il lui en venait de toutes les parties du monde.
À cela vous dites qu'il y a contradiction.
Il y a à répondre que vous vous faites illusion.
Au reste, ce n'est pas là une argumentation dénuée de preuves.
Chaque fois qu'on a soustrait un peuple à la pression d'un droit protecteur, il est survenu que deux tendances opposées ont agi sur le prix.
L'absence de protection l'a certainement poussé vers la baisse; mais l'accroissement de demande l'a poussé tout aussi certainement vers la hausse; en sorte que le prix s'est au moins maintenu, et le profit net de l'opération a été un excédant de consommation.
Vous dites que cela n'est pas possible.
Nous disons que cela est; et si vous voulez consulter les prix courants du café, des soieries, du sucre, des laines, en Angleterre, dans les années qui ont suivi la réduction des droits protecteurs, vous en resterez convaincus.
[Note quarante-trois: cinq.
tome quatre, le chap.
Elle se prépare à augmenter son armée et sa marine.
Ce n'est même pas, il s'en faut de beaucoup, le plus puissant.
Nous sommes profondément convaincus que le libre-échange, c'est l'harmonie des intérêts et la paix des nations; et certes nous plaçons cet effet indirect et social mille fois au-dessus de l'effet direct ou purement économique.
Car la paix assurée des nations, c'est le désarmement, c'est le discrédit de la force brutale, c'est la révision, l'allégement et la juste répartition des taxes publiques, c'est, pour les peuples, le point de départ d'une ère nouvelle.
Supposant donc que la nation qui proclame la première le libre-échange était pénétrée et imbue de l'esprit du libre-échange, nous nous croyons fondés à penser qu'elle serait aussi la première à réduire son état militaire.
Nous concevrions, sans l'approuver, que l'Angleterre armât si elle avait des craintes pour ses colonies, ou l'arrière-pensée d'en acquérir de nouvelles.
Mais, quant à ses possessions actuelles, jamais elle n'a eu moins raison de craindre, puisqu'elle entre dans un système commercial qui ôte aux nations rivales tout intérêt à s'en emparer.
Armer, dans cette position, c'est une nécessité fatale; ce n'est pas au moins une inconséquence.
Mais armer pour défendre des possessions qu'on ouvre au libre commerce du monde entier, c'est planter un arbre et en rejeter soi-même les fruits les plus précieux.
Est-ce pour voler à de nouvelles conquêtes que l'Angleterre renforce ses escadres et ses bataillons? Cela peut entrer dans les vues de l'aristocratie.
Elle recouvrerait par là plus qu'elle n'a perdu dans le monopole du blé! Mais de la part du peuple travailleur, c'est une contradiction manifeste.
Pour justifier de nouvelles conquêtes, même aux yeux de sa propre ambition, il faudrait commencer par reconnaître qu'on s'est bien trouvé des conquêtes déjà accomplies.
Or, on y renonce, et on y renonce, non par abnégation, mais par calcul, mais parce qu'en posant des chiffres on trouve que la perte surpasse le profit.
Le moment ne serait-il pas bien choisi pour recommencer l'expérience? En agissant ainsi, le peuple anglais ressemblerait à ce manufacturier qui, à côté d'une ancienne usine, en élevait une nouvelle.
Il renouvelait toutes les machines du vieil établissement, parce que, les jugeant mauvaises, il voulait les remplacer par un mécanisme plus perfectionné, et, en même temps, il faisait construire à grands frais des machines de l'ancien modèle pour le nouvel établissement.
Il redoute l'esprit militaire de la France; il craint une invasion.
Le moment est singulièrement choisi.
On accuse souvent l'Angleterre de n'avoir décrété la liberté commerciale que pour entraîner les autres nations dans cette voie.
Ce qui se passe donne un triste démenti à cette accusation.
Pendant que cette ridicule panique se manifeste en Angleterre (et nous devons dire que la réaction de l'opinion commence à en faire justice), le contre-coup s'en fait ressentir de ce côté-ci du détroit.
Ici, l'on se persuade que, sous prétexte de défense, l'Angleterre, en réalité, prépare des moyens d'invasion; et certes nos conjectures sont au moins aussi fondées que celles de nos voisins.
Déjà la presse commence à demander des mesures de précaution; car, de toutes les classes d'hommes, la plus belliqueuse c'est certainement celle des journalistes.
Il est si commode d'exciter les armées, de les faire manoeuvrer, de critiquer les généraux, de montrer le plus ardent patriotisme, la bravoure la plus héroïque, et tout cela du fond de son cabinet, au coin d'un bon feu!...
Mais les journaux font l'opinion.
Donc, nous armerons aussi de notre côté.
Nos ministres se laisseront sommer d'accroître le personnel et le matériel de guerre.
Ils auront l'air de céder à des exigences irrésistibles, et puis ils viendront dire: «Vous voyez bien qu'on ne peut toucher ni au sel ni à la poste.
Bien au contraire, c'est le moment d'inventer de nouveaux impôts; difficile problème, mais nous avons parmi nous d'habiles financiers.» Il nous semble qu'il y a quelques hommes qui doivent rire dans leur barbe de tout ceci.
Ensuite, les monopoleurs.
Enfin les gouvernements, s'il en est qui cherchent à exploiter le public, à multiplier le nombre de leurs créatures, ne seront pas fâchés non plus de cette belle occasion de disposer de plus de places, de plus d'argent et de plus de forces.
Qu'on aille après leur demander des réformes: on trouvera à qui parler.
Nous avons la ferme confiance que cette ridicule panique, qui a agité un moment l'Angleterre, est un mouvement factice dont il n'est pas bien difficile de deviner l'origine.
Nous ne doutons pas qu'elle ne se dissipe devant le bon sens public, et nous en avons pour garants les organes les plus accrédités de l'opinion, entre autres le Times, et surtout le Punch, car c'est une affaire de sa compétence.
[Note quarante-quatre: cinq.
C'est sans doute la tactique du Moniteur de la prohibition, car il ne tient pas à lui que nous n'entrions dans cette voie d'hypocrisie et de charlatanisme.
Cette feuille épluche avec grand soin nos colonnes, pour y trouver ce qu'elle appelle nos aveux.
Constatons-nous que certains journaux, qui se prétendent les défenseurs exclusifs de la liberté, ont déserté la liberté commerciale? Aveu.
Sommes-nous surpris que les ouvriers se montrent indifférents à l'égard d'un système qui élève le prix du pain, de la viande, du combustible, des outils, du vêtement, sans rien faire pour les salaires? Aveu.
Cherchons-nous à détruire les alarmes imaginaires que la liberté des transactions inspire à quelques esprits prévenus? Aveu.
Gémissons-nous de voir l'aristocratie britannique, un an après que le principe de la liberté lui a été imposé par l'opinion populaire, s'efforcer d'entraîner cette opinion dans la dangereuse et inconséquente voie des armements? Aveu.
Car nous avons foi dans la puissance de la vérité; et lorsque les temps sont arrivés, il n'y a rien qui ne concoure à son triomphe, même les obstacles apparents.
C'est ce qui arrivera certainement à l'occasion des fameux armements britanniques.
Aussi s'en garde-t-il bien.
Aussi, nous sommes quelquefois surpris que le comité protectionniste permette au Moniteur industriel de soutenir la discussion.
Quand on a tort, la discussion ne vaut rien.
Il eût été plus prudent de suivre les bons conseils du Journal d'Elbeuf (quoique le Journal d'Elbeuf ne les suive pas toujours lui-même) et de faire entrer aussi le Moniteur industriel dans la conspiration du silence.
Discutons donc avec le Moniteur industriel la question des armements.
l'introduction du tome trois.) Mais le principal paradoxe du Moniteur consiste surtout à représenter l'Angleterre comme agissant sous l'influence d'une pensée unique et unanime.
Pourquoi? parce que les impôts sont leur patrimoine, comme l'étaient les monopoles.
Et ce sont les mêmes hommes qui combattaient contre le monopole qui combattent aujourd'hui contre les armements.
(cinq.
tome trois, pages quatre cent cinquante-neuf et suiv.) Quels étaient, il y a deux ans, les chefs de la croisade protectionniste? c'étaient bien MMonsieur Bentinck, Sibthorp, et le Morning-Post.
Quels étaient les chefs de la ligue? c'étaient bien Cobden, Bright, Villiers, Thompson, Fox, Wilson, Hume.
En Angleterre, les journaux publient les noms des membres du Parlement qui votent pour ou contre une mesure.
Nous saurons donc bientôt qui veut les armements et qui ne les veut pas.
Et qu'il y a aussi une connexité de fait, comme il y a une connexité en théorie, entre les monopoles, les idées de violence brutale et l'exagération des impôts.
Nous devrons tirer encore de là une autre conclusion.
Le Moniteur industriel nous accuse souvent d'anglomanie; mais il est pour le moins aussi anglomane que nous.
Nous sympathisons, il est vrai, avec les idées de justice, de liberté, d'égalité, de paix, partout où nous les voyons se produire, fût-ce en Angleterre.
Et c'est pour cela, soit qu'il s'agisse de liberté de commerce ou de réduction de forces brutales, qu'on nous voit du côté des Cobden, des Bright et des Villiers.
Le Moniteur industriel prêche l'exploitation du public par une classe.
C'est pour cela qu'on le voit du côté des Bentinck et des Sibthorp, soit que l'exploitation se fasse par le monopole, soit qu'elle se fasse par l'abus des fonctions et des impôts.
La discussion sur les armements aura lieu bientôt à la Chambre des communes.
Nous attendons là le Moniteur industriel.
Lui qui nous reproche de sympathiser avec la cause du peuple anglais, nous verrons s'il ne s'enrôle pas encore cette fois à la suite de l'oligarchie britannique et du Morning-Post.
Messieurs les monopoleurs, permettez-nous de vous le dire: vous faites un grand étalage de sentiments patriotiques; mais votre patriotisme n'est pas de bon aloi.
Votre grand argument contre la liberté des transactions est: Que ferions-nous en cas de guerre, si nous tirions une partie de nos approvisionnements de l'étranger? C'est par cet argument que vous parvenez à retenir l'opinion publique près de vous abandonner.
Vous aviez donc besoin, non pas de la guerre (ce serait une perversité dont nous vous croyons incapables), mais de l'éventualité toujours imminente d'une guerre.
La durée de vos monopoles est à ce prix.
Voilà le secret de ce prétendu patriotisme dont vous faites étalage.
Ce patriotisme, qu'en faisiez-vous quand il fut question d'une union douanière entre la France et la Belgique? Oh! alors vous avez bien su en sevrer vos lèvres et le mettre en réserve au fond de vos coeurs pour une autre occasion.
Il se montre ou se cache selon les exigences de vos priviléges.
Nous voyons par les journaux anglais qu'une vraie panique a été habilement semée de l'autre côté du détroit parmi le peuple.
Le ministère whig veut augmenter ses armements.
Le résultat sera que la France augmentera les siens.
Ce spectacle nous attriste, nous ne le cachons pas.--Il vous réjouit, vous; c'est tout aussi naturel.
Votre joie éclate dans les colonnes du Moniteur industriel.
Vous ne pouvez pas le contenir.
Vous nous raillez, vous triomphez; car cela retarde le jour où vous serez bien forcés de rentrer dans le droit commun.
Ce patriotisme-là, nous vous en laissons le triste monopole.
Un journal annonce que le gouvernement anglais, sentant que la presse des matelots serait inexécutable, est sur le point de constituer quelque chose de semblable à notre inscription maritime.
Si nous étions de ceux qui pensent que ce qui nuit à une nation profite nécessairement à une autre, nous encouragerions de toutes nos forces nos voisins à entrer dans cette voie.
S'il est vrai que les mêmes causes produisent les mêmes effets, nous pourrions en conclure qu'une institution qui a été funeste à notre marine marchande, et par suite à notre marine militaire, ne le serait pas moins à la marine britannique.
Que notre marine marchande soit en décadence, c'est un fait qui n'a plus besoin de preuves.
Sans doute, ainsi que l'a parfaitement démontré la chambre de commerce de Bordeaux, la cause principale en est dans le régime restrictif.
Les chiffres et les paradoxes du comité Odier ne parviendront jamais à ébranler cette vérité, que si la France expédiait et recevait plus de marchandises, elle aurait plus de transports à faire.
Le comité Odier cite avec complaisance le chiffre de nos importations et de nos exportations.
Nous prendrons la liberté de lui faire observer que ce qui entre en France n'y entre pas en vertu du régime restrictif, mais malgré ce régime.
Il nuit à notre marine, non en raison des choses qu'il laisse entrer, mais en raison de celles qu'il empêche d'entrer.
D'ailleurs, ce n'est pas seulement par la diminution sur l'ensemble de nos échanges qu'il froisse la navigation, mais par la fausse position où il met nos navires.
Supposez la liberté absolue, et il est aisé de comprendre comment le prix du fret pourrait s'abaisser sans préjudice pour les armateurs.
Quand un bâtiment prend charge au Havre ou à Bordeaux, si l'armateur pouvait se dire: «Partout où ira mon navire, le capitaine s'adressera aux courtiers et prendra la première cargaison venue, n'importe la destination.
Au Brésil, il n'attendra pas qu'il se présente du fret pour le Havre: il pourrait attendre longtemps, puisque nous ne voulons rien recevoir en France du Brésil.
On dit à cela qu'il est bien forcé par la concurrence de réduire ses prétentions au même niveau que les autres navigateurs.
Cela est vrai; et c'est précisément pour cela qu'on construit moins et qu'on navigue moins en France, parce qu'à ce niveau la convenance ne s'y trouve plus, et la rémunération est insuffisante.
Nous ignorons combien il faudra de temps pour que les nations apprennent à ne pas voir un gain dans le tort qu'elles se font ainsi les unes aux autres.
Mais, si nous sommes bien informés, l'inscription maritime travaille presque aussi efficacement que le régime exclusif à la décadence de notre marine marchande.
Le métier de marin, qui a naturellement tant d'attraits pour la jeunesse de nos côtes, est aujourd'hui évité avec le plus grand soin.
Les pères font des sacrifices pour empêcher leurs fils d'entrer dans cette noble carrière, car on n'y peut entrer sans perdre toute indépendance pour le reste de ses jours.
Quoi qu'il en soit, si l'on faisait une enquête sur les rivages de l'Océan, nous osons affirmer qu'elle révélerait, dans la population, une inclination toujours croissante à s'éloigner de toutes les professions qui assujettissent à l'inscription maritime.
Admettons pour un instant que ce régime vînt à être effacé de nos lois, et que, pour se procurer des marins, l'État n'eût d'autres ressources, comme aux États-Unis et en Angleterre, que de les payer à un taux plus élevé que celui du commerce.
Il pourrait en résulter une plus grande difficulté pour armer instantanément un grand nombre de vaisseaux de guerre.
Il n'est pas douteux qu'avec un pouvoir despotique on va toujours plus vite en besogne.
Mais pour nos moyens de défense, ils seraient certainement fort accrus par le régime de la liberté.
Raison de plus pour que nous lui accordions toutes nos sympathies.
Revenant à l'Angleterre, nous serions fâchés, par les motifs que nous venons d'exposer, de la voir entrer dans le système de l'inscription maritime.
C'est une circonstance heureuse, pour l'avenir de l'humanité, que les meilleurs moyens d'agression soient pour ainsi dire exclusifs de bons moyens de défense.
Les premiers exigent qu'une multitude immense d'êtres humains soient sous la dépendance absolue d'un seul homme.
Le despotisme en est l'âme; c'est l'inscription maritime pour la mer et l'armée permanente pour la terre.
Les seconds ne demandent qu'une bonne organisation des citoyens paisibles et l'amour de la patrie: la garde nationale pour la défense des frontières et le service volontaire pour la défense des côtes.
C'est, en un mot, retarder le progrès de la civilisation.
Quelques journaux, intéressés à tourner contre nous les préventions nationales, font remarquer que nous allons souvent chercher des faits et des enseignements de l'autre côté du détroit.
Le Moniteur industriel va même jusqu'à nous appeler un journal anglais, insulte dont le bon sens public fera justice.
Nous devons cependant à notre dignité d'expliquer pourquoi nous suivons avec soin le mouvement des esprits et de la législation en Angleterre, sur les matières qui se rattachent au but spécial de cette feuille.
Dans aucun pays, les systèmes divers n'ont été mis en pratique avec plus de rigueur.
Quand l'Angleterre a voulu protéger sa marine, elle a imaginé un acte de navigation beaucoup plus sévère que toutes les imitations qui en ont été faites ailleurs.
Sa loi-céréale est bien autrement restrictive que celle de notre pays, son système colonial bien autrement étendu.
Les dépenses publiques y ont pris depuis longtemps un développement prodigieux, et par conséquent toutes les formes imaginables de l'impôt y ont été essayées.
Les banques, les caisses d'épargne, la loi des pauvres y sont déjà anciennes.
Il résulte de là que les effets bons ou mauvais de toutes ces mesures ont dû se manifester en Angleterre plus qu'en tout autre pays; d'abord parce qu'elles y ont été prises d'une manière plus absolue, ensuite, parce qu'elles y ont eu plus de durée.
En outre, le régime représentatif, la discussion, la publicité, l'usage des enquêtes et la statistique y ont constaté les faits plus que dans aucun autre pays.
Aussi, c'est en Angleterre d'abord qu'a dû se produire la réaction de l'opinion publique contre les faux systèmes, contre les dispositions législatives en contradiction avec les lois de l'économie sociale, contre les institutions séduisantes par leurs effets immédiats, mais désastreuses par leurs conséquences éloignées.
Dans ces circonstances, nous croirions manquer à nos devoirs et faire acte de lâcheté si, nous en laissant imposer par la stratégie du Moniteur industriel et du parti protectionniste, nous nous privions d'une source si riche d'informations.
C'est ainsi qu'a été opérée l'abolition de l'esclavage.
C'est ainsi qu'a été effectuée la réforme postale.
Une fois reconnu que les relations d'affections et d'affaires par correspondance n'étaient pas une matière imposable, on a réduit le port des lettres, ainsi que cela découlait du principe, au prix du service rendu.
La même conformité à un principe préside à la réforme commerciale.
Ayant bien constaté que la protection est une déception en ce qu'elle ne profite aux uns qu'aux dépens des autres, avec une perte sèche par-dessus le marché pour la communauté, on a posé en principe ces mots: Plus de protection.
Ce principe est destiné à entraîner la chute des lois-céréales, celle de l'acte de navigation, celle du système colonial, le bouleversement complet des vieilles traditions politiques et diplomatiques de la Grande-Bretagne.
N'importe, il sera poussé jusqu'au bout.
(cinq.
tome trois, pages quatre cent trente-sept à cinq cent dix-huit.) Il s'opère en ce moment un travail dans les esprits pour ramener au principe de liberté l'état religieux, l'éducation et la banque.
Ces questions ne sont pas mûres encore; mais on peut être sûr d'une chose, c'est que si, en ces matières, la liberté sort triomphante de la discussion, elle ne tardera pas à être réalisée en fait.
Voici maintenant qu'un membre de la Ligue, Monsieur Ewart, fait au Parlement la motion de convertir tous les impôts en une taxe unique sur la propriété, entendant par ce mot les capitaux de toute nature.
C'est la pensée des physiocrates rectifiée, complétée, élargie, rendue praticable.
Point du tout.
Voici la réponse du chancelier de l'Échiquier:  «Je crois exprimer l'opinion de toute la Chambre, en disant que  l'honorable auteur de la motion n'avait nul besoin de parler de  la pureté de ses intentions.
Aucun de nos collègues n'a moins  besoin de se défendre sur ce terrain, tout le monde sachant  combien sont toujours désintéressés les motifs qui le font agir;  et certainement, il est impossible d'attacher trop d'importance à  la question qu'il vient de soumettre à la Chambre.
En même temps  j'espère que mon honorable ami ne regardera pas comme un manque  de respect de ma part, si je refuse de le suivre dans tous les  détails qu'il nous a soumis sur les impôts indirects, sur  l'accise, la douane et le timbre.
À la session prochaine, ce sera  mon devoir de soumettre au Parlement la révision de notre système  contributif.
Alors il faudra se décider, d'une manière ou d'une  autre, sur une des branches les plus importantes du revenu,  l'_income-tax_; et ce sera le moment d'examiner la convenance de  rendre permanente ou même d'étendre cette nature de taxe directe,  en tant qu'opposée aux impôts indirects.
On comprendra que ce  n'est pas le moment de traiter cette question.
Dans tous les pays, les ministres des finances procèdent ainsi à l'égard des nouveaux impôts.
C'est un décime de guerre, un income-tax; c'est ceci ou cela, né des circonstances, et certainement destiné à disparaître avec elles, mais qui, néanmoins, ne disparaît jamais.
Il est donc possible que le chancelier de l'Échiquier se soit montré seulement habile et prévoyant au point de vue fiscal.
Mais si l'income-tax ne se développe qu'accompagné de suppressions correspondantes dans les impôts indirects, il sera toujours vrai de dire, quelles que soient les intentions, qu'un grand pas aura été fait vers l'avènement de l'impôt unique.
Quoi qu'il en soit, la question est posée; elle ne tombera pas.
Il n'entre pas dans nos vues de nous prononcer sur une matière aussi grave et encore si controversée.
Nous nous bornerons à soumettre à nos lecteurs quelques réflexions.
Voici ce que disent les partisans de la taxe unique: De quelque manière qu'on s'y prenne, l'impôt retombe toujours à la longue sur le consommateur.
Il est donc indifférent pour lui, quant à la quotité, que la taxe soit saisie par le fisc au moment de la production ou au moment de la consommation.
Mais le premier système a l'avantage d'exiger moins de frais de perception, et de débarrasser le contribuable d'une foule de vexations qui gênent les mouvements du travail, la circulation des produits et l'activité des transactions.
Il faudrait donc faire le recensement de tous les capitaux, terres, usines, chemins de fer, fonds publics, navires, maisons, machines, etc., etc., et prélever une taxe proportionnelle.
Les défenseurs des taxes indirectes ne manquent pas non plus de bonnes raisons.
[Note quarante-cinq: cinq.
au tome cinq, le discours sur l'impôt des boissons, p.
Nous le croyons, par exemple, incompatible avec une administration dispendieuse, et qui, par conséquent, se mêle de beaucoup de choses.
Quand un gouvernement a besoin d'un, deux ou trois milliards, il est réduit à les soutirer du peuple; pour ainsi dire par ruse.
Le problème est de prendre aux citoyens la moitié, les deux tiers, les trois quarts de leurs revenus, goutte à goutte, heure par heure, et sans qu'ils y comprennent rien.
C'est là le beau côté des impôts indirects.
La taxe s'y confond si intimement avec le prix des objets qu'il est absolument impossible de les démêler.
Avec la précaution de n'établir d'abord, selon la politique impériale, qu'un impôt bien modéré, afin de ne pas occasionner une variation trop visible des prix, on peut arriver ensuite à des résultats surprenants.
Le premier effet de la proposition de Monsieur Ewart sera donc vraisemblablement de tourner l'opinion publique de l'Angleterre vers la sérieuse réduction des dépenses, c'est-à-dire vers la non-intervention de l'État en toutes matières où cette intervention n'est pas de son essence.
Il me semble impossible de n'être pas frappé de l'effet probable de cette nouvelle direction imprimée au système contributif de la Grande-Bretagne, combiné avec la réforme commerciale.
Notre mission est de combattre cette fausse et dangereuse économie politique qui fait considérer la propriété d'un peuple comme incompatible avec la prospérité d'un autre peuple, qui assimile le commerce à la conquête, le travail à la domination.
Tant que ces idées subsisteront, jamais le monde ne pourra compter sur vingt-quatre heures de paix.
Nous dirons plus, la paix serait une absurdité et une inconséquence.
Voici ce que nous lisons dans le discours qu'a prononcé ces jours-ci Monsieur de Noailles à la Chambre des pairs: «On sait que l'intérêt de l'Angleterre serait l'anéantissement du commerce de l'Espagne pour qu'elle pût l'inonder du sien...
L'anarchie entretient la faiblesse et la pauvreté, et l'Angleterre trouve son profit à ce que l'Espagne soit faible et pauvre...
En un mot, et c'est dans la nature des choses, la politique de l'Angleterre la porte à vouloir posséder l'Espagne pour l'annuler, afin d'avoir...
à nourrir et à vêtir un peuple nombreux.» (Très-bien.) Nous mettons de côté, bien entendu, la question espagnole et diplomatique.
Nous nous bornons à signaler l'absurdité et le danger de la théorie professée ici par le noble pair.
[Note quarante-six: Cette pensée qui a plus d'une fois excité la juste indignation de Bastiat (cinq.
la page quatre cent soixante-deux du tome trois), est encore le thème favori de l'école protectionniste.
Elle a été récemment reproduite, sous une forme pompeuse, par un écrivain de cette école, Monsieur Ch.
D'un autre côté, il semble, d'après Monsieur de Noailles, qu'un peuple spécialement aspire à nourrir et vêtir tous les autres,--qu'en cela ce peuple fait un calcul, et, ce qui est fort étrange, un bon calcul.
Ce peuple désire qu'on ne travaille nulle part, afin de travailler pour tout le monde.
En vérité, il est temps qu'un pareil tissu de banalités cesse d'être la pâture intellectuelle de notre pays.
Nous sommes décidés, quant à nous, à flétrir ces doctrines à mesure qu'elles oseront se produire et de quelque bouche qu'elles émanent; car elles ne sont pas seulement ridiculement absurdes, elles sont surtout anarchiques et anti-sociales.
En effet, à moins de vouloir s'en tenir à de puériles déclamations, il faut bien reconnaître que le mobile qui fait agir les producteurs est le même dans tous les pays.
Mais, dira-t-on, Monsieur de Noailles n'a fait qu'exprimer une idée généralement reçue.
N'est-il pas vrai que les Anglais cherchent surtout des débouchés, et que par conséquent leur but principal est de vendre, non d'acheter? Non, cela n'est pas vrai, et ne le serait pas alors que les Anglais le croiraient eux-mêmes.
Nous convenons que, pour leur malheur et celui du monde, ce faux principe, qui est celui du régime protecteur, a dirigé toute leur politique pendant des siècles; ce qui explique et justifie les défiances universelles dont Monsieur de Noailles a été l'organe.
Ils veulent avoir du sucre, du thé, du café, du coton, du bois, des fruits, du blé, du beurre, de la viande, etc.
Pour obtenir ces choses au dehors, il faut les payer, et ils les payent avec les produits de leur travail.--Les importations d'un peuple sont les jouissances qu'il se procure, et ses exportations sont le payement de ces jouissances.
Le but réel de toute nation (quoi qu'elle en pense elle-même) est d'importer le plus possible et d'exporter le moins possible, comme le but de tout homme, dans ses transactions, est d'obtenir beaucoup en donnant peu.
Que de peine il faut pour faire comprendre une vérité si simple!--Et pourtant il faut qu'elle soit comprise.
La paix du monde est à ce prix.
Un de nos abonnés hommes de beaucoup de lumières et d'expérience, placé dans une haute position sociale, nous soumet l'objection suivante, à laquelle nous nous empressons de répondre, parce qu'elle préoccupe beaucoup d'esprits sincères.
 «Comme le travail est une fatigue, beaucoup d'entre nous aiment  mieux s'abstenir du travail que d'avoir à se reposer de la  fatigue.
Le climat nous y dispose plus ou moins.
L'Espagnol, par  exemple, est paresseux d'esprit et de corps.
Admettez la liberté  des échanges en Espagne.
L'habitant sera mieux logé, nourri,  vêtu, parce qu'avec ses produits il achètera à l'étranger des  produits meilleurs et à plus bas prix que ceux qu'il pourrait  fabriquer; mais il n'achètera toujours que dans la proportion de  ce qu'il produit lui-même.
La première amélioration obtenue, il  en restera là, parce qu'il ne sait, ne veut et ne peut produire  davantage.
La protection (peu importe la forme) mesurée, limitée  aux industries vitales, a pour but de le solliciter à vaincre sa  tendance naturelle en lui assurant un dédommagement de ses  efforts.
L'homme d'État ne pourrait-il lui tenir ce langage:  «Livré à tes instincts naturels, tu produis peu, tu achètes peu,  tu restes pauvre; il est utile que tu produises davantage pour  que tu puisses acheter un jour davantage.
Pour te dédommager de  ta peine, pour te stimuler à l'étude qui te donnera plus de  savoir, à l'industrie qui te donnera de meilleurs instruments, à  la pratique qui te donnera plus d'habileté, nous allons nous  imposer un _sacrifice_.
Seulement, il se demande si elle ne peut pas agir comme stimulant, afin de faire sortir la population de son inertie naturelle.
La paresse d'un peuple étant posée en fait, notre correspondant conviendra bien que si ce peuple est pauvre, c'est à sa paresse et non aux importations qu'il doit s'en prendre.
Celles-ci le mettent au contraire à même de retirer plus de jouissances du peu de travail auquel il se livre.
Tout ce qu'on aura fait, c'est d'encourager une forme de travail en en décourageant dix autres, et l'on ne voit pas alors comment le sacrifice atteint le but, qui est de détruire la paresse.
Mais voici qui est plus grave.
On peut se demander si c'est bien la mission d'un homme d'État de diminuer les moyens de satisfaction d'un peuple, dans l'espérance de secouer son inertie.
Il est possible que cela réussît.
au tome quatre, page trois cent quarante-deux, le pamphlet La Loi; et les chap.
XVII et vingt des Harmonies.--(Note de l'éditeur.)] Une telle pensée a sa source dans cette doctrine fort répandue de nos jours, que les gouvernés sont de la matière inerte sur laquelle les gouvernants peuvent faire toutes sortes d'expériences.
Beaucoup de publicistes ont eu le tort de ne pas donner assez d'importance aux fonctionnaires publics et de les considérer comme une classe improductive.
Les écoles modernes nous semblent tomber dans l'exagération contraire, en faisant des gouvernants des êtres à part, placés en dehors et au-dessus de l'humanité, ayant mission, comme dit Rousseau, de lui donner le sentiment et la volonté, le mouvement et la vie.
[Note quarante-huit: cinq.
Les partisans du libre-échange se font un argument de ce qui est advenu au sucre de betterave, pour prouver que la crainte de la concurrence est souvent chimérique.
«Tout ce qu'on prédit de la rivalité extérieure pour le fer, le drap, les bestiaux, disent-ils, on le prédisait, pour la betterave, de la rivalité coloniale.
Les industries protégées n'invoquent pas un argument que le sucre indigène n'ait invoqué, quand il fut menacé du régime de l'égalité.
Mettre aux prises les deux sucres, c'était condamner à mort le plus faible.
Qu'est-il arrivé cependant? Sous l'aiguillon de la nécessité, les fabricants ont fait des efforts d'intelligence, de bonne administration, d'économie.
Ils ont retrouvé de ce côté plus qu'ils ne perdaient du côté de la protection; en un mot, ils prospèrent plus que jamais.
Il ôte à sa démonstration les deux tiers de ses forces, en insinuant qu'un dégrèvement sur les produits étrangers et une aggravation sur le produit national,--c'est la même chose.
Il tend à faire penser qu'en dehors des progrès subits et extraordinaires, il n'y a pas de salut pour nos industries protégées, si la concurrence est permise.
Il décourage ceux qui n'ont pas une foi complète dans ces progrès, qui, il faut bien le dire, peuvent bien n'être pas aussi rapides dans les autres branches de travail qu'ils l'ont été dans l'industrie saccharine.
Il ne faut pas laisser croire que le maintien de nos industries, soumises au régime de la liberté, est subordonné à des progrès probables, sans doute, mais dont personne ne saurait préciser la portée.
Ce qu'il faut faire voir, c'est ceci: que l'épreuve de l'égalisation par l'impôt est beaucoup plus dangereuse que celle de l'égalisation par le libre-échange, et que, par conséquent, si le sucre indigène s'est tiré de l'une, à fortiori l'industrie nationale se tirera de l'autre.
Deux circonstances différencient essentiellement ces épreuves.
La première frappe tous les esprits, et nous ne nous y arrêterons pas; c'est que la réforme douanière apporte par elle-même à chaque industrie un élément de succès et lui ouvre une source d'économie.
En même temps que le libre-échange prive certains établissements de protection, il leur fournit à plus bas prix la matière première, le combustible, les machines et la subsistance.
C'est là une première compensation que l'impôt et l'exercice n'offraient certes pas au sucre de betterave.
La seconde circonstance est moins aperçue, quoique bien autrement importante.
Nous supplions nos amis, et plus encore nos adversaires, d'en peser toute la gravité; car du jour où ils tiendront compte du phénomène économique dont nous voulons parler, ils cesseront d'être nos adversaires.
Telle est du moins notre profonde conviction.
Tout le monde sait que lorsqu'un produit baisse de prix, la consommation s'en accroît.
Or, accroissement de consommation implique accroissement de demande, et par suite rehaussement de prix.
Supposons qu'un objet dont le prix de revient (y compris le profit du producteur) est cent francs, soit grevé de cent fr.
de taxe: le prix vénal sera deux cents fr.
Si l'on supprime la taxe, le prix vénal serait de cent fr.
si la consommation restait la même: mais elle augmentera; par suite, le prix tendra à hausser.
Il y aura meilleure rémunération pour l'industrie que ce produit concerne.
Ceci montre que lorsque deux industries similaires sont inégalement imposées, il n'est pas indifférent de ramener l'égalité en surtaxant l'une ou en dégrévant l'autre.
Dans le premier cas, on diminue; dans le second, on favorise le débouché de toutes les deux.
Le sucre de betterave n'a eu pour lutter que la première de ces ressources, et elle a suffi.
La liberté commerciale les met toutes trois à la disposition de nos industries.
Est-il sérieusement à craindre qu'elles succombent? On peut déduire de cette observation une théorie économique sur laquelle nous reviendrons souvent; et, par ce motif, nous nous bornons, quant à présent, à l'indiquer.
[Note quarante-neuf: cinq.
au tome quatre, page cent soixante-trois, le chap.
Cherté, Bon marché.--(Note de l'éditeur.)] Sa première tendance, nous en convenons, est de renchérir en favorisant le producteur; sa seconde tendance est de déprécier en éloignant le consommateur; et cette seconde tendance peut aller jusqu'à surmonter la première.
Et, quand cela est arrivé, le public perd toute la consommation empêchée par la mesure, sans que le producteur gagne rien sur le prix.
Celui-ci joue alors le rôle ridicule dans lequel nous avons fait paraître le fisc anglais.
On se rappelle que la taxe s'élevant sans cesse, et la consommation diminuant à mesure, il arriva un moment où, en ajoutant cinq p.
pourcent au taux de l'impôt, on eut cinq p.
pourcent de moins de recette.
[Note cinquante: cinq.
Parmi les arguments dont on s'est servi dans le débat, il en est un qui revient à propos de toute réduction de taxes et particulièrement au sujet des droits de douane.
Par ce motif, nous croyons utile de rectifier les idées qui ont été émises à ce sujet.
Les députés qui ont soutenu la proposition de Monsieur Demesmay ont cru devoir prédire un accroissement de consommation, d'où ils concluaient que le déficit du Trésor serait bientôt à peu près comblé.
Cependant, il y a une distinction à faire.
Si l'objet que frappe la taxe est d'une nécessité telle que ce soit une des dernières choses dont l'homme consente à se passer, la consommation, quelle que soit la taxe, sera toujours tout ce qu'elle peut être.
Alors, à mesure que l'impôt en élève le prix, il arrive qu'on se prive de toute autre chose, mais non de l'objet supposé nécessaire.
De même, si le prix baisse par suite d'une réduction d'impôt, ce n'est pas la consommation de cet objet qui augmentera mais celle des choses dont on avait été forcé de se priver pour ne pas manquer de l'objet indispensable.
Il faut à l'homme, pour respirer, une certaine quantité d'air.
[Note cinquante et un: L'accroissement de consommation, par ricochet, est infaillible ici et ne nuit à personne.
Il en est tout autrement de ces effets vantés par l'école protectionniste, à l'égard desquels l'auteur a dit: Quand MMonsieur les protectionnistes le voudront, ils me trouveront prêt à examiner le sophisme des ricochets.
C'est comme s'ils avaient dit: «Le sel est une chose si indispensable à la vie, que, dans tous les rangs, dans toutes les classes, on en consomme toujours, et quel qu'en soit le prix, une quantité déterminée et invariable.
Maintenez-le à un prix élevé, n'importe; l'ouvrier se vêtira de haillons, il se passera de remèdes dans la maladie, il se privera de vin et même de pain plutôt que de renoncer à une portion quelconque du sel qui lui est nécessaire.
Et quant à nous, nous ne pouvons imaginer contre cet impôt un argument plus décisif.
Il est vrai que les besoins du Trésor sont toujours là, comme une fin de non-recevoir insurmontable.
Qu'est-ce que cela prouve? hélas! une chose bien simple, quoiqu'elle paraisse peu comprise.
C'est que, si l'on veut voter ces réductions d'impôts, il ne faut pas commencer par voter sans cesse des accroissements de dépenses.
Combien de temps doit durer l'éducation constitutionnelle d'un peuple pour qu'il arrive enfin à la découverte ou du moins à l'application de cette triviale vérité? C'est un problème qu'il n'est pas aisé de résoudre.
Modérez l'excès des travaux publics, s'est écrié Monsieur Dupin aîné qui, du reste, nous semble avoir donné à tout ce débat sa véritable direction.
Nous répéterons ce mot avec une légère variante.
Modérez l'excès des services publics, ne laissez à l'État que ses attributions véritables; alors il sera facile de diminuer les dépenses et par conséquent les impôts.
[Note cinquante-deux: cinq.
Je parais devant vous, Messieurs, pour me conformer aux dispositions prises par notre honorable président.
Eussions-nous à notre tête un chef moins expérimenté, il faudrait encore nous soumettre à sa direction; car mieux vaut un plan même médiocre que l'absence, ou, ce qui revient au même, la multiplicité des plans.
Grâce au ciel, la valeur individuelle et l'ensemble imposant des noms, qui figureront ce soir au bas de notre acte de société, imposeront silence à bien des insinuations malveillantes.
C'est donc pour poser la question là où elle doit être préalablement vidée,--devant le public,--que nous nous levons aujourd'hui; et en cela, si nous imitons quelqu'un, c'est notre adversaire, le monopole.
Il y a longtemps qu'il fait ce que nous faisons; il y a longtemps qu'il a ses comités, ses finances, ses moyens de propagande, qu'il s'empare de l'opinion, et par elle de la loi.
Nous l'imiterons en cela.
Mais il y a une chose que nous ne lui emprunterons pas, c'est le mystère de son action.
Il lui faut le secret, il lui faut des journaux achetés par-dessous main.
À nous, il faut l'air, le grand jour, la sincérité.
On lui offrit un portefeuille; Monsieur Peel est lui-même le fils d'un manufacturier, et Cobden pouvait voir, en espérance, son fils premier lord de la trésorerie.
Il répondit simplement: «Je me crois plus utile à la cause en restant son défenseur officieux.»--Mais ce n'est pas tout.
La Ligue s'est fondée pour l'abolition des monopoles: abolissez-les ce matin, et, dès ce soir, la Ligue sera dissoute.» Non, jamais, depuis dix-huit siècles, le monde n'a vu s'accomplir de plus grandes choses avec une si adorable simplicité.
Mais si la Ligue nous offre de beaux modèles, ce n'est point à dire que nous ayons à copier servilement sa stratégie.
On conçoit sans peine que l'aristocratie, tenant en main le privilége de faire la loi, et avec lui, pour ainsi parler, le monopole des monopoles, les avait établis principalement en sa faveur.
Lors donc que des réformateurs véritables, non plus des Huskisson et des Baring, mais des réformateurs sortis du peuple, se sont levés contre le régime restrictif, ils se sont trouvés en face d'une difficulté dont heureusement notre voie est débarrassée depuis un demi-siècle.
Il fallait ou arracher à l'aristocratie la puissance législative, c'est-à-dire faire une révolution, ou la déterminer par la peur à abandonner la part du lion qu'elle s'était faite à elle-même, par l'exploitation légale des tarifs.
La Ligue résolut, dès le premier jour, de rejeter les moyens révolutionnaires.
Mais, si le poids que les ligueurs avaient à soulever était énorme, si énorme qu'on comprend à peine qu'ils n'en aient pas été effrayés, il faut dire que cette difficulté même mettait en leurs mains un puissant levier.
Les mots magiques: liberté, droits de l'homme, oppression féodale, venaient naturellement se placer dans la question économique, lui enlever son aridité et lui faire trouver le chemin de la fibre la plus vibrante du coeur humain.
On parlait aux coeurs, on parlait même aux estomacs, car, par une coïncidence qui s'explique naturellement, il arrivait que la part de l'aristocratie terrienne dans la protection pesait sur les aliments et principalement sur le pain.
Ainsi, si nous n'avons pas le levier populaire que la Ligue anglaise a mis en oeuvre, il ne nous est pas nécessaire.
Nous n'avons point à exalter les passions démocratiques jusqu'à les rendre menaçantes.
Nous n'attaquons pas les intérêts d'un corps de législateurs héréditaires; la seule chose que nous ayons à combattre, c'est une erreur, une fausse notion, un préjugé profondément enraciné dans les esprits, et qui développe sur sa tige ce fruit empoisonné, le monopole.
Nous n'attaquons pas même spécialement telle ou telle restriction en particulier.
Comme le laboureur n'arrache pas un à un tous les joncs qui infestent sa prairie, mais la saigne, et en détourne l'humidité malfaisante qui leur sert d'aliment, nous attaquons dans les intelligences le principe même de la protection qui nourrit tous les monopoles.
La tâche est immense sans doute; mais ne trouvons-nous pas de puissants auxiliaires dans les faits qui s'accomplissent autour de nous? Les États-Unis sont sur le point d'affranchir les importations.
On dira, j'en suis sûr: Mais ce sont là des chimères, des rêves généreux peut-être, mais plus vains encore que généreux.--Non, ce ne sont pas des chimères.
Ces conséquences sont contenues dans le principe que l'Angleterre a proclamé, et j'ose affirmer qu'il n'y a pas un ligueur qui les désavoue.
Il y a un an, si quelqu'un avait prédit la réforme commerciale, on l'aurait traité de visionnaire.
(cinq.
tome six, page cinq cent sept.) Donc l'Angleterre, les États-Unis, l'Allemagne, l'Italie même, s'avancent vers l'ère nouvelle qui s'ouvre à l'humanité.
La France voudra-t-elle se laisser retenir, par quelques intérêts égoïstes, à la queue des nations? Après s'être laissé ravir le noble privilége de donner l'exemple, dédaignera-t-elle encore de le suivre? Non, non; le moment est venu, élevons intrépidement principe contre principe.
Il faut savoir, enfin, de quel côté est la vérité.
Si nous nous trompons, si l'on nous démontre qu'on enrichit les peuples en les isolant, alors, poussons la protection jusqu'au bout.
Proclamons le principe de la liberté, et laissons au temps d'en tirer les conséquences.
Demandons la réforme, et laissons aux monopoleurs le soin de la modérer.
Il est des personnes qui reculent devant l'Association parce qu'elles redoutent la liberté immédiate.
Ah! qu'elles se tranquillisent! Nous ne sommes point des législateurs; la réforme ne dépend pas de nos votes; la lumière ne se fera pas instantanément, et le privilége a tout le temps de prendre ses mesures.
Ce mouvement sera même un avertissement pour lui, et l'on doit le considérer comme un des moyens tant cherchés de transition.
Levons-nous calmes, mais résolus.
Appelons à nous Nantes, Marseille, Lyon, le Havre, Metz, Bayonne, tous les centres de lumière et d'influence, et Paris surtout, Paris qui ne voudra pas perdre le noble privilége de donner le signal de tous les grands progrès sociaux.
Voulez-vous que je vous dise ma pensée? Dans deux heures nous saurons si le mouvement ascensionnel de la protection est arrêté; si l'arbre du monopole a fini sa croissance.
Oui! que Bordeaux fasse aujourd'hui son devoir, et il le fera,--et j'ose dire ici à haute voix: Je défie tous les prohibitionnistes et tous leurs comités, et tous leurs journaux de faire désormais hausser le chiffre des tarifs d'une obole, c'est quelque chose.
Mais pour cela, soyons forts; et, pour être forts, soyons unis et dévoués.
Pourquoi le serait-il? Il sait bien que nous plaidons sa cause aussi bien que la nôtre.
Vienne la liberté du commerce, et c'en est fait de ces obsessions protectionnistes qui pèsent si lourdement sur l'administration du pays.
Vienne la liberté du commerce, et c'en est fait de ces questions irritantes, de ces nuages toujours gros de la guerre, qui ont rendu si laborieux le règne de la dynastie de Juillet.
Je ne puis me défendre d'une profonde anxiété quand je pense à ce qui va se décider bientôt dans cette enceinte.
Ce n'est pas seulement l'affranchissement du commerce qui est en question.
Il s'agit de savoir si nous entrerons, enfin, dans les moeurs constitutionnelles.
Il s'agit de savoir si nous savons mettre en oeuvre des institutions acquises au prix de tant d'efforts et de tant de sacrifices.
Il s'agit de savoir si les Français, comme on les en accuse, trouvant trop longue la route de la légalité et de la propagande, ne savent poursuivre que par des moyens violents des réformes éphémères.
Il s'agit de savoir s'il y a encore parmi nous du dévouement, de l'esprit public, de la vie,--ou si nous sommes une société assoupie, indifférente, léthargique, incapable d'une action suivie, et tout au plus animée encore par quelques rares et vaines convulsions.
La France a les yeux sur vous, elle vous interroge; et bientôt notre honorable Président proclamera votre réponse.
 La première partie de ce discours est à l'adresse de ceux qui  accusent les libre-échangistes de ne pas _ménager les  transitions_.
Dans mon village, il y avait un pauvre menuisier; il ne travaillait que six heures par jour.
Hélas! mon village et bien d'autres ont été ruinés par le régime protecteur; on n'y a pas toujours le nécessaire, à plus forte raison on s'y passe de superflu.
Bref, notre menuisier ne travaillait que six heures.--Il devint aveugle; mais comme il ne manquait pas d'énergie, il parvint à expédier le même ouvrage, en y consacrant douze heures de pénible labeur.
Il se voyait déjà millionnaire, et il s'encroûta si bien de cette doctrine qu'il refusait opiniâtrement de se laisser opérer.
Alors ses parents et ses amis se concertèrent pour le tirer d'erreur.
Ils cherchèrent à lui démontrer que le travail n'est de la richesse qu'autant qu'il est suivi de quelques résultats.
Je crois même que mon ami, Monsieur Wolowski, leur a dérobé l'argument du tread-mill, qu'il vous soumettait tout à l'heure avec tant d'à-propos.--Le malade était sur le point d'être persuadé.
Que fit son perfide concurrent? Il vint trouver l'aveugle et lui dit: Vos parents sont de beaux théoriciens, et peut-être ont-ils raison en principe.
Mais vous ont-ils parlé du danger de la transition?--Ils ne m'en ont pas dit un mot, dit l'aveugle.--Ah! je les y surprends; ils veulent exposer vos yeux subitement à la clarté du soleil et vous faire perdre à jamais la vue.
(L'hilarité redouble.) Le malade, toujours crédule, s'en fut à ses parents et leur dit: Vous ne m'aviez pas parlé de la transition.
Vous voulez donc me rendre aveugle? --Vous ne seriez pas pis que vous n'êtes, répondirent les parents.
(Rires.) Cependant, soyez tranquille.
Nous ne voulons pas vous faire perdre la vue, mais vous la rendre.
Nous n'avons pas parlé de transition, parce que cela ne nous regarde pas, c'est l'affaire de l'oculiste.
Il fallait bien vous décider à l'appeler.
Nous n'étions préoccupés que de combattre votre égarement.
Une fois cela obtenu, nous laisserons faire l'opérateur, pourvu toutefois qu'il ne s'entende pas avec votre perfide conseiller, et ne vous laisse pas un bandeau sur les yeux toute votre vie, sous prétexte de ménager la transition.
(Très-bien! très-bien!) Ce petit conte, messieurs, me semble assigner assez fidèlement le rôle de chacun dans le grand débat qui nous occupe.
Le pauvre aveugle, c'est le peuple, qui a perdu une faculté précieuse, ce qui l'oblige à plus de travail.
Le faux ami, ce sont les théoriciens de la protection, qui, après avoir cherché à persuader au peuple qu'il était trop heureux d'être privé d'une faculté, et ne pouvant plus tenir ce terrain, lui font peur maintenant de la transition.
Les vrais amis du peuple, c'est l'Association, qui croit n'avoir autre chose à faire qu'à le tirer de son erreur, bien convaincue qu'il exigera ensuite de lui-même la liberté des échanges.
L'opérateur, c'est le gouvernement, et l'Association n'a rien à démêler avec lui, si ce n'est de veiller à ce qu'il ne se coalise pas avec le conseiller perfide, auquel cas elle dirait au malade: Adressons-nous à un autre; il n'en manque pas.
(Rires et bravos.)  L'hilarité générale interrompt un moment la séance.
 La seconde parabole de Monsieur Bastiat avait pour but une  démonstration économique assez difficile, l'orateur a triomphé de  son sujet avec un grand bonheur.
Voici comment il a démontré, à  son tour, qu'il y a au fond du système protecteur une grande  déception, même pour les industries qui croient le plus en  profiter.
Il y avait une fois...
encore un conte.
Mais rassurez-vous, celui-ci est très-court.--Vraiment, Messieurs, je me demande si ce style familier est bien de mise devant un auditoire si éclairé.
Quand il fut au fond de la vallée: Oh! oh! dit-il, qu'est-ce ceci? Le mercure a monté! Il faut de toute nécessité qu'il ait perdu de son poids.
Cet homme se trompait.
Ce n'était pas le mercure, c'était l'atmosphère qui avait changé.
Il ne prenait pas garde que la hauteur d'un fluide dans un tube dépend de deux circonstances: de sa pesanteur spécifique sans doute, et aussi du poids de la colonne d'air qui le presse.
Voilà, Messieurs, la source de toutes les erreurs économiques.
On cherche la valeur d'un objet en lui-même, dans son utilité intrinsèque, dans le travail qu'il a occasionné; et l'on oublie que cette valeur dépend aussi du milieu dans lequel l'objet est placé.
Par exemple, si le sol sur lequel je suis était à vendre, il trouverait probablement des acquéreurs à des centaines, à des milliers de francs la toise carrée.
Dans mon pays des Landes, une égale superficie de terrain se donnerait pour cinq centimes.
D'où vient la différence? Est-elle dans les qualités intrinsèques de la terre? Non, messieurs, on peut faire des fossés aussi profonds et élever des murs aussi hauts chez nous qu'à Paris.
Mais ici le terrain à bâtir est dans un autre milieu: il est environné d'une population nombreuse, riche, qui veut être logée.
Ce que je dis des choses est vrai des hommes.
L'Auvergnat qui descend de sa montagne, où il ne gagnait peut-être pas dix sous par jour, ne subit pas, en arrivant à Paris, une transformation instantanée.
Ses muscles ne prennent pas tout à coup de la force et son esprit du développement.
Cependant il gagne deux et trois francs.
Pourquoi? Parce qu'il est dans un autre milieu.
[Note cinquante-quatre: cinq.
au tome six, le chap.
neuf.--(Note de l'éditeur.)] Mais je crains que ces détails techniques ne vous fatiguent.
(Non! non!--Parlez! parlez!).
Le monde, au point de vue économique, peut être considéré comme un vaste bazar où chacun de nous apporte ses services et reçoit en retour...
quoi? des écus, c'est-à-dire des bons qui lui donnent droit à retirer de la masse des services équivalents à ceux qu'il y a versés.
Chacun de nous comprend instinctivement que nos services seront d'autant plus recherchés, d'autant plus demandés, auront d'autant plus de valeur, d'autant plus de prix, qu'ils seront plus rares, toutes choses égales d'ailleurs, c'est-à-dire le grand réservoir commun, le milieu demeurant également pourvu.
Et voilà pourquoi nous avons tous l'instinct du monopole.
Tous nous voudrions opérer la rareté du service qui fait l'objet de notre industrie, en éloignant nos concurrents.
Et c'est là ce que fait précisément le régime protecteur.
Il dit au maître de forges: «Tu n'es pas content de ta position, tu ne trouves pas que tu t'enrichisses assez vite; mais j'ai la force en main, et je vais élever la valeur du fer en le rendant plus rare.
Pour cela, j'écarterai le fer étranger.» S'il s'arrêtait là, il commettrait une injustice envers tous ceux qui échangent leurs services contre du fer.
Mais il va plus loin.
Après avoir opéré la rareté du fer, poussé par le même motif, il opère la rareté des bestiaux, du drap, du blé, des combustibles, de l'huile, en un mot, de l'atmosphère dans laquelle le fer est plongé.
Il en détruit les ressources, les moyens d'échange, les débouchés, la force d'absorption: en un mot, il rétablit au taux primitif toutes les valeurs nominales.
Mais n'y a-t-il rien de changé cependant? n'y a-t-il que des compensations? Oh! si fait, il y a l'abondance changée en rareté.
Les produits ont conservé leur valeur relative, mais il y en a moins, et par conséquent les hommes sont moins bien pourvus de toutes choses.
De cette démonstration, on peut tirer plusieurs conséquences.
La première, c'est que le système protecteur est une déception, et qu'il trompe même ceux qu'il prétend favoriser.
[Note cinquante-cinq: cinq.
[Note cinquante-six: cinq.
au tome six, le chap.
Mais que dirai-je, Messieurs, des nombreux services humains qui payent tribut au monopole et ne reçoivent, ne sont pas même susceptibles de recevoir aucune compensation par l'action des tarifs? Ces services sont si nombreux qu'ils occupent le fond même de la population.
Je crois qu'on ne l'a point assez remarqué, et je vous prie de me permettre d'en faire passer sous vos yeux la nomenclature.
Or, il est un produit extrêmement précieux qui n'est pas dans ce cas, je veux parler de la sécurité.
Ce service absorbe, ou est censé absorber les facultés d'une multitude de personnes, depuis les ministres du roi jusqu'aux gardes champêtres, magistrats, militaires, marins, collecteurs de taxes, etc., etc.
Une autre classe qui ne peut pas être protégée, c'est celle qui rend des services immatériels: avocats, avoués, médecins, notaires, greffiers, huissiers, auteurs, artistes, professeurs, prêtres, etc., etc.
Une troisième classe est celle qui s'occupe exclusivement de distribuer les produits: banquiers, négociants, marchands en gros et en détail; agents de change, assureurs, courtiers, voituriers, etc., etc.
Une quatrième se compose de tous ceux qui font un travail qui se consomme sur place et à mesure qu'il se produit: tailleurs, cordonniers, menuisiers, maçons, charpentiers, forgerons, jardiniers, etc., etc.
Enfin, il faut aussi compter comme radicalement exclus des faveurs de la protection tous ceux qui cultivent ou fabriquent des choses qui ne craignent pas la concurrence étrangère: les vins, les soies, les articles de Paris, etc.
Toutes ces classes, Messieurs, payent tribut au monopole, et n'en peuvent jamais recevoir aucune compensation.
À leur égard, l'injustice de ce système est évidente.
Messieurs, j'ai insisté principalement sur la question de justice, parce qu'elle me semble de beaucoup la plus importante.
Le monopole a deux faces comme Janus.
Le côté économique a des traits incertains; il faut être du métier pour en discerner la laideur.
Mais du côté moral on ne peut pas s'y tromper, et il suffit d'y jeter les yeux pour le prendre en horreur.
Il y en a qui me disent: Voulez-vous faire de la propagande? Parlez aux hommes de leurs intérêts, montrez-leur comment le monopole les ruine.--Et moi je dis que c'est surtout la question de justice qui passionne les masses.
tome quatre, pages cinq cent trente-huit et suiv.--(Note de l'éditeur.)]  Prononcé le trois juillet mille huit cent quarante-sept, à la salle Taranne, devant une  réunion de jeunes gens appartenant presque tous à l'école de  droit.
J'ai ardemment désiré me trouver au milieu de vous.
Plus on observe les procédés de la nature, plus on admire leur harmonieux enchaînement.
Il est bien clair, par exemple, que le besoin d'instruction se fait sentir surtout au début de la vie.
[Note cinquante-huit: cinq.
la dédicace du tome six.--(Note de l'éditeur.)] Loin de moi la pensée de faire ici la satire de la génération dont je suis le contemporain.
Mais je puis dire, sans la blesser, qu'elle a moins d'aptitude à secouer le joug des erreurs dominantes.
Même dans les sciences naturelles, dans celles qui ne touchent pas aux passions, un progrès a bien de la peine à se faire accepter par elle.
Harvey disait n'avoir jamais rencontré un médecin au-dessus de cinquante ans qui ait voulu croire à la circulation du sang.
La nature eût contrarié ses propres desseins, si elle n'avait pas fait cet âge désintéressé.
Il se peut, par exemple, que la doctrine du Libre-Échange froisse les intérêts de quelques-uns d'entre vous ou du moins de leurs familles.
Eh bien! j'ai la certitude que cet obstacle, insurmontable ailleurs, n'en est pas un dans cette enceinte.
Voilà pourquoi j'ai toujours désiré me mettre en communication avec vous.
Et pourtant, vous le comprendrez, je ne puis songer à traiter à fond, ni même à aborder aujourd'hui la question du libre-échange.
Une séance ne suffirait pas.
Mon seul objet est de vous montrer son importance et sa connexité avec d'autres questions fort graves, afin de vous inspirer le désir de l'étudier.
Une des accusations les plus fréquentes qu'on dirige contre l'Association du libre-échange, c'est de ne pas se borner à réclamer quelques modifications de tarifs que le temps a rendues opportunes, mais de proclamer le principe même du libre-échange.
Ce principe, on ne le combat guère, on le respecte, on le salue quand il passe; mais on le laisse passer.
On ne veut à aucun prix ni de lui ni de ceux qui le soutiennent.
--Nous la voulons aussi.
Vous la voulez prudente et graduelle?--Oui.
--Nous l'entendons de même.
Mais vous la rattachez à un principe que vous exprimez par le mot libre-échange? --Oui.
--En ce cas, vous n'êtes pas notre homme.
(Rires.) Nous avons une foule d'autres candidats qui nous promettent à la fois les avantages de la liberté et les douceurs de la restriction.
Nous allons choisir un d'entre eux.» Messieurs, je crois qu'un des grands malheurs, un des grands dangers de notre époque, c'est cette disposition à repousser les principes, qui ne sont après tout que la logique de l'esprit.
Par là, on décourage les hommes à conviction; on les induit à introduire dans leur profession de foi des phrases ambiguës, destinées à satisfaire, au moins à demi, les opinions les plus contradictoires.
On n'entre pas par cette porte dans la vie publique sans que la pureté de la conscience en soit altérée.
Je sais bien comment raisonne le candidat en face de ces exigences.
Il se dit: Pour cette fois, je vais déserter le principe et avoir recours à l'expédient.
Il s'agit de réussir.
Mais une fois nommé, je reprendrai toute la sincérité de mes convictions...
Et voyez les conséquences! De toutes parts on se plaint et on dit: Les conservateurs n'ont pas de plan; l'opposition n'a pas de programme.
Si l'on remontait à la cause, peut-être la trouverait-on dans l'esprit du corps électoral lui-même, qui exige des candidats la renonciation à un principe, c'est-à-dire à toute idée arrêtée, à toute logique, à toute foi.
Et certes, s'il est un droit qu'on puisse réclamer à titre de droit, c'est-à-dire en conformité d'un principe, c'est bien la liberté des échanges.
Ainsi que nous l'avons dit dans notre programme, nous considérons l'échange non-seulement comme un corollaire de la propriété, mais comme se confondant avec la propriété elle-même, comme étant un de ses éléments constitutifs.
Il nous est impossible de concevoir la propriété respective de choses que deux hommes ont créées par le travail, si ces deux hommes n'ont pas le droit de les troquer, l'un d'eux fût-il étranger.
Et quant au dommage national qui doit, dit-on, résulter de ce troc, nous ne pouvons comprendre qu'on nuise à son pays en cédant à un étranger, contre un objet de valeur équivalente, la chose même qu'on a le droit de consommer et de détruire.
Je vais plus loin.
Je dis que l'échange c'est la Société.
Ce qui constitue la sociabilité des hommes, c'est la faculté de se partager les occupations, d'unir leurs forces, en un mot d'échanger leurs services.
S'il était vrai que dix nations pussent augmenter leur prospérité en s'isolant les unes des autres, cela serait vrai de dix départements.
[Note cinquante-neuf: cinq.
au tome six, le chap.
Échange.] Nos adversaires disent, il est vrai, qu'ils ne vont pas jusque-là; qu'ils ne restreignent les échanges que dans certaines circonstances et quand cela leur convient.
Ce n'est pas là une justification pour des esprits logiques.
Quand nous les combattons, ce n'est pas à l'occasion des échanges qu'ils laissent libres, mais à l'occasion de ceux qu'ils interdisent.
C'est dans ce cercle que nous déclarons leur principe faux, nuisible, attentatoire à la propriété, antagonique à la société.
Ils ne le poussent pas jusqu'au bout, soit; et c'est précisément ce qui en prouve l'absurdité qu'il ne puisse soutenir cette épreuve.
Vous voyez bien que nous avions en présence un principe faux.
Cette terreur du libre-échange, considérée comme principe absolu, terreur qui s'est emparée de ceux-là mêmes qui veulent la réforme commerciale, provient d'une confusion.
Permettez-moi de l'éclaircir.
On suppose que vouloir la liberté des échanges, en principe, c'est vouloir que les échanges ne puissent subir de restrictions en aucun cas et sous aucun prétexte.
D'abord, mettons de côté les échanges immoraux, frauduleux, déshonnêtes.
C'est la mission principale de la loi, c'est le droit et le devoir du Gouvernement de réprimer l'abus de toutes les facultés, de celle d'échanger comme de toutes les autres.
Quant aux échanges qui ne blessent pas l'honnêteté, ils peuvent être restreints, nous en convenons, dans un but spécial.
Le principe n'est engagé que lorsque la restriction est décrétée à cause de l'avantage qu'on prétend trouver dans la restriction elle-même.
Mais alors tout le monde reconnaît que la restriction est un inconvénient attaché à la perception de la taxe.
De là à restreindre pour restreindre, il y a l'infini.
Le port des lettres est taxé en moyenne à quarante-cinq centimes, et rend au Trésor, si je ne me trompe, vingt millions.
Mais jamais le ministre des finances n'a dit qu'il a porté la taxe à ce taux pour empêcher d'écrire, parce que les relations épistolaires sont mauvaises en elles-mêmes.
S'il pouvait compter sur un revenu égal d'une taxe moindre, il n'hésiterait pas à la réduire.
Elle restreint, elle prohibe, non point pour un objet particulier, comme de créer des ressources au trésor, mais, au contraire, elle sacrifie le trésor par l'exagération des taxes, et même par la prohibition, dans le but avoué, intentionnel, systématique, d'empêcher des échanges.
En tant qu'elle agit ainsi, elle se fonde donc très-expressément sur le principe antisocial de la restriction.
Elle cherche la restriction pour la restriction même, la considérant comme bonne en soi, et même comme si bonne, qu'elle vaut la peine d'un sacrifice de revenu.
C'est à ce principe que nous opposons le principe de la liberté.
On cherche encore à prévenir, à épouvanter le public de ce que nous voulons, à ce qu'on assure, passer sans transition d'un système à l'autre.
Nous n'avons jamais dit, nous ne dirons jamais que lorsqu'on est engagé dans une fausse voie, il faut franchir d'un bond la distance qui nous sépare de la bonne.
Nous disons qu'il faut faire volte-face, revenir sur ses pas, et marcher vers l'orient au lieu de continuer à marcher vers le couchant.
Elles en ont si peu, que, dans le sein de notre association, encore que nous soyons tous d'accord sur le but qu'il faut atteindre, nous pouvons différer d'avis sur la durée convenable de la transition.
Ce sur quoi nous sommes unanimes, c'est pour dire que, puisque la France est engagée dans une mauvaise voie, il faut l'en faire sortir avec le moins de perturbation possible.
L'immense majorité de nos collègues pense que cette perturbation sera d'autant plus amoindrie que la transition sera plus lente.
Nous voyons un équipage qui prétend aller vers les Pyrénées, et qui, selon nous, y tourne le dos; nous avertissons le cocher et les passagers; nous mettons en oeuvre, pour les tirer d'erreur, tout ce que nous savons de géographie et de topographie; voilà tout.
Il y a cependant une différence.
Quand on prouve à un cocher qu'il se trompe, son erreur se dissipe tout à coup, et il tourne bride au plus tôt.
Il n'en est pas ainsi de la réforme commerciale.
Elle ne peut que suivre le progrès de l'opinion, et, en ces matières, ce progrès est lent et successif.
Vous voyez donc bien que, d'après nous-mêmes, l'instantanéité d'une réforme, fût-elle désirable, est une impossibilité.
Après tout, je m'en console aisément, Messieurs, et je vous dirai pourquoi.
C'est que les lumières qu'une discussion prolongée concentrera sur la question du libre-échange, devront nécessairement éclairer d'autres questions économiques qui ont, avec le libre-échange, la plus étroite affinité.
Je vous en citerai quelques-unes.
Par exemple, vous connaissez ce vieil adage: Le profit de l'un est le dommage de l'autre.
On en a conclu qu'un peuple ne pouvait prospérer qu'aux dépens des autres peuples; et la politique internationale, il faut le dire, est fondée sur cette triste maxime.
Les peuples de l'antiquité, et particulièrement les Romains,--dans la société desquels nous passons tous notre jeunesse,--qu'on nous accoutume à admirer et que l'on propose sans cesse à notre imitation, vivaient de rapine.
Ils détestaient, méprisaient le travail.
La guerre, le butin, les tributs et l'esclavage devaient alimenter toutes leurs consommations.
Il en était de même des peuples dont ils étaient environnés.
Il est bien évident que, dans cet ordre social, cette maxime: Le profit de l'un est le dommage de l'autre, était de la plus rigoureuse vérité.
Il en est nécessairement ainsi entre deux hommes ou deux peuples qui cherchent réciproquement à se spolier.
[Note soixante: cinq.
au tome quatre, Baccalauréat et Socialisme, p.
quatre cent quarante-deux.--(Note de l'éditeur.)] Elle sert de base au système restrictif; et si elle était vraie, il n'y aurait pas de remède entre l'incurable antagonisme que la Providence se serait plu à mettre entre les nations.
Mais la doctrine du libre-échange démontre rigoureusement, mathématiquement, la vérité de l'axiome opposé, à savoir: Que le dommage de l'un est le dommage de l'autre, et que chaque peuple est intéressé à la prospérité de tous.
Je n'aborderai pas ici cette démonstration qui résulte d'ailleurs du fait seul que la nature de l'échange est opposée à celle de la spoliation.
Mais votre sagacité vous fera apercevoir d'un coup d'oeil les grandes conséquences de cette doctrine, et le changement radical qu'elle introduirait dans la politique des peuples, si elle venait à obtenir leur universel assentiment.
Depuis quelque temps, de nombreux écrivains se sont élevés contre l'économie politique et ont cru qu'il suffisait, pour la flétrir, d'altérer son nom.
Ils l'ont appelée l'économisme.
Messieurs, je ne pense pas qu'on ébranlerait les vérités démontrées par la géométrie, en l'appelant géométrisme.
On l'accuse de ne s'occuper que de richesse, et de trop abaisser ainsi l'esprit humain vers la terre.
C'est surtout devant vous que je tiens à la laver de ce reproche, car vous êtes dans l'âge où il est de nature à faire une vive impression.
D'abord, quand il serait vrai que l'économie politique s'occupât exclusivement de la manière dont se forment et se distribuent les richesses, ce serait déjà une vaste science, si l'on veut prendre ce mot richesses, non dans le sens vulgaire, mais dans son acception scientifique.
Dans le monde l'expression richesses implique l'idée du superflu.
Scientifiquement, la richesse, c'est l'ensemble des services réciproques que se rendent les hommes, et à l'aide desquels la société existe et se développe.
Que disent-ils en effet? Ils conviennent que la liberté commerciale aurait, au point de vue politique et moral, les résultats les plus désirables.
Personne ne conteste qu'elle tend à rapprocher les peuples, à éteindre les haines nationales, à consolider la paix, à favoriser la communication des idées, le triomphe de la vérité et le progrès vers l'unité.
Sur quoi donc se fondent-ils pour repousser cette liberté? Uniquement sur ce qu'elle nuirait au travail national, soumettrait nos industries aux inconvénients de la concurrence étrangère, diminuerait le bien-être des masses et, pour trancher le mot, la richesse.
 Après avoir repoussé le reproche fait à l'économie politique  d'être une science d'importation anglaise, l'orateur termine  ainsi: Messieurs, je m'arrête, et j'ai peut-être déjà trop abusé de votre patience.
Je terminerai en vous engageant de toutes mes forces à consacrer quelques instants pris sur vos loisirs à l'étude de l'économie politique.
Permettez-moi aussi un autre conseil.
J'appelle Expédient, par opposition à Principe, cette disposition à juger les questions au point de vue des circonstances du moment, et même, trop souvent, des intérêts de classe ou des intérêts individuels.
À une association il faut un lien, et ce ne peut être qu'un principe.
À l'intelligence il faut un guide, une lumière, et ce ne peut être qu'un principe.
Au coeur humain il faut un mobile qui détermine l'action, le dévouement, et au besoin le sacrifice; et l'on ne se dévoue pas à l'expédient, mais au principe.
Consultez l'histoire, Messieurs, voyez quels sont les noms chers à l'humanité, et vous reconnaîtrez qu'ils appartiennent à des hommes animés d'une foi vive.
Je gémis pour mon siècle et pour mon pays de voir l'expédient en honneur, la dérision et le ridicule réservés au principe; car jamais rien de grand et de beau ne s'accomplit dans le monde que par le dévouement à un principe.
Ces deux forces sont souvent aux prises, et il n'est que trop fréquent de voir triompher l'homme qui représente le fait actuel, et succomber le représentant de l'idée générale.
Cependant, portez plus loin votre regard, et vous verrez le Principe faire son oeuvre, l'Expédient ne laisser aucune trace de son passage.
L'histoire religieuse nous en offre un admirable exemple.
Elle nous montre le principe et l'expédient en présence dans le plus mémorable événement dont le monde ait été témoin.
Qui jamais fut plus entièrement dévoué à un principe, au principe de la fraternité, que le fondateur du christianisme? Il fut dévoué jusqu'à souffrir pour lui la persécution, la raillerie, l'abandon et la mort.
Il ne paraissait pas se préoccuper des conséquences, il les remettait entre les mains de son Père et disait: Que la volonté de Dieu soit faite.
La même histoire nous montre, à côté de ce modèle, l'homme de l'expédient.
Caïphe, redoutant la colère des Romains, transige avec le devoir, sacrifie le juste et dit: «Il est expédient (expedit) qu'un homme périsse pour le salut de tous.» L'homme de la transaction triomphe, l'homme du principe est crucifié.
[Note soixante et un: cinq.
les chap.
quatorze et dix-huit de la première série des Sophismes, t.
quatre, p.
quatre-vingt-six et soixante-quatre.--(Note de l'éditeur.)]  Prononcé à Lyon, au commencement d'août mille huit cent quarante-sept, sur les  conséquences comparées du régime protecteur et du libre-échange.
Messieurs, il semble qu'en se permettant de convoquer un grand nombre de ses concitoyens autour d'une chaire pour leur adresser ce qu'on appelle un «discours,» on s'engage par cela même à remplir toutes les difficiles conditions de l'art oratoire.
Je suis pourtant bien éloigné d'une telle prétention, et mon insuffisance me force de réclamer toute votre indulgence.
Vous serez peut-être portés à me demander pourquoi, me sentant aussi dépourvu des qualités qu'exige la tribune, j'ai la hardiesse de l'aborder.
Voilà mon excuse, Messieurs.
J'espère que vous voudrez bien l'accueillir, car j'ai remarqué de tout temps que les hommes étaient disposés à beaucoup pardonner en faveur de la sincérité des intentions.
J'ai parlé d'une erreur qui prévaut, non-seulement dans la législation, mais encore et surtout dans les esprits.
Vous devinez que j'ai en vue le système restrictif, cette barrière par laquelle les nations s'isolent les unes des autres, dans l'objet, à ce qu'elles croient, d'assurer leur indépendance et d'augmenter leur bien-être.
Je ne voudrais pas d'autres preuves de la fausseté de ce système que le langage qu'il a introduit dans l'économie politique, langage toujours emprunté au vocabulaire des batailles.
Ce ne sont que tributs, invasions, luttes, armes égales, vainqueurs et vaincus, comme si les effets des échanges pouvaient être les mêmes que ceux de la violence.
Cette expression, comme toutes celles qui trouvent un accès facile dans l'usage, a certainement un côté vrai.
Elle n'est pas fausse, elle est incomplète.
Elle se réfère à quelques effets, et non à l'ensemble des effets.
Elle induit à penser que lorsque, dans un pays, une industrie succombe devant la rivalité de l'industrie similaire du dehors, la nation en masse en est affectée de la même manière que cette industrie.
Ceci paraît étrange et semble un paradoxe; c'est pourtant ce qui constitue la différence entre ce genre de relations humaines qu'on nomme échanges, et cet autre genre de relations qu'on appelle guerres.
Et, certes, on conviendra qu'il doit y avoir une dissemblance, quant aux effets, entre deux ordres d'action si différents par leur nature.
Dans une petite ville, la maîtresse de maison fait ce qu'on nomme le pain du ménage.
Mais voici qu'un boulanger s'établit aux environs.
Notre ménagère calcule qu'elle aurait plus de profit à s'adresser à l'industrie rivale.
Cependant elle essaye de lutter.
Elle s'efforce de mieux faire ses achats de blé, de ménager le combustible et le temps.
Mais, de son côté, le boulanger fait des efforts semblables.
Plus la ménagère diminue son prix de revient, plus le boulanger diminue son prix de vente, jusqu'à ce qu'enfin l'industrie du ménage succombe.
Mais remarquez bien qu'elle ne succombe que parce qu'elle confère au ménage plus de profit en succombant qu'elle n'eût fait en se maintenant.
C'est, dans l'un et l'autre cas, l'acquisition par voie d'échange, choisie de préférence à l'acquisition par voie de production directe.
[Note soixante-deux: cinq.
le chap.
Domination par le travail, tome quatre, p.
deux cent soixante-cinq.--(Note de l'éditeur.)] Mais, Messieurs, je veux, pour un moment, faire aussi abstraction de cette compensation que le consommateur recueille en cas de défaite industrielle, compensation dont les protectionnistes ne tiennent jamais compte.
Je veux examiner la lutte industrielle sous le point de vue exclusif des industries qui y sont engagées, et rechercherai c'est la restriction ou la liberté qui leur donne les meilleures chances.
Quel est le champ de bataille de deux industries rivales? Le bon marché.
Comment l'une peut-elle vaincre l'autre? Par le bon marché.
Si, d'une manière permanente, les Suisses peuvent vendre à quatre-vingts fr.
la même pièce d'étoffe que vous ne pouvez établir qu'à cent fr., vous serez battus.
Aussi, voyons-nous tous les hommes poursuivre instinctivement un but: la réduction des prix de revient.
Messieurs, je ne sais pourquoi on a voulu faire de l'économie politique une science mystérieuse, car, s'il est une science qui se tienne toujours près des faits et du bon sens, c'est certainement celle-là.
Observez ce qui se passe dans vos comptoirs, dans vos ateliers, dans vos ménages, à la campagne, à la ville: que cherchent tous les hommes sans distinction de rangs, de races, de profession? À diminuer le prix de revient.
C'est pour cela qu'ils ont substitué la charrue à la houe, la charrette à la hotte, la vapeur au cheval, le rail au pavé, la broche au fuseau; toujours, partout, on veut diminuer le prix de revient.
Ce n'est pas seulement son résultat, c'est sa prétention; ce n'est pas un accident, c'est un système, un but, un parti pris.
Ainsi, il se met en contradiction avec toutes les tendances de l'humanité.
Et on appelle cela de l'économie politique sage et prudente! Mais voyons un peu.
De quoi se compose le prix de revient d'une pièce d'étoffe? D'abord de toutes les matières qui entrent dans sa confection; ensuite du prix de tous les objets qui ont été consommés par les travailleurs pendant le cours entier de l'opération.
Il faut évidemment, pour que l'industrie continue, pour que l'opération se renouvelle, qu'à chaque fois le prix total de la vente couvre tous ces débours partiels.
Or, que fait le régime protecteur? En tant qu'il agit, il ajoute, et il a la prétention d'ajouter à tous ces prix partiels.
Il aspire méthodiquement à les élever.
Il dit: Vous payerez un peu plus cher la machine, le combustible, la teinture, le lin, le coton et la laine qui entrent dans cette pièce d'étoffe.
de ce qu'il trouve ailleurs à quatre-vingts.
Jusqu'ici vous n'avez peut-être pas beaucoup souffert de ce système (je me place toujours au point de vue producteur), mais pourquoi? Parce que les autres nations, excepté la Suisse, s'étaient soumises aux mêmes causes d'infériorité.
J'ai dit excepté la Suisse; et remarquez que c'est aussi la Suisse qui vous fait la plus rude concurrence.
Et cependant, qu'est-ce que la Suisse? Elle ne recueille pas des feuilles de mûriers sur ses glaciers; elle n'a ni le Rhône ni la Saône; elle vous offusque néanmoins.
Sans doute l'Angleterre n'a pas complétement achevé sa réforme; mais pour qui comprend quelque chose dans la marche des événements, il est aussi certain qu'elle l'achèvera, qu'il est certain que l'eau du Rhône, qui passe sous les ponts de Lyon, se rendra à la Méditerranée.
Et en attendant, on peut dire que la réforme est si avancée, en ce qui touche notre question, qu'on peut la considérer comme complète.
L'Angleterre a affranchi de tous droits, et d'une manière absolue, la soie, la laine, le coton, le lin, le blé, la viande, le beurre, le fromage, la graisse, l'huile, c'est-à-dire les quatre-vingt-dix-neuf/cent de ce qui entre dans la valeur d'une pièce d'étoffe.
Et vous n'êtes pas effrayés, voyant ce que peut la Suisse, de ce que pourra bientôt l'Angleterre! Vous résisterez, je le sais par la supériorité de votre goût, par les qualités artistiques qui distinguent vos fabricants.
Mais il y a une chose à quoi rien ne résiste: c'est le bon marché.
On vous dit: «Pourquoi vous mêler d'économie politique? Occupez-vous de vos affaires.» Vous le voyez, Messieurs, l'économie politique pénètre au coeur de vos affaires.
Elle vous intéresse, aussi directement que le bon état de vos machines ou de vos routes, qui ont pour objet de diminuer vos prix de revient.
Hier, on me citait un fait qui doit être ici à la connaissance de tout le monde, et qui est bien-propre à vous faire réfléchir.
Et remarquez que l'octroi ne renchérit que les objets de consommation.
La douane renchérit et les objets de consommation et toutes les matières qui entrent dans la confection du produit.
D'abord, il paralyse l'action de la douane, en tant qu'instrument fiscal, cela est évident.
Quand on prohibe textuellement ou non le drap et le fer, on renonce à tout revenu public de ce côté.
Il faut donc tendre les autres cordes de l'impôt, le sel, la poste, etc.
Une ville a mis un droit d'octroi sur l'entrée des légumes, et tire de cet impôt un revenu de vingt fr., indispensable à sa bonne administration.
Dans cette ville, il y a plusieurs maisons qui jouissent de l'avantage d'avoir des jardins.
Le hasard, ou l'imprévoyance des électeurs, fait que les propriétaires de ces maisons forment la majorité du conseil municipal.
Que font-ils? Pour donner de la valeur à leurs jardins, ils prohibent les légumes de la campagne.
Je n'examine point ici le point de vue moral ni le côté économique de cette mesure.
Je me renferme dans l'effet fiscal.
Il faut de toute nécessité, puisque vous repoussez les légumes étrangers, dans l'intérêt, dites-vous, des habitants frapper ces mêmes habitants d'un impôt de quelque autre espèce.
C'est ainsi que l'exagération de la douane a conduit à des taxes de nouvelle invention.
Ensuite, le régime prohibitif nécessite un grand développement des forces militaires et navales; et ceci, Messieurs, mérite que nous nous y arrêtions un instant.
Ce régime est né de l'idée que la richesse, c'est le numéraire.
Mais ensuite, comment faire pour soutirer l'argent des autres nations et pour qu'elles ne nous soutirent pas le nôtre? Il y a deux moyens.
Le premier, c'est de leur acheter le moins possible.
Ainsi nous garderons notre numéraire; de là la restriction et la prohibition.
Le second, c'est de leur vendre le plus possible.
Ainsi nous attirerons à nous leurs métaux précieux; de là le système colonial.
Car, Messieurs, pour assurer la vente, il faut donner à meilleur marché;--et la restriction, comme nous venons de voir, est un empêchement invincible.
Mais, si ce principe est bon et vrai pour un pays, il est bon et vrai pour tous les autres.
Ils ont donc tous tendu vers ces deux choses contradictoires: vendre sans acheter,--et de plus, vers les acquisitions de colonies et les agrandissements de territoire.
En d'autres termes, le principe de la restriction a jeté dans le monde un antagonisme radical, et un ferment de discorde pour ainsi dire méthodique.
Et cela ne se peut sans de lourds impôts, d'interminables entraves; ce qui aboutit encore, et toujours, à augmenter le prix de revient des produits.
Ainsi, entraves, gênes, impôts, priviléges, inégalités, renchérissement des objets de consommation, renchérissement des matières premières, infériorité industrielle, jalousies nationales, principe d'antagonisme, armées permanentes, puissantes marines, guerres imminentes, développement de la force brutale, voilà le programme du régime restrictif.
Je voudrais vous présenter aussi celui du libre-échange.
Mais quoi! ai-je autre chose à faire pour cela que de prendre justement le contre-pied de ce que je viens de dire? Le libre-échange est non-seulement une grande réforme, mais c'est la source obligée de toutes les réformes financières et contributives.
Eh bien! par un bonheur providentiel, pour le salut de nos finances, il se rencontre que la douane se présente, parmi tous nos impôts, avec ce caractère unique, étrange, qu'en soulageant le contribuable on élève le revenu.
Mais ce n'est pas tout, je vous ai fait voir que la restriction était un principe de guerre; par cela même le libre-échange est un principe de paix.
Qu'on dise que je suis un rêveur, un enthousiaste, peu m'importe, je soutiens qu'avec le libre-échange et l'entrelacement des intérêts qui en est la suite, nous n'avons plus besoin, pour maintenir notre indépendance, de transformer cinq cent mille laboureurs en cinq cent mille soldats.
J'obéis à une conviction entière, fondée sur ce qui est pour moi une démonstration rigoureuse, quand je dis que l'esprit du libre-échange est exclusif de l'esprit de guerre, de conquête et de domination.
Car le meilleur des boulevards, la plus efficace des fortifications, la moins dispendieuse des armées, c'est le libre-échange, qui fait plus que de repousser la guerre, qui la prévient; qui fait mieux que de vaincre un ennemi, qui en fait un ami.
Et, à cet égard, ma foi dans le libre-échange est telle que je veux la mettre ici à l'épreuve d'une prédiction, quoique je sache combien il est dangereux de faire le prophète, même hors de son pays.
Si ma prédiction ne se vérifie pas, je consens, il le faudra bien, à ce que mes paroles perdent le peu d'autorité qui peut s'y attacher.
Mais aussi, si elle s'accomplit, j'aurai peut-être droit à quelque confiance.
L'Angleterre a adopté le libre-échange.
[Note soixante-trois: Voir la note finale due tome trois, p.
cinq cent dix-huit.--(Note de l'éditeur.)] Nos forces de terre et de mer ramenées ainsi successivement à des proportions moins colossales, je n'ai pas besoin de dire la série de réformes financières et contributives qui deviendraient enfin abordables.
Trop de précision à cet égard me ferait sortir de mon sujet.
Je crois pouvoir dire cependant que, procédant du libre-échange, ces réformes seraient faites dans son esprit et s'attaqueraient d'abord aux impôts qui présentent un caractère évident d'inégalité, ou gênent les mouvements du travail et la circulation des hommes et des produits.
C'est nommer l'octroi et la législation des boissons.
(cinq.
le nº trente-six.) Messieurs, je livre ces remarques à vos méditations.
Examinez-les en toute sincérité: vous vous convaincrez qu'il n'y a rien de chimérique, rien d'impraticable; que celui qui vous parle n'est pas un illuminé; que ces réformes naissent les unes des autres, et ont leur base dans celle de notre législation commerciale.
Que faut-il pour réaliser le bien dont je n'ai pu vous tracer qu'une bien incomplète esquisse? Rien qu'une seule chose, partager l'esprit du libre-échange.
Aidez-nous dans cette entreprise; j'en appelle à vous tous, Messieurs, et particulièrement à ceux d'entre vous qui tiennent en leurs mains les véhicules de l'instruction, les organes de la publicité.
Ils savent aussi quelle responsabilité morale se lie à cette puissance.
Je les en conjure, qu'aucune considération de personne ou de parti ne les détourne de se dévouer à la cause, à la sainte cause de la libre communication et de l'union des peuples.
À Dieu ne plaise que je demande à qui que ce soit le moindre sacrifice de ses convictions politiques! mais, grâce au ciel, la foi dans le libre-échange peut s'allier avec les opinions les plus divergentes en d'autres matières.
On l'a vue soutenue par le journal des Débats, par le Siècle, par le Courrier; et le National a déclaré que la liberté du travail et de l'échange était la fille de ses oeuvres.
En voulez-vous un autre exemple? Voyez-la régner, de temps immémorial sur le pays le plus démocratique de la terre, la Suisse, et s'établir au sein de la nation la plus aristocratique du monde, l'Angleterre.
Hommes de toutes les opinions politiques, unissons-nous pour éclairer l'opinion.
Ne disons pas qu'il ne se présentera point un grand ministre pour réaliser nos voeux.
L'opinion publique est le foyer où se forment les grands hommes.
Quand nous avons eu à défendre ou notre territoire, ou le principe de la révolution française, ce ne sont ni les généraux habiles, ni les soldats dévoués qui nous ont manqué.
Si dans ces communications, que vous voulez bien me permettre d'avoir avec vous, j'avais en vue un succès personnel, certes, je ne paraîtrais pas aujourd'hui à cette tribune.
Ce n'est pas que, sur le vaste sujet qui m'est proposé, les idées ou les convictions me fassent défaut.
Et cependant, cette grande question du salariat, je dois la circonscrire à un seul point de vue, car vous n'attendez pas que je la traite ici dans tous ses aspects moraux, sociaux, philosophiques et politiques.
Loin de moi de blâmer les hardis pionniers de la pensée qui explorent ces vastes régions.
Quelquefois, il est vrai, j'ai souhaité de leur voir poser le pied sur le terrain solide des vérités acquises, plutôt que de rester dans le vague ou d'emprunter les ailes de l'imagination.
J'ai peu de foi, je l'avoue, dans ces arrangements sociaux, dans ces organisations artificielles que chaque matin voit éclore et que chaque soir voit mourir.
Il n'est pas probable qu'à un signal donné l'humanité se laisse jeter dans un moule, quelque séduisante qu'en soit la forme, quel que soit le génie de l'inventeur.
La société m'apparaît comme une résultante.
Les faits passés qui exercent tant d'influence sur le présent, les traditions, les habitudes, les erreurs dominantes, les vérités acquises, les expériences faites, les préjugés, les passions, les vertus, les vices, voilà les forces diverses qui déterminent nos institutions et nos lois.
[Note soixante-quatre: cinq.
le chap.
On nous dit sans cesse que le libre-échange ne donne pas la clef du grand problème de l'humanité.
Il n'a pas cette prétention.
Il ne s'annonce pas comme devant panser toutes les plaies, guérir tous les maux, dissiper tous les préjugés, fonder à lui seul le règne de l'égalité et de la justice parmi les hommes, et ne laisser, après lui, rien à faire à l'humanité.
Nous croyons qu'il est en lui-même un très-grand progrès, et, de plus, par l'esprit qu'il propage, par les lumières qu'il suppose, une excellente préparation à d'autres progrès encore.
Mais nous nous rendrions coupables d'exagération si nous le présentions, ainsi qu'on nous en accuse souvent, comme une panacée universelle, particulièrement à l'égard des classes laborieuses.
Je me renfermerai donc dans cette question: Quelle est l'influence du régime restrictif sur le taux des salaires, ou plutôt sur la condition des ouvriers? Voilà tout ce que je veux examiner.
Je ne cherche pas ce que deviendrait le sort de cette classe dans un phalanstère ou en Icarie.
Je prends la société telle qu'elle est, telle que le passé nous l'a léguée.
Dans cette société je vois le capital rémunérant le travail.
C'est un premier fait.
Je vois en outre des légions d'hommes occupés à entraver la circulation des produits; c'est un second fait.
Je cherche comment le second de ces faits agit sur le premier.
Et d'abord une première question se présente à moi.
Qui a placé là cette légion armée? Ce ne sont pas les ouvriers, puisqu'ils n'ont pas la voix au chapitre; ce sont les maîtres.
Donc, en vertu de la maxime: Id fecit cui prodest, la présomption est que cette institution, si elle profite à quelqu'un, profite aux maîtres.
Messieurs, permettez-moi de raisonner provisoirement sur cette hypothèse que le régime restrictif, dans l'ensemble de ses effets, bons et mauvais, entraîne une certaine déperdition de forces utiles ou de richesses.
Cette hypothèse n'est pas tellement absurde qu'on ne puisse s'en servir un instant.
Je n'ai jamais rencontré personne qui ne m'ait fait cette concession sous cette forme: Vous avez raison en principe.
Le fondateur du système restrictif en France l'a lui-même considéré comme transitoire, ce qu'il n'aurait pas fait s'il avait reconnu dans son essence une vertu productive.
Je puis donc sans témérité raisonner un instant sur cette hypothèse, admise d'ailleurs par les protectionnistes eux-mêmes, que le régime prohibitif, dans l'ensemble de ses effets, tout compensé, entraîne la déperdition d'une certaine quantité de richesses.
De plus, l'instrument lui-même coûte quelque chose.
Tout le monde sait que le seul retard, apporté cette année à la suspension de l'échelle mobile, a peut-être coûté à la France cinquante millions.
Or, si, au total, dans la généralité de ses effets directs ou indirects, le système restrictif entraîne une déperdition de richesses, il faut nécessairement que cette perte retombe sur quelqu'un.
le chap.
six de la seconde série des Sophismes, t.
quatre, p.
cent soixante-treize.--(Note de l'éditeur.)] Qu'on me permette de formuler ma pensée dans la langue des chiffres, non pour arriver à des précisions exactes, mais par voie d'élucidation.
Représentons par cent le revenu national sous l'empire des relations libres.
Nous n'avons aucune donnée pour savoir comment le revenu se partage entre le capital et le travail.
Mais comme, si les capitalistes sont plus riches, les travailleurs sont plus nombreux, admettons cinquante pour les uns, et cinquante pour les autres.
Survient la restriction.
Et d'après notre hypothèse le revenu général descend à quatre-vingts.--Or, selon les protectionnistes, la part des ouvriers étant augmentée, nous pouvons la supposer de soixante, d'où il suit que celle des capitalistes tomberait à vingt.
Je défie les protectionnistes de sortir de ce cercle.
[Note soixante-six: cinq.
Mais voyez à quelle absurde contradiction on arrive.
Qui m'expliquera comment il se fait que, le capital se détruisant, le travail se développe, et que, pour comble d'absurdité, la loi qui détruit le capital soit précisément celle qui enrichit le travail? Je ne pense pas qu'on puisse contester la rigueur de ces déductions.
Seulement, on pourra dire: Elles reposent sur l'assertion que le régime restrictif entraîne une déperdition de forces, et c'est là une concession que les protectionnistes ont faite, il est vrai, mais qu'ils se hâtent de retirer.
Eh! Messieurs, c'est précisément où je voulais vous amener à reconnaître qu'il faut étudier le régime restrictif en lui-même; savoir si, au total, il entraîne ou n'entraîne pas une déperdition de richesses.
S'il l'entraîne, il est jugé; et lorsqu'on met en avant les ouvriers et leurs salaires, je ne dirai pas qu'on ajoute l'hypocrisie à la cupidité, mais qu'on entasse erreur sur erreur.
Ne nous en tenons pas à des présomptions, et attaquons directement le problème.
Un simple ouvrier l'a admirablement posé en ces termes pleins de justesse et de clarté: Quand deux ouvriers courent après un maître, les salaires baissent.
Quand deux maîtres courent après un ouvrier, les salaires haussent.
L'économie politique ne fait qu'habiller cette pensée d'un vêtement plus doctoral quand elle dit: Le taux du salaire dépend du rapport de l'offre à la demande.
Le capital et le travail, voilà les deux éléments de ce taux.
Quand il y a sur le marché une quantité de capital et une quantité de travail déterminées, le taux moyen des salaires s'en déduit de toute nécessité.
Les maîtres voulussent-ils l'élever par bienveillance, ils ne le pourraient pas.
Si le capital est représenté par cent fr.
et le travail par cent hommes, le salaire ne peut être que de un fr.
Si la philanthropie des maîtres ou de la loi le portait à deux fr., le capital restant à cent, comme de cent fr.
on ne peut tirer que cinquante fois deux fr., il n'y aurait que cinquante ouvriers d'employés.
Il n'y a donc pas d'autre moyen au monde d'augmenter le taux des salaires que d'augmenter la proportion du capital disponible, ou de diminuer la quantité du travail offert.
[Note soixante-sept: cinq.
au tome quatre, page soixante-quatorze, le chap.
douze de la première série des Sophismes.--(Note de l'éditeur.)] Cela posé, voyons comment le régime protecteur agit sur chacun de ces deux éléments.
Une nation est sous le régime libre, et elle possède, de temps immémorial, une fabrique de drap.
La présomption est que, puisqu'une certaine portion de capital et de travail a pris naturellement cette direction, cette industrie, malgré la concurrence étrangère, réalise des profits égaux à ceux des autres entreprises analogues.
Si elle donnait beaucoup moins, elle ne se serait pas établie; si elle donnait plus, elle ne serait pas seule.
Cependant elle provoque la prohibition du drap étranger.
Voyons ce qui se passe.
D'abord, le premier effet, l'effet le plus immédiat est que le drap renchérit; et tous les habitants, y compris les ouvriers de toute sorte qui se vêtissent de drap, sont frappés comme d'une taxe.
C'est pour eux une perte bien réelle.
Je vous prie d'en prendre bonne note, de ne pas la perdre de vue; je vous la rappellerai plus tard, quand nous aurons vu si nous lui trouvons ou non une compensation.
Puisque le drap est plus cher, notre fabrique fait plus de profits; et puisque ses profits antérieurs étaient égaux aux profits moyens des industries analogues, ses profits actuels seront supérieurs.
Or, vous savez que la tendance des capitaux est de se porter et d'entraîner le travail là où sont les plus gros bénéfices.
Il y aura donc, dans la fabrication du drap, un surcroît de demande de travail et un surcroît de capital pour y faire face, c'est-à-dire ce qui constitue précisément les conditions dans lesquelles le salaire hausse.
C'est là que les protectionnistes triomphent.
Mais, ainsi que je le répète souvent, les sophismes ne sont pas des raisonnements faux, ce sont des raisonnements incomplets.
Ils ont le tort de ne montrer qu'une chose là où il y en a deux; et la médaille par un seul côté.
Ce capital n'a pas une origine mystérieuse ou miraculeuse.
Il a déserté d'autres industries, par exemple, la fabrication des soieries.
Il est impossible de voir, dans ce pur remue-ménage (passez-moi la vulgarité du mot), aucun profit pour la classe ouvrière.
Et songez, Messieurs, qu'une perte semblable se renouvelle vingt fois par jour,--à propos du blé, à propos de la viande, à propos de la hache et de la truelle.
L'ouvrier ne peut ni manger, ni se vêtir, ni se chauffer, ni travailler, sans payer ce tribut au monopole.
On parle de sa malheureuse condition.
Pour moi, ce qui m'étonne, en présence de tels faits, c'est que cette condition ne soit pas cent fois plus malheureuse encore.
Heureusement que cette cherté ne se maintient jamais, grâce au ciel, à la hauteur où les monopoleurs voulaient l'élever.
Je le reconnais ici, parce qu'avant tout il faut être vrai.
La concurrence intérieure vient toujours déjouer, dans une certaine mesure, les espérances et les calculs des protectionnistes.
Aux entrepreneurs d'industrie, le régime restrictif offre des compensations.
S'ils payent plus cher ce qu'ils achètent, ils font payer plus cher ce qu'ils vendent; non qu'ils ne perdent, en définitive, mais enfin leur perte est atténuée; pour l'ouvrir, il n'y a aucune atténuation possible.
Aussi, je me représente quelquefois un simple ouvrier, trouvant, je ne sais par quelle issue, accès dans l'enceinte législative.
Nous vous croyions, car l'appât d'un profit, fût-il illégitime, hélas! rend toujours crédule.
Mais votre promesse a failli.
Il est bien constaté maintenant que votre loi, n'ayant pu que déplacer le capital et non l'accroître, n'a eu d'autre résultat que de faire peser sur nous, sans compensation, le poids de la cherté.
Nous venons vous demander d'élever législativement le taux des salaires, au moins dans la même mesure que vous avez élevé législativement le prix de la subsistance.» Je sais bien ce qu'on répondrait à ce malencontreux pétitionnaire.
Puisqu'il n'est pas en votre pouvoir de renchérir le salaire, ne renchérissez pas la vie.
Nous ne demandons pas de faveur, nous demandons franc jeu, et que les produits soient purs de toute intervention législative, puisque le salaire est inaccessible à l'intervention législative.» En vérité, Messieurs, je n'imagine pas ce qu'on pourrait répondre.
Et remarquez qu'en bonne justice, ce n'est pas avec des présomptions, des probabilités qu'on peut repousser une telle requête.
Il faut une certitude absolue.
[Note soixante-huit: cinq.
au tome six, le chap.
des Salaires.--(Note de l'éditeur.)] Beaucoup de personnes se sont laissé séduire par ce fait que les salaires sont plus élevés, par exemple, à Paris qu'en Bretagne, et elles en ont conclu qu'ils tendent à se mettre au niveau du prix de la vie.
Mais la question n'est pas de savoir si les divers salaires, qui prennent leur source dans un capital donné, ne peuvent pas varier à l'infini selon une multitude de circonstances.
Nous ne mettons pas cela en doute.
Ce que nous nions, c'est que l'ensemble ou la grande moyenne des salaires s'élève dans un pays, en vertu d'une loi qui déplace le capital sans l'accroître.
Et, Messieurs, cette objection qu'on nous faisait il y a deux ans, quand nous avons commencé notre oeuvre, les événements, avec une voix plus forte que la nôtre, se sont chargés d'y répondre; car la disette est survenue et la cherté avec elle.
Or, qu'a-t-on vu? On a vu le salaire baisser plutôt que hausser.
Ainsi, le fait nous a donné raison.
Et, d'ailleurs, le fait s'explique de la manière la plus claire.
Quand le prix de la subsistance renchérit, l'universalité des hommes dépense davantage pour en avoir la quantité nécessaire.
Il reste donc moins à dépenser à autre chose.
On se prive, et par là on produit la stagnation de l'industrie, qui amène forcément la baisse des salaires.
En sorte que, dans les temps de cherté, l'ouvrier est froissé par les deux bouts à la fois, par la diminution de ses profits et par l'élévation du prix de la vie.
La cherté artificielle a exactement les mêmes effets que la cherté naturelle; seulement, comme elle dure plus, il se fait, j'en conviens, certains arrangements sociaux sur cette donnée, car l'humanité a une souplesse merveilleuse.
Mais les arrangements ne changent pas la nature des choses, ils s'y conforment, et savez-vous comment, à la longue, l'équilibre se rétablit? Par la mort.
La mort prend soin, à la longue et après bien des souffrances, de faire descendre la population au niveau de ce que peuvent nourrir des salaires réduits, tout au plus restés invariables, et combinés avec la cherté de la vie.
Puisque j'ai touché à ce formidable sujet de la population, je relèverai une objection qui nous a été faite en sens inverse.
On nous a dit: Le libre-échange est impuissant à conférer à la classe ouvrière un bien permanent.
D'abord, cela n'est pas sûr; il est possible que le capital augmente pendant ses vingt années aussi rapidement que la population.
Ensuite, il faut tenir compte des habitudes et des idées de prévoyance que donnent vingt ans de bien-être.
Mais, enfin, en admettant cette loi fatale, ne voit-on pas la faiblesse de l'objection? N'est-ce rien que vingt années de bien-être? est-ce une chose à dédaigner? Mais c'est ainsi que la société progresse.
D'ici à vingt ans elle aura accompli quelque autre oeuvre qui prolongera le bien-être de vingt ans encore.
Elle soulagerait, il est vrai, les hommes d'un lourd fardeau.
Mais quoi! en vertu de ce bien-être même, ils multiplieraient, et reviendraient, sauf le nombre, au point de départ.
par an.
Il désire épouser une jeune personne qui en gagne autant; cependant il attend pour se mettre en ménage que leurs appointements soient doublés.
Le moment arrive, mais le patron leur fait cette morale: «Mes enfants, vous avez certainement droit à quatre fr.
entre deux, ils vous sont dus en toute justice.
Mais si je vous les donnais, vous vous marieriez; dans deux ou trois ans vous auriez deux enfants, vous seriez quatre, et ce ne serait jamais que un fr.
par tête.
Vous voyez qu'il ne vaut pas la peine que je vous paye le traitement que vous désirez, et dont d'ailleurs je reconnais la parfaite légitimité.» La réponse que ferait le jeune homme est parfaitement celle que pourrait faire l'humanité à l'objection que je réfute.
«Payez-moi ce qui m'est dû, dirait-il.
Pourquoi vous occupez-vous de l'usage que j'en ferai, s'il est honnête? Vous dites qu'après m'être procuré les jouissances de la famille, je n'en serai pas plus riche; je serai toujours plus riche des jouissances éprouvées.
le chap.
de la Population, des Harmonies.] Messieurs, ainsi que je vous l'ai fait pressentir en commençant, je laisse de côté bien des considérations.
Ma conviction est qu'il n'y a pas entre les diverses classes de la société cet antagonisme d'intérêts qu'on a voulu y voir.
J'aperçois bien un débat passager entre celui qui vend et celui qui achète, entre le producteur et le consommateur, entre le maître et l'ouvrier.
Mais tout cela est superficiel; et, si on va au fond des choses, on découvre le lieu qui unit tous les ordres de fonctions et de travaux, qui est le bien que chacun retire de la prospérité de tous.
Regardez-y bien, et vous verrez que c'est là ce qui prévaudra sur de vaines jalousies de nation à nation et de classe à classe.
Des classes! le mot même devrait être banni de notre langue politique.
Il n'y a pas de classes en France; il n'y a qu'un peuple, et des citoyens se partageant les occupations pour rendre plus fructueuse l'oeuvre commune.
Et par cela même que les occupations sont partagées, que l'échange est intervenu, les intérêts sont liés par une telle solidarité qu'il est impossible de blesser les uns sans que les autres en souffrent.
Moi qui ne crois pas à l'antagonisme réel des nations, comment croirais-je à l'antagonisme fatal des classes? On dit que l'intérêt divise les hommes.
Mais je crois, au contraire, que l'intérêt unit, à la condition toutefois d'être bien compris; et c'est pour cela que Malebranche avait raison de considérer l'erreur comme la source du mal dans le monde.
J'en citerai un exemple, tiré de la fausse application qu'on fait souvent de deux mots que j'ai souvent répétés aujourd'hui, les mots travail et capital.
On dit: Le capital fait concurrence au travail, et quand on dit cela, on est bien près d'avoir allumé une guerre plus ou moins sourde entre les travailleurs et les capitalistes.
Et si cependant ce prétendu axiome, qu'on répète avec tant de confiance, n'était qu'une erreur, et plus qu'une erreur, un grossier non-sens! Non, il n'est pas vrai que le capital fasse concurrence au travail.
Ce qui est vrai, c'est que les capitaux se font concurrence entre eux, et que le travail se fait concurrence à lui-même.
Mais du capital au travail la concurrence est impossible.
J'aimerais autant entendre dire que le pain fait concurrence à la faim; car, au contraire, comme le pain apaise la faim, le capital rémunère et satisfait le travail.
Et voyez où conduit cette simple rectification! Si c'est avec lui-même et non avec le travail que le capital rivalise, que doivent désirer les travailleurs? Est-ce que les capitalistes soient ruinés? Oh! non.
Ils n'y arriveront jamais, sans doute; mais ils s'en rapprocheront sans cesse, et le monde économique est plein de ces asymptotes.
D'un autre côté, que doivent souhaiter les possesseurs de capitaux? Est-ce d'être entourés d'une population chétive, souffrante et dégradée? Non; mais que toutes les classes croissent en bien-être, en richesse, en dignité, en goûts épurés, afin que la clientèle s'ouvre et s'élargisse indéfiniment devant eux.
La clientèle! j'appelle votre attention sur ce mot; il est un peu vulgaire; mais vous trouverez en lui la solution de bien des problèmes, les idées d'union, de concorde et de paix.
Sachons détacher nos regards de notre petit cercle, ne pas chercher la prospérité dans les faveurs, les priviléges, l'esprit d'exclusion, toutes choses qui nuisent aux masses et réagissent tôt ou tard sur nous-mêmes par la ruine de la clientèle.
Enfin, Messieurs, puisque j'en suis à disséquer des mots, j'appellerai encore votre attention sur deux expressions que l'on ne saurait confondre sans danger.
Le monde éprouve comme une sorte d'effroi, comme un poids pénible, comme un pressentiment triste, parce qu'il lui semble qu'il s'élabore au sein du corps social une aristocratie d'argent qui, sous le nom de bourgeoisie, va remplacer l'aristocratie de naissance.
Il craint que ce phénomène ne prépare à nos fils les difficultés qu'ont surmontées nos pères; et il se demande si l'humanité est destinée à tourner toujours dans ce cercle de combats suivis de victoires et de victoires suivies de combats.
J'ai aussi demandé à ce mot bourgeoisie ce qu'il portait en lui, ce qu'il voulait dire, quelle était sa signification; et je l'ai trouvé vide.
Je vous disais, à la dernière séance, qu'il fallait beaucoup se méfier des métaphores; et je vous signalais, comme exemple, cette similitude absurde que, par l'abus des mots, on était parvenu à établir entre l'échange et la guerre.
Il n'est pas plus vrai qu'il y ait similitude ou même analogie entre une bourgeoisie qui sort du peuple par le travail, et une aristocratie qui domine le peuple par la conquête.
Il n'y a pas même d'opposition à établir entre bourgeoisie et peuple, puisque l'une et l'autre s'élèvent par le travail.
Sans quoi, il faudrait dire que les vertus par lesquelles l'individualité s'affranchit du joug de la misère,--l'activité, l'ordre, l'économie, la tempérance,--sont le chemin de l'aristocratie et le fléau de l'humanité.
Il y a certainement là des idées mal comprises.
(cinq.
ci-après le nº cinquante et un.) Il est vrai que, dans notre pays, un certain degré de richesse confère seul la fonction électorale.
Quoi qu'il en soit de ce privilége, que je n'ai pas à examiner ici, il devrait au moins rendre la bourgeoisie attentive, ne fût-ce que par prudence, à ne faire que des lois justes et toujours empreintes de la plus entière impartialité.
Or, j'ai eu occasion, aujourd'hui même, de prouver qu'elle n'a pas agi ainsi, quand elle a essayé de changer, par la loi positive, l'ordre et le cours naturel des rémunérations.
Mais est-ce intention perverse? Non; je crois fermement que c'est simplement erreur.
Et je n'en veux qu'une preuve, qui est décisive, c'est que le système qu'elle a établi l'opprime elle-même comme il opprime le peuple, et de la même manière, sinon au même degré.
Pour qu'on pût voir le germe d'une aristocratie naissante dans cet acte et les actes analogues, il faudrait commencer par prouver que ceux mêmes qui les votent n'en sont pas victimes.
S'ils le sont, leurs intentions sont justifiées; et le lien de la solidarité humaine n'est pas infirmé.
Une circonstance récente a un moment ébranlé, je l'avoue, ma confiance dans la pureté des intentions.
En présence de la cherté des subsistances, deux de mes honorables amis avaient proposé un abaissement des droits sur l'entrée du bétail.
La Chambre a repoussé cette mesure.
Ce n'est pas de l'avoir repoussée que je la blâme; en cela elle n'aurait fait que persister dans un système qui, selon moi, n'est imputable qu'à l'erreur.
Mais, à moins que de pareilles expériences ne se renouvellent, je persiste à croire et à dire que la Chambre, ou si l'on veut la bourgeoisie, ne trompe pas le peuple; elle se trompe elle-même.
La Chambre ne sait pas l'économie politique, voilà tout.
Et le peuple, la sait-il? Allez au nord et au midi, au levant et au couchant, interrogez l'immense majorité des hommes, qu'ils payent ou ne payent pas le cens, que trouvez-vous partout? Des protectionnistes sincères.
Et pourquoi? parce que le système restrictif est tellement spécieux, que la plupart des hommes s'y laissent prendre.
Il faut beaucoup étudier et réfléchir pour reconnaître que, malgré sa rébarbative figure, elle est l'antithèse du privilége, la loi du nivellement rationnel, et la force qui pousse notre race vers les régions de l'égalité.
Je crois néanmoins pouvoir dire, sans trop d'inconvenance, que c'est faire preuve de quelque abnégation que de paraître, dans les circonstances où je me trouve, devant une assemblée aussi imposante.
Je parle devant le plus grand orateur du siècle, c'est-à-dire devant le meilleur et le plus redoutable des juges, s'il n'en était, je l'espère, le plus indulgent.
Je vois dans l'auditoire cette phalange de publicistes distingués qui, dans ces derniers temps, et précisément sur la question qui nous occupe, ont élevé la presse marseillaise à une hauteur qui n'a été nulle part dépassée.
Enfin, l'auditoire tout entier est bien propre à effrayer ma faiblesse; car l'éclat que jette la presse marseillaise ne peut guère être que l'indice et le reflet des lumières abondamment répandues dans cette grande et belle cité.
Il ne faut pas croire que toutes les objections qu'on a soulevées contre le libre-échange soient prises dans l'économie politique.
Il est même probable que si nous n'avions à combattre que des arguments protectionnistes, la victoire ne se ferait pas longtemps attendre.
Par là elles retardent certainement le progrès de notre cause.
Ne nous en plaignons pas trop cependant.
Elles prouvent que la France est calomniée, et que souvent elle se calomnie elle-même.
Non, l'égoïsme n'a pas tout envahi.
Les utopies mêmes que ce sentiment fait éclore en constatent l'existence; et si elles sont bien souvent frivoles comme doctrine, elles sont précieuses comme symptôme.
De tout temps on a fait des utopies; elles n'étaient guère que la manifestation de quelques bonnes volontés individuelles.
Donc ce n'est pas dans celui qui s'adresse au public, mais dans le public lui-même que ce sentiment existe, puisqu'il signale à ceux qui lui parlent la voie qu'il faut qu'ils prennent pour en être écoutés.
[Note soixante-dix: cinq.
tome quatre, page soixante-quatorze.--(Note de l'éditeur.)] C'est pourquoi, Messieurs, je voudrais soumettre à votre examen une vue du libre échange qui réponde tout à la fois aux arguments des protectionnistes et aux scrupules du patriotisme et de la philanthropie.
Et puisque ce mot se présente à mes lèvres, permettez-moi une remarque.
J'ai bien souvent maudit la scolastique pour avoir inventé le mot abstraction, qui exige tant de commentaires, quand elle avait à sa disposition le mot si simple et si juste: vérité universelle.
Car, regardez-y de près, qu'est-ce qu'une abstraction, si ce n'est une vérité universelle, un de ces faits qui sont vrais partout et toujours? Un homme tient deux boules à sa main droite et deux à sa main gauche.
Il les réunit et constate que cela fait quatre boules.
Et voyez, Messieurs, l'influence des mots.
Vous savez combien nos adversaires nous dépopularisent et nous ridiculisent, en nous jetant à la face le mot abstraction.
Vous êtes dans l'erreur, s'écrient-ils, car ce que vous dites est une abstraction! et ils ont les rieurs pour eux.
(Nouveaux rires.) La science économique a aussi une formule, promulguée par J.
Say, formule qui ruine de fond en comble le régime restrictif.
C'est celle-ci: Les produits s'échangent contre des produits.
Qu'est-ce donc que le commerce? Je dis que le commerce est un troc, un ensemble, une série, une multitude de trocs.
Un homme se promène sur le port de Marseille.
Assurément tous ceux qui ont concouru à la former ont reçu quelque chose en compensation et, d'un autre côté, lorsque, divisée en fractions infinies, elle est arrivée aux derniers acheteurs, aux destinataires, aux consommateurs, ceux-ci ont donné quelque chose en retour.
Donc, quoique l'opération ait pu être fort compliquée, il y a eu, de part et d'autre, produits donnés et produits reçus, ou échanges.
Cette formule est celle-ci: Les services s'échangent contre les services.
Si vous décomposez un produit quel qu'il soit, vous vous apercevrez qu'il est le résultat de la coopération de deux forces: une force naturelle et une force humaine.
Prenez-les tous, l'un après l'autre, depuis le premier jusqu'au dernier, et vous reconnaîtrez que pour amener une chose à cette condition d'utilité qui la rend propre à notre usage, il faut toujours le concours de la nature et souvent le concours du travail.
Or, il est démontré, pour moi, que ce concours de la nature est toujours gratuit.
Ce qui fait l'objet de la rémunération, c'est le service rendu à l'occasion d'un produit.
On nous livre un produit; on nous fait payer la peine, l'effort, la fatigue dont il a été l'occasion, en un mot, le service rendu, mais jamais la coopération des agents naturels.
[Note soixante et onze: cinq.
au tome six, le chap.
cinq, et au tome quatre, le chap.
Je dis que la nature et le travail concourent à la création des produits.
Or, la coopération de la nature étant nécessairement gratuite, nous payons les produits d'autant moins cher que cette coopération est plus grande.
Voilà pourquoi tout progrès industriel consiste à faire concourir la nature dans une proportion toujours plus forte.
Le produit n'a aucune valeur, quelle que soit son utilité, quand la nature, ayant tout fait, ne laisse rien à faire au travail.
La lumière du soleil, l'air, l'eau des torrents sont dans ce cas.
Cependant, si vous voulez de la lumière pendant la nuit, vous ne pouvez vous la procurer sans peine; et là apparaît le principe de la rémunération.
Quoique cette combinaison de gaz, qu'on appelle l'air respirable, soit dans le domaine de la communauté, si vous désirez un des gaz particuliers qui le composent, il faut le séparer; c'est une peine à prendre, ou à rémunérer si un autre la prend pour vous.
Quand l'eau est à vos pieds et dans un état de pureté qui la rend potable, elle est gratuite; mais s'il faut l'aller chercher à cent pas, elle coûte.
Elle coûte davantage, s'il faut l'aller chercher à mille pas, et davantage encore si, de plus, il faut la clarifier.
C'est une peine à votre charge, puisque vous devez en profiter; et, si un autre la prend pour vous, c'est un service, qu'il vous rend et que vous payez par un autre service.
La houille est à cent pieds sous terre; c'est certainement la nature qui l'a faite et placée là à une époque antédiluvienne.
Tenons-nous donc pour assurés que ce ne sont pas les produits qui se payent, mais les services rendus à l'occasion des produits.
Si une marchandise m'est portée dans un bateau à voiles, elle me coûtera moins cher que si elle m'est portée dans un bateau à rames.
Pourquoi? parce que dans le premier cas il y a eu travail de la nature, qui est gratuit.
Afin de me faire comprendre complétement, il me faudrait exposer ici les lois de la concurrence.
Cela n'est pas possible; mais j'en ai dit assez pour vous montrer d'autres conséquences de cette théorie.
Elle doit détruire jusque dans leur germe les jalousies internationales.
Remarquez ceci: la nature n'a pas distribué ses bienfaits sur le globe d'une manière uniforme; un pays a la fertilité, un autre l'humidité, un troisième la chaleur, un quatrième des mines abondantes, etc.
Puisque ces avantages sont gratuits, on ne peut nous les faire payer.
Par exemple, les Anglais, pour nous livrer une quantité donnée de houille, exigent de nous un service d'autant moindre, que la nature a été pour eux plus libérale relativement à la houille, et que, par conséquent, ils prennent à cette occasion une moindre peine.
Ainsi ce bienfait que la nature semblait avoir accordé à l'Angleterre, c'est à nous qu'elle l'a accordé, ou du moins nous entrons en participation de ce bienfait par l'échange.
[Note soixante-douze: cinq.
tome quatre, pages trente-six à quarante-cinq, et tome six, le chap.
La claire perception de cette vérité réalisera, ce me semble, dans la pratique même des affaires, le dogme de la fraternité.
Sans doute, la fraternité prend aussi sa source dans un autre ordre d'idées plus élevées.
La religion nous en fait un devoir; elle sait que Dieu a placé dans le coeur de l'homme, avec l'intérêt personnel, un autre mobile: la sympathie.
L'un dit: Aimez-vous les uns les autres; et l'autre: Vous n'avez rien à perdre, vous avez tout à gagner à vous aimer les uns les autres.
Et n'est-il pas bien consolant que la science vienne démontrer l'accord de deux forces en apparence si contraires? Messieurs, ne nous faisons pas illusion.
On a beau déclamer contre l'intérêt, il vit, et il vit par décret imprescriptible de celui qui a arrangé l'ordre moral.
Jetons les yeux autour de nous; regardons agir tous les hommes, descendons dans notre propre conscience; et nous reconnaîtrons que l'intérêt est dans la société un ressort nécessaire, puisqu'il est indomptable.
Les personnes qui fréquentent le jardin des Plantes à Paris, ont été à même d'observer un phénomène assez singulier.
Vous savez qu'il y a un grand nombre de singes renfermés chacun dans sa cage.
Quand le gardien met les aliments dans l'écuelle que chaque cage renferme, on croit d'abord que les singes vont dévorer chacun ce qui lui est attribué.
Mais les choses ne se passent pas ainsi.
On les voit tous passer les bras entre les barreaux et chercher à se dérober réciproquement la pitance; ce sont des cris, des grimaces, des contorsions, au milieu desquels bon nombre d'écuelles sont renversées et beaucoup d'aliments gâtés, salis et perdus.
Voilà l'image fidèle du régime restrictif.
Pour montrer cette similitude, j'aurais à prouver deux choses: d'abord que le régime restrictif est un système de spoliation réciproque; ensuite qu'il entraîne nécessairement une déperdition de richesses à répartir sur la communauté.
Cette démonstration, que je pourrais rendre mathématique, m'entraînerait trop loin.
Je la confie à votre sagacité; et vous reconnaîtrez, avec quelque confusion, que si souvent les singes singent les hommes, dans cette circonstance ce sont les hommes qui ont singé les singes.
L'heure me presse, et je ne voudrais pas perdre l'occasion d'appeler votre attention sur un autre aspect de la question: je veux parler des chances qu'ouvre le libre-échange à toutes ces réformes financières après lesquelles nous soupirons tous si ardemment et si vainement.
J'en ai parlé à Lyon, et le sujet me paraît si grave que je me suis promis d'en parler partout où je pourrai me faire entendre.
Messieurs, il ne peut pas entrer dans ma pensée de heurter les convictions politiques de qui que ce soit.
Eh bien! je ne sais si je me fais illusion (vous allez en juger), mais il me semble que le libre-échangiste tient en ses mains ce programme si désiré.
Vous remarquerez, Messieurs, qu'il y a deux parties dans ce programme.
D'abord deux réformes importantes, celles du sel et de la poste, découlent immédiatement de la réforme commerciale.
Les autres sont l'effet de la sécurité que, selon nous, le libre-échange doit garantir aux nations.
Quant à la première partie du programme, il n'y a pas d'objection possible.
Il est évident que le drap, le fer, les tissus de coton, etc., s'ils pouvaient entrer en acquittant des droits modérés, donneraient un revenu au Trésor.
(cinq.
tome cinq, pages quatre cent sept et suiv.) Quant à l'étroite relation qui existe entre le libre-échange et la paix des peuples, cela est-il davantage contestable? Je ne développerai pas théoriquement cette pensée.
Mais voyez ce qui se passe en Angleterre: il y a deux ans, elle a aboli la loi céréale, ce qui a été considéré comme une révolution intérieure et même politique.
On nous dit sans cesse que nous sommes anglomanes, et on prend soin de nous rappeler que l'Angleterre a toujours suivi une politique machiavélique et oppressive pour les autres nations.
Est-ce que nous ne le savons pas? Est-ce que l'histoire est lettre close pour nous? Nous le savons, et nous détestons cette politique plus et mieux que nos adversaires; car nous en détestons non-seulement les effets, mais encore les causes.
Et où cette politique a-t-elle ses racines? Dans le système restrictif, dans la funeste pensée de vouloir toujours vendre sans jamais acheter.
C'est pour cela que l'Angleterre a suscité tant de guerres, mis le Nord aux prises avec le Midi, affaibli les peuples les uns par les autres, afin de profiter de cet affaiblissement général pour étendre ses conquêtes et ses colonies.
Je dis que c'est une pensée de restriction qui la poussait dans cette voie, et à tel point que, tant que cette pensée a pesé dans ses déterminations, la paix des nations n'a pu être qu'une inconséquence de sa politique.
Mais enfin, l'Angleterre a réussi; elle a des conquêtes, des colonies; elle est parvenue à ses fins, et peut approvisionner sans concurrence la moitié du globe.
Et que fait-elle? Elle dit à ses colonies: Je ne veux plus vous donner des priviléges sur mon marché, mais, en esprit de justice, je ne puis en exiger pour moi sur les vôtres; et, en conséquence, vous réglerez vous-mêmes vos tarifs.
N'est-ce pas, Messieurs, l'affranchissement réel des colonies, du moins au point de vue commercial et social, sinon au point de vue administratif? N'est-ce pas revenir au point de départ et proclamer qu'on a fait fausse route? [Note soixante-treize: cinq.
Je dis que plus les nations entreront dans cette voie, plus elles pourront sans danger se soulager du poids des armées permanentes et des marines militaires.
On dit qu'il y a d'autres causes de guerre que les conflits commerciaux.
Je le sais; mais avec ces trois choses: libre-échange, non-intervention, attachement des citoyens pour les institutions du pays, une nation de trente-six millions d'âmes n'est pas seulement invincible, elle est inattaquable.
Mais ce programme, il faut en convenir, a un côté chimérique.
L'opinion n'en veut pas; ce n'est pas une petite objection.
Le public est tellement infatué des prétendus avantages du régime protecteur, qu'il repousse la liberté commerciale même avec ce cortége de réformes que je viens d'énumérer.
Laissez-moi, dit-il, dans toute leur pesanteur, les impôts du sel, de la poste, des boissons, l'octroi, le recrutement et l'inscription maritime plutôt que de me rendre participant, par l'échange, aux bienfaits que la nature a départis aux autres peuples.
Messieurs, voilà le préjugé qu'il faut détruire; c'est notre mission, c'est le but de notre Association.
L'oeuvre est laborieuse, mais elle est grande et belle.
Il s'agit de conquérir le libre-échange, et, avec lui, la paix du monde et l'adoucissement des charges publiques.
Marseillais, je vous adjure, non-seulement au nom de vos intérêts, mais au nom de ce tribut que nous devons tous à la société, de marcher en esprit d'union et de concorde vers ces paisibles conquêtes, de poursuivre votre tâche avec vigueur et persévérance.
Le terrain de la discussion peut être longtemps envahi par des erreurs opposées.
La vérité peut être lente à s'y montrer.
Messieurs, soyons sûrs d'une chose: si le libre-échange pouvait mourir, ce qui le tuerait, ce n'est pas la discussion, c'est l'indifférence.
Si on le discute, il vit.
Je dirai même qu'il marche vers son triomphe.
Or, voyez ce qui se passe.
En Suisse et en Toscane, il règne.
En Angleterre, il a surmonté des obstacles formidables.
Aux États-Unis, l'intérêt national a vaincu le privilége.
À Naples, le tarif a subi une réforme profonde.
En Prusse, le développement du régime protecteur a été brusquement arrêté.
On assure que l'empereur de Russie médite de révolutionner le système des douanes dans un sens libéral.
En Espagne même, la discussion est portée sur un terrain officiel par une enquête dont les commencements promettent les plus heureux résultats.
Des associations pour le libre-échange se sont formées à Gênes, à Rome, à Amsterdam; et, dans un mois, des hommes éminents, accourus de tous les points de l'Europe, se réuniront à Bruxelles pour y soutenir la sainte cause de la libre communication des peuples.
Je n'ai pas parlé de la France.
Sans doute, tout le monde ne peut pas avoir l'expérience du négociant; tout le monde n'est pas obligé non plus de pénétrer dans toutes les subtilités de la théorie économique.
Tel est, j'ose le dire, l'inimitable poëte, l'illustre orateur, le grand historien, dont l'entrée dans cette enceinte a attiré vos avides regards.
Vous n'avez pas oublié que Monsieur de Lamartine a défendu la cause de la liberté, dans une circonstance où elle se confondait intimement avec l'intérêt marseillais.
Mais, avant, permettez-moi de vous citer un fait qui vient à l'appui de la proposition que vient de développer avec tant de chaleur et de talent mon ami Monsieur Coquelin.
J'ai visité à Marseille les ateliers d'un grand fabricant de machines.
L'établissement n'avait donc qu'une médiocre importance, lorsque le chef se décida à demander l'autorisation de travailler à l'entrepôt.
Vous savez, messieurs, ce que c'est que travailler à l'entrepôt.
C'est mettre en oeuvre des matières que l'on va chercher partout où on les trouve au plus bas prix, à la condition, soit d'exporter le produit, soit de payer le droit de douane, si on le livre à la consommation française.
Dès cet instant la fabrique prit des proportions considérables, et il fallut bientôt lui adjoindre une succursale.
Les machines qui en sortent, faites avec du fer anglais ou suédois, vont se vendre sur les marchés extérieurs, en Italie, en Égypte, en Turquie, où elles rencontrent la concurrence étrangère.
Et puisque l'établissement prospère, puisqu'il occupe un à un virgule deux ouvriers français, c'est une preuve sans réplique que notre pays n'est pas affligé de cette infériorité dont on parle sans cesse, même à l'égard d'une fabrication où les Anglais excellent.
C'est là du libre-échange, mais, remarquez bien ceci, du libre-échange absolu quant au côté onéreux, et fort incomplet quant au côté favorable à cet établissement.
En effet, le manufacturier dont je parle ne jouit d'aucune espèce de privilége pour la vente sur les marchés neutres.
Mais, pour la fabrication, il est loin de posséder tous les avantages de la liberté.
D'abord, ni lui ni ses ouvriers ne reçoivent en franchise les objets de leur consommation personnelle, comme les Anglais.
Ensuite, on ne travaille à l'entrepôt qu'à la condition de se soumettre à beaucoup d'entraves.
La douane estampille tout le fer étranger, et, en le manipulant, il faut s'y prendre de manière à laisser paraître le poinçon sacré, ce qui entraîne beaucoup de fausses manoeuvres et de déchets.
Enfin, la houille et l'outillage ont payé d'énormes droits.
Malgré cela, la fabrique prospère; et, chose bien remarquable, elle emploie aujourd'hui plus de fer national qu'elle n'en consommait avant d'être autorisée à mettre en oeuvre du fer étranger.
Pourquoi? Parce qu'alors ce n'était qu'un établissement mesquin, et aujourd'hui c'est une usine considérable; parce qu'elle a décuplé ses produits, et que le fer français étant nécessaire pour certaines pièces il en entre plus partiellement dans dix machines qu'il n'en entrait exclusivement dans une seule.
Voilà qui est assez satisfaisant pour notre pays, mais voici qui l'est beaucoup moins.
Quand un acquéreur se présente, notre manufacturier écoute attentivement de quelle manière il prononce le mot machine, car cela a une grande influence sur la transaction qui doit suivre.
Si le client dit: Combien cette maquina ou macine? le manufacturier répond: vingt francs.
Mais si le client a le malheur d'articuler en bon français machine, on lui demande sans pitié trente francs.
Or le Français, en qualité de citoyen protégé (rire prolongé), doit payer un travail exécuté en France un tiers de plus que l'étranger; car si la machine entre dans la consommation française, elle a trente-trois p.
cent de droits à acquitter, d'où il résulte que les étrangers nous battent avec nos propres armes.
Mais que voulez-vous? la protection est une si bonne chose, qu'il faut bien subir quelques inconvénients pour elle.
Nous aurions tort de nous plaindre, puisque nous sommes protégés, battus et contents.
(Bruyante hilarité.) Messieurs, cette machine française, vendue plus cher à nos compatriotes qu'aux étrangers, me met sur la voie d'une autre considération fort importante que je crois devoir vous soumettre.
Vous avez sans doute entendu dire que l'une des raisons qui rendent la concurrence anglaise si redoutable, c'est la supériorité des capitaux britanniques.
Il y a un grand nombre de personnes qui disent: C'est ce capital anglais qui nous effraie.
Sous tous les autres rapports, beauté du climat, fertilité du sol, habileté des ouvriers, nous avons des avantages réels; et, quant au fer et à la houille, nous les aurions, par la liberté, au même prix, à très-peu de chose près, que nos rivaux eux-mêmes.
Mais le capital, le capital, comment lutter contre ce colosse? Messieurs, je crois que je pourrais prouver que la richesse d'un peuple n'est pas nuisible à l'industrie d'un peuple voisin, par la même raison que la richesse de Paris n'a pas fait tort aux Batignolles.
Mais j'accepte l'objection.
Admettons que l'infériorité de notre capital nous place vis-à-vis des Anglais dans une position fâcheuse.
Mais que faites-vous? Autant de fois il y a cent francs en France, autant de fois, par la protection, vous les transformez en quatre-vingts fr.
Ne voyez-vous pas qu'il faudra au Rouennais un capital beaucoup plus considérable, par le fait du régime protecteur? Il lui faudra un plus grand capital fixe, puisque ses bâtisses et ses machines lui coûteront plus cher.
La disproportion sera plus grande encore dans le capital circulant, puisque, pour mettre en mouvement la même quantité de coton, de houille, de teinture, on devra faire de plus grandes avances en France qu'en Angleterre.
En sorte que si l'Anglais peut commencer l'opération avec quatre cents francs, il en faudra six cents au Français.
Et remarquez que cela se répète pour toutes les opérations, depuis la plus gigantesque jusqu'à la plus humble, car il n'y a si mince atelier où l'outillage n'exige, en France, une plus forte dépense à cause du régime protecteur.
Maintenant, si chaque entrepreneur français, grand ou petit, faisait son inventaire, on trouverait que la France, dans un moment donné, a un capital déterminé.
Le résultat est donc un moins grand nombre d'entreprises, une moins grande quantité de matière mise en oeuvre, un moins grand nombre de produits, et par suite, plus d'ouvriers se faisant concurrence sur la place, diminution de travail et de salaires.
Singulière façon de rétablir l'équilibre entre le capital français et le capital anglais! Autant vaudrait garder la liberté et jeter un quart de nos capitaux dans la rivière.
Et c'est là ce qu'on appelle mettre notre pays à même de lutter à forces égales.
C'est bien pis encore si nous considérons l'industrie agricole; et jamais il n'y eut mystification plus grande que celle qui nous fait voir, dans la restriction, un moyen de favoriser l'agriculture.
Vous savez, Messieurs, que les terres s'achètent d'autant plus cher qu'elles donnent plus de revenu.
C'est encore là une généralité, et c'est précisément pourquoi c'est une vérité.
Cela posé, admettons que les restrictions imaginées par la Chambre du double vote aient réussi à maintenir, en France, le prix du blé à un taux un peu plus élevé, un franc, par exemple, en moyenne.
Il est clair que si ces mesures n'ont pas eu ce résultat, elles ont été inefficaces et ont créé des entraves inutiles, ce dont nos adversaires ne conviennent pas.
Pour les combattre, il faut raisonner dans leur hypothèse.
Mettons donc que le blé, qui se serait vendu dix-neuf francs sous un régime libre, s'est vendu vingt francs sous le système protecteur.
L'hectare de terre, qui produit dix hectolitres, a donc donné dix francs de plus par an.
Il peut donc se vendre deux cents francs plus cher, à cinq p.
cent, à supposer que ce soit le taux auquel les terres se vendent.
Ainsi, le propriétaire a été plus riche de deux cents francs en capital, et la rente lui en a été servie par ceux qui mangent du pain, lesquels ont payé les dix hectolitres de blé au prix de vingt francs chaque au lieu de dix-neuf.
Quant à l'agriculture, elle n'a pas été le moins du monde encouragée.
Tout cela aboutit à cette chose véritablement monstrueuse: supposer au propriétaire de cet hectare de terre un capital fictif de deux cents francs, et lui en faire servir la rente par quiconque mange du pain.
Il eût été beaucoup plus simple de lui donner un titre pour aller toucher dix francs tous les ans à la rue de Rivoli, en votant en même temps un impôt spécial pour ce service.
Ah! croyons que les électeurs à un francs savaient ce qu'ils faisaient.
Je voulais parler, Messieurs, sur la connexité qu'il y a entre le libre-échange et la cause démocratique; et je crois vraiment que la digression à laquelle je viens de me livrer ne m'a pas trop écarté de mon sujet.
Je regrette seulement que le temps qu'elle a pris ne me permette plus de donner à ma pensée tout le développement dont elle est susceptible.
Messieurs, en fondant notre Association, nous avons eu un but spécial, et notre première règle est de ne pas nous occuper d'autre chose.
Nous ne nous demandons pas les uns aux autres notre profession de foi sur des matières étrangères au but précis de l'Association; mais cela ne veut pas dire que chacun de nous ne réserve pas complétement ses convictions et ses actes politiques.
D'autres ajoutent: Et par l'association,--soit; pourvu qu'elle soit volontaire; auquel cas, c'est toujours la liberté.
Messieurs, ce n'est pas ici le lieu d'entrer dans des considérations métaphysiques sur la liberté, mais permettez-moi seulement une observation.
Nous ne pouvons pas nous dissimuler que toutes les sociétés modernes ont leur point de départ dans l'esclavage, dans un état de choses où un homme avec ses facultés, les fruits de son travail et sa personnalité tout entière, était la propriété d'un autre homme.
L'esclave n'a pas de droits, ou au moins il n'a pas de droits reconnus.
Sa parole, sa pensée, sa conscience, son travail, tout appartient au maître.
Le grand travail de l'humanité, travail préparatoire si l'on veut, mais qui absorbe ses forces jusqu'à ce qu'il soit accompli, c'est de faire tomber successivement ces injustes usurpations.
Lorsqu'un tiers s'interpose entre mes membres et moi et a la prétention de m'imposer la manière la plus dispendieuse de me vêtir, parce que cette interposition qui me nuit lui profite, il porte atteinte à ma propriété, à ma liberté.
Non-seulement il m'empêche de recevoir le drap belge, mais du même coup il m'empêche implicitement de fabriquer le meuble, ou il diminue l'avantage que j'ai à le faire.
(Sensation marquée.) Et, Messieurs, voulez-vous que la chose vous paraisse sensible? Imaginez-vous que cette interposition s'opère en dehors de la loi.
Dira-t-on aussi: La France est assez riche pour payer ses chaînes? (Rires.) Mais, Messieurs, étudions la question non plus économiquement, mais géographiquement.
Si la restriction a été imaginée dans l'intérêt des masses, la liberté doit être un produit aristocratique, quoique assurément ces deux mots, liberté, aristocratie, hurlent de se trouver ensemble.
Voici d'abord la Suisse: c'est le pays le plus démocratique de l'Europe.
Là, l'ouvrier a un suffrage qui pèse autant que celui de son chef.
Et la Suisse n'a pas voulu de douane même fiscale.
Ce n'est pas qu'il ait manqué de gros propriétaires de champs et de forêts, de gros entrepreneurs qui aient essayé d'implanter en Suisse la restriction.
Ces hommes qui vendent des produits disaient à ceux qui vendent leur travail: Soyez bonnes gens; laissez-nous renchérir nos produits, nous nous enrichirons, nous ferons de la dépense, et il vous en reviendra de gros avantages par ricochet.
(Hilarité.) Mais jamais ils n'ont pu persuader au peuple suisse qu'il fût de son avantage de payer cher ce qu'il peut avoir à bon marché.
La doctrine des ricochets n'a pas fait fortune dans ce pays.
Et, en effet, il n'y a pas d'abus qu'on ne puisse justifier par elle.
Avant mille huit cent trente, on pouvait dire aussi: C'est un grand bonheur que le peuple paye une liste civile de trente-six millions.
La cour mène grand train, et l'industrie profite par ricochet...
En vérité, je crois que, dans certain petit volume, j'ai négligé d'introduire un article intitulé: Sophisme des ricochets.
Je réparerai cet oubli à la prochaine édition.
(Hilarité prolongée.) [Note soixante-quinze: cinq.
tome cinq.
(Rires.) Voyons donc un pays de plaines.
Voyez encore l'Italie.
À l'aurore de son affranchissement sa première pensée--non, sa seconde pensée, la première est pour l'indépendance nationale (applaudissements)--sa seconde pensée est pour la liberté du commerce et la destruction de tous les monopoles.
Traversons l'Océan.
Vous savez que l'Amérique septentrionale est une démocratie.
Il y a cependant des nuances, il y a le parti whig et le parti populaire.
L'un veut la restriction, l'autre la liberté.
Ce dernier a triomphé, en mille huit cent quarante-six, et a porté Monsieur Polk à la présidence.
Tout l'effort de la lutte a porté précisément sur cette question des tarifs; et, malgré la résistance acharnée des whigs, résistance poussée jusqu'à cette limite après laquelle il n'y a plus que la guerre civile, le principe de la protection a été exclu du tarif.
Quel a été le résultat? Vous le savez; le président Polk l'a hautement proclamé dans son message.
Mais que dis-je? non, vous ne le savez pas, car la traduction qu'ont donnée de ce document nos journaux, à commencer par le Moniteur, est très-habilement arrangée pour vous égarer.
 Ici l'orateur donne lecture du message et compare les  traductions.
Je dois cependant dire que d'autres journaux, entre autres le National, ont reproduit les passages supprimés par le Moniteur et la Presse.
Mais, hélas! par je ne sais quelle fatalité, le National a omis ce qui intéressait le plus son public, les paragraphes qui se rapportent à la marine marchande et à la hausse des salaires.
Peel lui-même, leur général, pour avoir, en présence de la famine, laissé entrer le blé étranger? J'ai nommé l'Angleterre.
C'est un sujet que les passions du jour rendent délicat; l'heure avancée ne me permettant pas de dire ma pensée tout entière, j'aime mieux m'abstenir.
Sans cela, croyez que je m'expliquerais ouvertement; car je ne crois pas qu'un acte d'indépendance puisse être mal accueilli devant un auditoire français.
Je ne crains pas d'être réfuté, je ne crains pas d'être critiqué; mais il m'est bien permis de craindre d'être mal compris.
(Approbation.) Je dirai cependant que l'aristocratie britannique a la vue longue.
Elle sait tout ce que la liberté commerciale porte dans ses flancs.
Elle sait que c'est la fin du régime colonial, la mort de l'acte de navigation, le renversement de sa diplomatie traditionnelle, le terme de sa politique envahissante et jalouse.
Ce qu'elle regrette, ce n'est pas seulement le monopole du blé, c'est un autre monopole qu'elle voit compromis, l'exploitation de l'armée, de la marine, des gouvernements lointains et des ambassades.
Aussi la voyons-nous en ce moment même pousser un ridicule cri d'alarme.
À l'entendre, l'Angleterre est au moment d'être envahie.
Il faut courir aux armes, multiplier les places fortes, les bataillons, les vaisseaux de guerre, c'est-à-dire les commodores et les colonels (on rit), en un mot les charges publiques, son riche domaine.
Selon sa tactique constante, elle essaye de mettre le peuple de son côté, en réveillant ses plus mauvais instincts, en faussant en lui le sentiment national.
Voilà le spectacle que nous offre aujourd'hui même l'aristocratie anglaise.
Mais les hommes éclairés de la démocratie ont les yeux ouverts sur ces menées.
Ils ne laisseront pas ce déploiement de force brutale, venant à la suite des mesures de l'année dernière, aller dans toute l'Europe décréditer et amoindrir le libre-échange.
Il y a quelques mois, Monsieur Cobden paraissait rassasié par la reconnaissance publique.
Et aujourd'hui le voilà affrontant une impopularité passagère, parce qu'il réclame, avec le libre-échange, toutes les conséquences du libre-échange, c'est-à-dire un changement complet dans la politique de son pays, et le bienfait du désarmement, suivi de l'allégement des taxes publiques.
Il rentre dans l'agitation; car il s'aperçoit que son oeuvre est incomplète, et qu'après avoir fait triompher le libre-échange dans les lois, il lui reste à faire pénétrer l'esprit du libre échange dans les coeurs.
Et je dis que quiconque ne sympathise avec ses nobles efforts n'a pas intelligence de l'avenir.
(Applaudissements prolongés.) (cinq.
La Convention et la Chambre du double vote, voilà les points extrêmes des deux principes.
Or, qu'ont fait ces assemblées? L'une a mis toutes les restrictions à la sortie des produits, l'autre à leur entrée.
Je ne nie pas qu'il n'y eût des prohibitions à l'entrée sous la République.
Elles furent établies, comme mesures de guerre, par un décret d'urgence du Comité de salut public.
Mais quant au tarif, permettez-moi de vous dire dans quel esprit il était conçu.
En quatre-vingt-treize, les législateurs étaient nommés par la foule.
On peut même dire qu'ils étaient sous la dépendance immédiate, constante, ombrageuse de la foule.
Aussi, à quel résultat aspire le tarif? À créer la plus grande abondance possible des aliments, des vêtements et de tous les objets de consommation générale.
Pour atteindre ce but, que fait-on? On décrète que toutes les choses vraiment utiles pourront librement entrer; et afin que la masse n'en soit pas ébréchée par l'exportation, on décrète qu'elles ne pourront pas sortir.
Certes, Messieurs, je ne justifie pas cette dernière mesure.
C'est une atteinte à la propriété, à la liberté, au travail; et je suis convaincu qu'elle allait contre le but qu'on avait en vue.
Mais il n'en reste pas moins que toute la préoccupation du législateur, à cette époque, était de mettre la plus grande abondance possible à la portée du peuple; et pour cela il allait jusqu'à violer la propriété.
cinquante c.), laines, lard frais, légumes, lin teillé ou apprêté, mâts de vaisseaux, suif, etc., et les farines de toutes sortes sauf la farine d'avoine.
Et voyez, Messieurs, quelle minutieuse sollicitude se révèle jusque dans cette singulière exception.
Pourquoi exclure seulement la farine d'avoine? Cela ne peut s'expliquer que par la crainte que les spéculateurs ne mêlassent à la nourriture du peuple un ingrédient grossier indigne de l'homme.
Maintenant voici quelques articles dont la sortie est entièrement prohibée: Argent et or, bestiaux, matières résineuses, chanvre, coton en laine, cuirs, cuivre, grains et farines de toutes sortes, laines, lins, engrais, matières premières du papier, suif, etc., etc.
Messieurs, le peuple de quatre-vingt-treize n'était pas plus profond économiste que celui de mille huit cent vingt-deux; mais on le consultait alors.
On lui demandait: Veux-tu qu'on taxe le froment étranger afin d'élever le prix du froment naturel? Et, avec ce bon sens que je vous ai signalé chez les Suisses, il répondit: Non.
(Rire général.) Une preuve que ce n'est pas le progrès de l'économie politique qui dirigeait le législateur en veste, c'est un article bien remarquable que je dois encore vous lire.
On voulait tout laisser entrer; on ne voulait rien laisser sortir.
C'était une contradiction.
Évidemment pour recevoir, il faut payer.
On se condamnait donc à tout payer en or.
Mais à cette époque, comme aujourd'hui, on était convaincu que la sortie de l'or est une calamité publique.
En sorte que, pendant que nous justifions l'exclusion des choses utiles par la peur que l'or ne sorte, les importer était le motif même pour lequel la Convention permettait la sortie de l'or.
mille huit cent vingt-deux arriva, et avec lui le triomphe de la grande propriété, le principe aristocratique, la Chambre du double vote.
Et que fait-elle, cette Chambre? Précisément le contraire de ce qu'avait fait la Convention.
Elle s'oppose à l'entrée des produits pour en provoquer la cherté, et, par le même motif, elle en favorise la sortie.
N'est-il pas aisé de voir d'ailleurs comment le libre-échange peut attirer les sympathies des conservateurs sincères? Je dis sincères, car celui qui n'est pas sincère n'est d'aucun parti, il n'est rien.
Mettons-nous à leur point de vue; ils doivent raisonner ainsi: Ce que nous redoutons avant tout, c'est le désordre et l'anarchie.
Mais alors pourquoi ne sont-ils pas avec nous? C'est, disent-ils, qu'avant d'adopter le libre-échange, la France a une grande mission à remplir, celle de propager et faire triompher en Europe l'idée démocratique.
Messieurs, la propagande n'a que deux instruments efficaces et légitimes, la persuasion et l'exemple.
La persuasion, la France en a le noble privilége par la supériorité de sa littérature et l'universalité de sa langue.
Et, quant à l'exemple, il dépend de nous de le donner.
Soyons le peuple le plus éclairé, le mieux gouverné, le mieux ordonné, le plus exempt de charges, d'entraves et d'abus, le plus heureux de la terre.
Voilà la meilleure propagande.
Et c'est parce que la libre communication des peuples nous paraît un des moyens les plus efficaces d'atteindre ces résultats, que nous en appelons à vous pour nous aider à tenir haut et ferme le drapeau du Libre-Échange.
[Note soixante-seize: Ce discours diffère de ceux qui précèdent en ce qu'il traite plus particulièrement de la propriété littéraire; mais il se rattache comme les autres au droit de propriété, qui n'a, quel qu'en soit l'objet, qu'une seule et même base.
Avec la lettre dont nous le faisons suivre, ce discours représente tout ce que nous avons pu recueillir de l'auteur sur ce côté spécial du sujet.
Ce mot, Messieurs, je le répète ici comme l'expression la plus énergique et la plus juste de ma propre pensée.
Oui, l'homme naît propriétaire, c'est-à-dire que la propriété est le résultat de son organisation.
On naît propriétaire, car on naît avec des besoins auxquels il faut absolument pourvoir pour se développer, pour se perfectionner et même pour vivre; et on naît aussi avec un ensemble de facultés coordonnées à ces besoins.
On naît donc avec la propriété de sa personne et de ses facultés.
C'est donc la propriété de la personne qui entraîne la propriété des choses, et c'est la propriété des facultés qui entraîne celle de leur produit.
Il résulte de là que la propriété est aussi naturelle que l'existence même de l'homme.
Cela est-il vrai qu'on en voit les rudiments chez les animaux eux-mêmes; car, en tant qu'il y a de l'analogie entre leurs besoins et leurs facultés et les nôtres, il doit en exister dans les conséquences nécessaires de ces facultés et de ces besoins.
Quand l'hirondelle a butiné des brins de paille et de mousse, qu'elle les a cimentés avec un peu de boue et qu'elle en a construit un nid, on ne voit pas ses compagnes lui ravir le fruit de son travail.
Chez les sauvages aussi, la propriété est reconnue.
Un homme plus fort peut certainement les ravir, mais ce n'est pas sans soulever l'indignation générale, et c'est précisément pour mieux prévenir ces extorsions que les gouvernements ont été établis.
Ceci montre, Messieurs, que le droit de propriété est antérieur à la loi.
Ce n'est pas la loi qui a donné lieu à la propriété, mais, au contraire, la propriété qui a donné lieu à la loi.
Cette observation est importante; car il est assez commun, surtout parmi les juristes, de faire reposer la propriété sur la loi, d'où la dangereuse conséquence que le législateur peut tout bouleverser en conscience.
Cette fausse idée est l'origine de tous les plans d'organisation dont nous sommes inondés.
Il faut dire, au contraire, que la loi est le résultat de la propriété, et la propriété, le résultat de l'organisation humaine.
Mais le cercle de la propriété s'étend et se consolide avec la civilisation.
Plus la race humaine est faible, ignorante, passionnée, violente, plus la propriété est restreinte et incertaine.
Ainsi, chez les sauvages dont je parlais tout à l'heure, quoique le droit de propriété soit reconnu, l'appropriation du sol ne l'est pas; la tribu en jouit en commun.
À peine même une certaine superficie de terre est-elle reconnue comme propriété à chaque tribu par les tribus voisines.
Pour constater ce phénomène, il faut rencontrer un degré plus élevé de civilisation et observer les peuples partout.
Aussi qu'arrive-t-il? c'est que, dans l'état sauvage, la terre n'étant point personnellement possédée, tous recueillent les fruits spontanés qu'elle donne, mais nul ne songe à la travailler.
Dans ces contrées, la population est rare, misérable, décimée par la souffrance, la maladie et la famine.
Chez les nomades, les tribus jouissent en commun d'un espace déterminé; on peut au moins élever des troupeaux.
La terre est plus productive, la population plus nombreuse, plus forte, plus avancée.
Au milieu des peuples civilisés, la propriété a franchi le dernier pas; elle est devenue individuelle.
Chacun, sûr de recueillir le fruit de son travail, fait rendre au sol tout ce qu'il peut rendre.
La population s'accroît en nombre, et en richesse.
Dans ces diverses conditions sociales, la loi suit les phénomènes et ne les précède pas; elle régularise les rapports, ramène à la règle ceux qui s'en écartent, mais elle ne crée pas ces rapports.
Je ne puis m'empêcher, Messieurs, de retenir un moment votre attention sur les conséquences de ce droit de propriété personnelle attaché au sol.
Au moment où l'appropriation s'opère, la population est excessivement rare comparée à l'étendue des terres; chacun peut donc clore une parcelle aussi grande qu'il la peut cultiver sans nuire à ses frères, puisqu'il y a surabondamment de la terre pour tout le monde.
Non-seulement il ne nuit pas à ses frères, mais il leur est utile, et voici comment: quelque grossière que soit une culture, elle donne toujours plus de produits, en un an, que le cultivateur et sa famille n'en peuvent consommer.
Une partie de la population peut donc se livrer à d'autres travaux, comme la chasse, la pêche, la confection des vêtements, des habitations, des armes, des outils, etc., et échanger avec avantage ce travail contre du travail agricole.
Observez, Messieurs, que tant que la terre non encore appropriée abondera, ces deux natures de travaux se développeront parallèlement d'une manière harmonique; il sera impossible à l'un d'opprimer l'autre.
Si la classe agricole mettait ses services à trop haut prix, on déserterait les autres industries pour défricher de nouvelles terres.
Mais, lorsque la totalité du territoire est occupée, il se produit un phénomène qu'il faut remarquer.
La population ne laisse pas de croître.
Les nouveaux venus n'ont pas le choix de leurs occupations.
Il faut pourtant plus d'aliments, puisqu'il y a plus de bouches, plus de matières premières, puisqu'il y a plus d'êtres humains à vêtir, loger, chauffer, éclairer, etc.
Il me paraît incontestable que le droit de ces nouveaux venus est de travailler pour des populations étrangères, d'envoyer au dehors leurs produits pour recevoir des aliments.
Messieurs, d'après ce que je viens de dire de la propriété en général, il me semble difficile de ne pas reconnaître que la propriété littéraire rentre dans le droit commun.
L'auteur sera-t-il seul exclu des rémunérations dont son livre est l'occasion? Ce sera beaucoup avancer la question que de la traiter historiquement.
Permettez-moi donc de vous rendre compte fort succinctement de l'état de la législation sur cette matière.
J'ai défini devant vous la propriété.
J'ai dit: «Toute production appartient à celui qui l'a formée, et parce qu'il l'a formée.» Messieurs, il fut un temps où l'on était bien loin de reconnaître un principe qui nous paraît aujourd'hui si simple.
Vous comprenez que ce principe ne pouvait être admis ni dans le droit romain, ni par l'aristocratie féodale, ni par les rois absolus; car il eût renversé une société fondée sur la conquête, l'usurpation et l'esclavage.
Le roi était le maître, le propriétaire universel des choses et des hommes.
Permettre de travailler était un droit domanial et royal.
La règle était que tout émanait du prince.
Nul n'avait le droit d'exercer une profession.
Le droit ne pouvait résulter que d'une concession royale.
Le roi désignait les personnes qu'il lui plaisait de placer dans l'exception pour un genre de travail déterminé, à qui il voulait bien, par monopole, par privilége, privata lex, conférer la faculté de vivre en travaillant.
La profession d'écrivain ne pouvait échapper à cette règle.
Et, si je ne me trompe, la définition officielle de la propriété sur les bancs de l'école est encore le jus utendi et abutendi.
Il n'est donc pas surprenant que beaucoup de juristes négligent de rechercher des rapports entre la propriété et la nature de l'homme, surtout en ce qui concerne la propriété littéraire.
Il arriva que, relativement au privilégié, le monopole avait tous les effets de la propriété.
Déclarer que nul, sinon l'auteur, n'aurait la faculté d'imprimer le livre, c'était faire l'auteur propriétaire, sinon de droit, du moins de fait.
La révolution de mille sept cent quatre-vingt-neuf devait renverser cet ordre de choses.
C'est ce qui arriva.
L'Assemblée constituante reconnut à chacun la faculté d'écrire et de faire imprimer; mais elle crut avoir tout fait en reconnaissant le droit, et ne songea pas à stipuler des garanties en faveur de la propriété littéraire.
Elle proclama un droit de l'homme et non une propriété.
Elle détruisait ainsi cette sorte de garantie, qui, sous l'ancien régime, résultait incidemment du monopole.
Par une coïncidence bien singulière, et qui prouve combien les mêmes causes produisent les mêmes effets, les choses s'étaient passées exactement de même en Angleterre.
Là aussi le droit de travailler avait été d'émanation royale.
Là aussi la faculté n'avait été d'abord qu'une concession, un privilége.
Là aussi ces monopoles avaient été détruits et le droit au travail reconnu.
Là aussi on avait cru tout faire en paralysant l'action royale; et en reconnaissant que chacun aurait le droit d'écrire et d'imprimer, on avait omis de stipuler que l'oeuvre appartenait à l'ouvrier.
Là aussi enfin, cet interrègne de la loi dura trois à quatre années, pendant lesquelles la propriété littéraire fut mise au pillage.
En Angleterre comme en France, l'aspect de ces désordres amena la législation qui, à très-peu de chose près, régit encore les deux pays.
La Convention rendit, sur le rapport de Lackanal, un décret dont les termes méritent d'être cités.
(L'orateur les commente.) Cette dernière observation répond à une objection qu'on a souvent élevée contre la propriété littéraire.
Accorder cette faculté à ceux qui n'ont pas fait le livre ou qui n'en ont pas obtenu la cession, c'est déclarer que l'oeuvre n'appartient pas à l'ouvrier, c'est nier la propriété même.
C'est comme si l'on disait: Le champ sera approprié, mais les fruits seront au premier qui s'en emparera.
(Applaudissements.) Après avoir lu les considérants du décret, il est difficile de s'expliquer le décret lui-même.
Il se borne à attribuer aux auteurs, comme cadeau législatif, l'usufruit de leur oeuvre.
En effet, de même que déclarer un homme usufruitier à perpétuité, c'est le déclarer propriétaire,--dire qu'il sera propriétaire pendant un nombre d'années déterminé, c'est dire qu'il sera usufruitier.
Ce n'est pas un mot qui constitue le droit: la loi aurait beau dire que je m'appelle empereur; si elle me laisse dans la situation où je suis, elle ne fait que proclamer un mensonge.
Notre législation actuelle ne me paraît fondée sur aucun principe.
Il me semble que cette disposition de la loi se ressent des idées dont notre ancien droit public avait imbu les esprits.
Mais, en ce cas, pourquoi cette solennelle déclaration du droit? .....Un écrivain de talent a consacré des pages éloquentes à combattre, dans son principe même, la propriété littéraire.
Il se fonde sur ce qu'il y a de triste et de dégradant, selon lui, à voir le génie chercher sa récompense dans un peu d'or.
Seulement il veut qu'elle soit nationale et non individuelle.
Je n'examinerai pas le système de Monsieur Blanc, qui me paraît susceptible de beaucoup d'objections.
Mais pourquoi? parce que le public demande ces livres; on lui sert ce qu'il veut.
Il en est ainsi de toutes les productions.
Partout où les masses sont disposées à faire des sacrifices pour obtenir une chose, cette chose se fait; il se trouve toujours des gens qui la font.
Ce ne sont pas des mesures législatives qui corrigeront cela, c'est le perfectionnement des moeurs.
En toutes choses, il n'y a de ressource que dans le progrès de l'opinion publique.
[Note soixante-dix-sept: cinq.
Je suis convaincu qu'il y a des natures d'ouvrages que le temps décrédite.
Au reste, il me semble que la propriété littéraire est un obstacle à ce danger.
Il me semble que c'est là un de ces progrès à l'occasion desquels se manifeste le plus la solidarité des nations.
L'inconvénient ne serait pas pire quant à la propriété.
Mais tout le monde sait dans quelle position anormale la contrefaçon place notre librairie relativement aux ouvrages des auteurs vivants.
Sans cela, il est douteux qu'elle pût exister.
Il y en a qui pensent qu'en m'exprimant ainsi je démens ces principes de liberté commerciale que je recommande en d'autres matières, puisque je parais redouter pour notre librairie la concurrence étrangère.
Je repousse de toutes mes forces l'accusation et l'assimilation.
J'attaquerais cette protection comme toutes les autres.
Mais quel rapport cela a-t-il avec la question de contrefaçon? En bonne logique, il faut que les cas soient semblables pour être assimilés.
Je suppose qu'il s'établisse une fabrique de drap sur le territoire belge, et que les Belges trouvent le moyen d'aller soustraire dans les fabriques françaises de la laine et des teintures; évidemment ce ne serait pas là de la concurrence, ce serait de la spoliation.
(Applaudissements.) «J'apprends avec une vive satisfaction l'entrée dans le monde du journal que vous publiez dans le but de défendre la propriété intellectuelle.
«Toute ma doctrine économique est renfermée dans ces mots: Les services s'échangent contre les services, ou en termes vulgaires: Fais ceci pour moi, je ferai cela pour toi, ce qui implique la propriété intellectuelle aussi bien que matérielle.
«Je crois que les efforts des hommes, sous quelque forme que ce soit, et les résultats de ces efforts, leur appartiennent, ce qui leur donne le droit d'en disposer pour leur usage ou par l'échange.
J'admire comme un autre ceux qui en font à leurs semblables le sacrifice volontaire; mais je ne puis voir aucune moralité ni aucune justice à ce que la loi leur impose systématiquement ce sacrifice.
«Je suis donc, en principe, partisan très-prononcé de la propriété littéraire.
Dans l'application, il peut être difficile de garantir ce genre de propriété.
Mais la difficulté n'est pas une fin de non-recevoir contre le droit.
«La propriété de ce qu'on a produit par le travail, par l'exercice de ses facultés, est l'essence de la société.
Antérieure aux lois, loin que les lois doivent la contrarier, elles n'ont guère d'autre objet au monde que de la garantir.
«Il me semble que la plus illogique de toutes les législations est celle qui régit chez nous la propriété littéraire.
Elle lui donne un règne de vingt ans après la mort de l'auteur.
Pourquoi pas quinze? pourquoi pas soixante? Sur quel principe a-t-on fixé un nombre arbitraire? Sur ce malheureux principe que la loi crée la propriété, principe qui peut bouleverser le monde.
«Ce qui est juste est utile: c'est là un axiome dont l'économie politique a souvent occasion de reconnaître la justesse.
Il trouve une application de plus dans la question.
Lorsque la propriété littéraire n'a qu'une durée légale très-limitée, il arrive que la loi elle-même met toute l'énorme puissance de l'intérêt personnel du côté des oeuvres éphémères, des romans futiles, des écrits qui flattent les passions du moment et répondent à la mode du jour.
On cherche le débit dans le public actuel que la loi vous donne, et non dans le public futur dont elle vous prive.
Mais il se fera son public par sa valeur propre.
C'est le chêne qui vous couvrira, vous et vos enfants, de son ombre.» «Je sais, Monsieur, que ces idées paraissent bien mercantiles à beaucoup de gens.
C'est la mode aujourd'hui de tout fonder sur le principe du désintéressement chez les autres.
Le lendemain matin, j'ouvris un journal, et, par une coïncidence assez bizarre, la première chose que j'y lus, c'est que ce même auteur venait de vendre ses oeuvres pour une somme considérable.
Voilà tout le désintéressement du siècle, morale que nous nous imposons les uns aux autres, sans nous y conformer nous-mêmes.
En tout cas, le désintéressement, tout admirable qu'il est, ne mérite même plus son nom s'il est exigé par la loi, et la loi est bien injuste si elle ne l'exige que des ouvriers de la pensée.
«Votre bien dévoué.
On nous reproche d'être absolus, exagérés, et cette imputation, soigneusement propagée par nos adversaires, a été reproduite par des hommes auxquels leurs talents et leur haute position donnent de l'autorité, par Monsieur Charles Dupin, pair de France, et M.
Cunin-Gridaine, ministre.
Par ce motif, nous les combattons l'une et l'autre, non avec exagération, mais avec zèle et persévérance.
Après tout, qu'est-ce que la modération? Nous sommes convaincus que deux et un font trois, et nous nous croyons tenus de le dire nettement.
Voudrait-on que nous prissions des détours? que nous dissions, par exemple: Il se peut que deux et un fassent à peu près trois.
Nous en soupçonnons quelque chose, mais nous ne nous hâterons pas de l'affirmer, d'autant que certains personnages ont cru de leur intérêt de faire établir la législation du pays sur cette autre donnée qui semble contredire la nôtre: qui de trois paye un reste quatre.
Nous interdire, par l'imputation d'absolutisme, de prouver la vérité de notre thèse, c'est vouloir que le pays n'ouvre jamais les yeux.
Nous ne donnerons pas dans le piége.
Oh! si l'on nous disait: «Il est bien vrai que la ligne droite est la plus courte: Mais que voulez-vous? on a cru longtemps que c'était la plus longue.
La nation s'est habituée à suivre la ligne courbe.
Elle y use son temps et ses forces, mais il ne faut reconquérir que peu à peu, et par gradation, ce temps et ces forces perdus,» on nous trouverait d'une modération fort louable.
Car que demandons-nous? Une seule chose: que le public voie clairement ce qu'il perd à prendre la ligne courbe.
Après cela, et si, sachant bien ce que la ligne courbe lui coûte en impôts, privations, vexations, vains efforts, il ne veut la quitter que lentement, ou s'il persiste même à s'y tenir, nous n'y saurions que faire.
Notre mission est d'exposer la vérité.
Nous ne croyons pas, comme les socialistes, que le peuple soit une masse inerte, et que le moteur soit dans celui qui décrit le phénomène, mais dans celui qui en souffre ou en profite.
Peut-on être plus modéré? D'autres nous taxent d'exagération par un autre motif.
C'est, disent-ils, parce que vous attaquez toutes les protections à la fois.
Combien de fois n'a-t-on pas essayé, et sans doute à bonne intention, de nous faire abandonner le terrain des principes! On nous conseillait d'attaquer l'abus de la protection accordée à quelques fabriques.
«Vous aurez le concours de l'agriculture, nous disait-on; avec ce puissant auxiliaire, vous battrez les monopoles industriels les plus onéreux, et vous briserez d'abord un des plus solides anneaux de cette chaîne qui vous fatigue.
Ensuite, vous vous retournerez contre l'intérêt agricole, sûr d'avoir cette fois l'appui de l'industrie manufacturière.» [Note soixante-dix-huit: cinq.
le nº cinq.
Au contraire, nous nous sommes engagés dans la lutte parce que nous croyons la protection mauvaise pour tout le monde.
C'est ce que nous nous sommes imposé la tâche de faire comprendre et de vulgariser.--Mais alors, dira-t-on, la lutte sera bien longue.--Tant mieux qu'elle soit longue, si cela est indispensable pour que le public s'éclaire.
C'est une chose bien remarquable, qu'au milieu de la crise qui désole l'Angleterre, pas une voix ne s'élève pour l'attribuer aux réformes libérales accomplies par sir R.
Au contraire, chacun sent que, sans ces mesures, l'Angleterre serait en proie à des convulsions devant lesquelles l'imagination recule d'horreur.
Enfin, nous avons repoussé ce conseil, malgré ce qu'il avait de séduisant pour l'impatience, la furia francese, par un motif de justice.
C'est notre conviction qu'en détendant la pression du régime protecteur, aussi progressivement que l'on voudra, mais selon une transition arrêtée d'avance et sur tous les points à la fois, on offre à toutes les industries des compensations qui rendent la secousse véritablement insensible.
Si le prix du blé est tenu de quelque chose au-dessous de la moyenne actuelle, d'un autre côté, le prix des charrues, des vêtements, des outils et même du pain et de la viande, impose une charge moins lourde aux agriculteurs.
De même, si le maître de forge voit baisser de quelques francs la tonne de fer, il a la houille, le bois, l'outillage et les aliments à de meilleures conditions.
Or, il nous a paru que ces compensations qui naissent de la liberté, une fois établies, devaient accompagner uniformément la réforme elle-même pendant tout le temps de la transition, pour que celle-ci fût conforme à l'utilité générale et à la justice.
Elle consiste à respecter les opinions contraires, à les combattre sans emportement, à ne pas attaquer les personnes, à ne pas provoquer des proscriptions ou des destitutions, à ne pas soulever les ouvriers égarés, à ne pas menacer le gouvernement de l'émeute.
N'est-ce pas ainsi que nous la pratiquons? Les hommes sont facilement dupes des systèmes, pourvu qu'un certain arrangement symétrique en rende l'intelligence facile.
Par exemple, rien n'est plus commun, de nos jours, que d'entendre parler du peuple et de la bourgeoisie comme constituant deux classes opposées, ayant entre elles les mêmes rapports hostiles qui ont armé jadis la bourgeoisie contre l'aristocratie.
«La bourgeoisie, dit-on, était faible d'abord.
Elle était opprimée, foulée, exploitée, humiliée par l'aristocratie.
Elle a grandi, elle s'est enrichie, elle s'est fortifiée jusqu'à ce que, par l'influence du nombre et de la fortune, elle eût vaincu son adversaire en quatre-vingt-neuf.
«Alors elle est devenue elle-même l'aristocratie.
Au-dessous d'elle, il y a le peuple, qui grandit, se fortifie et se prépare à vaincre, dans le second acte de la guerre sociale.» Si la symétrie suffisait pour donner de la vérité aux systèmes, on ne voit pas pourquoi celui-ci n'irait pas plus loin.
Ne pourrait-on pas ajouter en effet: Quand le peuple aura triomphé de la bourgeoisie, il dominera et sera par conséquent aristocratie à l'égard des mendiants.
Ceux-ci grandiront, se fortifieront à leur tour et prépareront au monde le drame de la troisième guerre sociale.
Le moindre tort de ce système, qui défraye beaucoup de journaux populaires, c'est d'être faux.
Entre une nation et son aristocratie, nous voyons bien une ligne profonde de séparation, une hostilité irrécusable d'intérêts, qui ne peut manquer d'amener tôt ou tard la lutte.
L'aristocratie est venue du dehors; elle a conquis sa place par l'épée; elle domine par la force.
Son but est de faire tourner à son profit le travail des vaincus.
Elle s'empare des terres, commande les armées, s'arroge la puissance législative et judiciaire, et même, pour être maîtresse de tous les moyens d'influence, elle ne dédaigne pas les fonctions ou du moins les dignités ecclésiastiques.
Afin de ne pas affaiblir l'esprit de corps qui est sa sauvegarde, les priviléges qu'elle a usurpés, elle les transmet de père en fils par ordre de primogéniture.
Elle ne se recrute pas en dehors d'elle, ou, si elle le fait, c'est qu'elle est déjà sur la voie de sa perte.
au tome cinq, pages cent quarante-deux à cent quarante-cinq, et tome six, les chap.
cinq et VIII.--(Note de l'éditeur.)] Mais, évidemment, le mot bourgeoisie aurait un sens bien restreint si on l'appliquait exclusivement aux hommes de loisir.
On entend parler aussi de tous ceux qui ne sont pas salariés, qui travaillent pour leur compte, qui dirigent, à leurs risques et périls, des entreprises agricoles, manufacturières, commerciales, qui se livrent à l'étude des sciences, à l'exercice des arts, aux travaux de l'esprit.
Mais alors il est difficile de concevoir comment on trouve entre la bourgeoisie et le peuple cette opposition radicale qui autoriserait à assimiler leurs rapports à ceux de l'aristocratie et de la démocratie.
le chap.
Salaires, des Harmonies.--(Note de l'éditeur.)] L'esprit se sent saisir d'une tristesse profonde à l'aspect des conséquences effroyables renfermées dans ces doctrines erronées, et à la propagation desquelles on travaille cependant avec tant d'ardeur.
On entend parler d'une guerre sociale comme d'une chose naturelle, inévitable, forcément amenée par la prétendue hostilité radicale du peuple et de la bourgeoisie, semblable à la lutte qui a mis aux mains, dans tous les pays, l'aristocratie et la démocratie.
tome cinq, page trois cent quatre-vingt-trois, le chap.
onze du pamphlet: Ce qu'on voit et ce qu'on ne voit pas, et au tome six, la fin du chap.
six.--(Note de l'éditeur.)] Il est affligeant de penser qu'une erreur, grosse d'éventualités si funestes, est le fruit de la profonde ignorance dans laquelle l'éducation moderne retient les générations actuelles sur tout ce qui a rapport au mécanisme de la société.
Ne voyons donc pas deux nations dans la nation; il n'y en a qu'une.
Des degrés infinis dans l'échelle des fortunes, toutes dues au même principe, ne suffisent pas pour constituer des classes différentes, encore moins des classes hostiles.
Cependant, il faut le dire, il existe dans notre législation, et principalement la législation financière, certaines dispositions qui n'y semblent maintenues que pour alimenter et, pour ainsi dire, justifier l'erreur et l'irritation populaires.
On ne peut nier que l'influence législative concentrée dans les mains du petit nombre, n'ait été quelquefois mise en oeuvre avec partialité.
La bourgeoisie serait bien forte devant le peuple, si elle pouvait dire: «Notre participation aux biens communs diffère par le degré, mais non par le principe.
Nos intérêts sont identiques; en défendant les miens, je défends les vôtres.
Voyez-en la preuve dans nos lois; elles sont fondées sur l'exacte justice.
Ce qu'elle a tenté, c'est d'élever le prix de tous les produits, disant que la hausse des salaires s'ensuivrait naturellement.
Or, si elle a failli, comme nous le croyons, dans son but immédiat, elle a bien moins réussi encore dans ses intentions philanthropiques.
Le taux de la main-d'oeuvre dépend exclusivement du rapport entre le capital disponible et le nombre des ouvriers.
On nous dira que nous sommes en contradiction; que, d'une part, nous arguons de ce que les intérêts de toutes les classes sont homogènes, et que nous signalons maintenant un point sur lequel la classe riche abuse de la puissance législative.
Hâtons-nous de le dire, l'oppression exercée, sous cette forme, par une classe sur une autre, n'a eu rien d'intentionnel; c'est purement une erreur économique, partagée par le peuple et par la bourgeoisie.
Nous en donnerons deux preuves irrécusables: la première, c'est que la protection ne profite pas à la longue à ceux qui l'ont établie.
La seconde, c'est que si elle nuit aux classes laborieuses, elles l'ignorent complétement, et à ce point qu'elles se montrent mal disposées envers les amis de la liberté.
Cependant il est dans la nature des choses que la cause d'un mal, quand une fois elle est signalée, finisse par être généralement reconnue.
Quel terrible argument ne fournirait pas aux récriminations des masses l'injustice du régime protecteur! Que la classe électorale y prenne garde! Le peuple n'ira pas toujours chercher la cause de ses souffrances dans l'absence d'un phalanstère, d'une organisation du travail, d'une combinaison chimérique.
Un jour il verra l'injustice là où elle est.
Un jour il découvrira que l'on fait beaucoup pour les produits, qu'on ne fait rien pour les salaires, et que ce qu'on fait pour les produits est sans influence sur les salaires.
Et qu'aurez-vous à lui répondre, industriels législateurs, s'il ajoute: «Nous voyons bien qu'une nouvelle aristocratie s'est substituée à l'ancienne? (cinq.
Il est certain que la propriété des bras et des facultés est aussi sacrée que la propriété des produits.
Puisque la loi élève le prix des produits, qu'elle élève donc aussi le taux des salaires; et, si elle ne le peut pas, qu'elle les laisse librement s'échanger les uns contre les autres.
Lorsque, au sein du Parlement, il arrive à un financier, s'aventurant dans la science de Jomini, de faire manoeuvrer des escadrons, il se peut qu'il attire le sourire sur les lèvres de MMonsieur les généraux.
Il n'est pas surprenant non plus que MMonsieur les généraux fassent quelquefois de l'économie politique peu intelligible pour les hommes qui se sont occupés de cette branche des connaissances humaines.
Il y a cependant cette différence entre la stratégie et l'économie politique.
L'une est une science spéciale; il suffit que les militaires la sachent.
L'autre, comme la morale, comme l'hygiène, est une science générale, sur laquelle il est à désirer que chacun ait des idées justes.
(cinq.
tome quatre, page cent vingt-deux.) Le général Lamoricière, dans un discours auquel, sous d'autres rapports, nous rendrons pleinement justice, a émis une théorie des débouchés que nous ne pouvons laisser passer sans commentaires.
 «Au point de vue de l'économie politique _pure_, a dit  l'honorable général, les débouchés sont quelque chose: dans le  temps qui court, on dépense de l'argent _et même des hommes_ pour  conserver ou pour conquérir des débouchés.
C'est bien pis encore quand, pour nous créer de prétendus débouchés, nous envoyons au dehors et l'homme qui doit acheter nos produits, et l'argent avec lequel il doit les payer.
Nous ne mettons pas en doute que les fonctionnaires algériens, français ou arabes, à qui on expédie de Paris et aux dépens des contribuables, leurs traitements mensuels, n'en consacrent une faible partie à acheter des cotons et des vins de France.
Il paraît que sur cent trente millions que nous dépensons en Afrique, soixante millions reçoivent cette destination.
L'économie politique pure enseigne que, si les choses devaient persévérer sur ce pied, voici quel serait le résultat: Nous arrachons un Français à des occupations utiles; nous lui donnons cent trente francs pour vivre.
Sur ces cent trente francs il nous en rend soixante en échange de produits qui valent exactement cette somme.
Total de la perte: soixante-dix francs en argent, soixante francs en produits, et tout ce que le travail de cet homme aurait pu créer en France pendant une année.
Donc, quelque opinion que l'on se fasse de l'utilité de notre conquête en Afrique (question qui n'est pas de notre ressort), il est certain que ce n'est pas par ces débouchés illusoires qu'on peut apprécier cette utilité, mais par la prospérité future de notre colonie.
[Note quatre-vingt-deux: cinq.
au tome cinq, pag.
trois cent soixante-dix, le chap.
Malheureusement, il nous est impossible de ne pas apercevoir une autre erreur économique dans l'arrière-plan du brillant tableau exhibé par Monsieur le Ministre aux yeux de la Chambre.
 «Ainsi, sans compter les céréales qui autrefois, comme je l'ai  déjà dit, ont nourri Rome, l'Afrique nous donne l'olivier qui est  une production spéciale de ce pays.
Elle nous donne l'huile _pour  laquelle nous payons soixante millions par année à l'étranger_.
Nous  avons en Afrique le riz et la soie _qui s'achètent encore hors de  France_, parce la France n'en produit pas.
Nous avons le tabac.
C'est sur cette erreur qu'est fondé tout le régime restrictif.
Il est évident que si, avec ces mêmes sommes, nous pouvions produire ces mêmes choses en France, ou, ce qui revient au même, de quoi les acheter à l'étranger, et réaliser encore une économie, ce serait une mauvaise spéculation que d'aller les produire en Barbarie.
Ceci soit dit en dehors de tous les autres points de vue de l'immense question algérienne.
Quelle que soit l'importance, et, si l'on veut, la supériorité des considérations tirées d'un ordre plus élevé, ce n'est pas une raison pour se tromper sous le rapport de l'économie politique pure.
Depuis que nous avons publié un rapport au Roi sur le grand parti qu'on pourrait tirer d'une paralysie générale des mains droites, comme moyen de favoriser le travail, il paraît que beaucoup de cervelles sont en quête de nouvelles recettes protectionnistes.
Un de nos abonnés nous envoie, sur ce sujet, une lettre qu'il a l'intention d'adresser au conseil des ministres.
Il nous semble qu'elle contient des vues dignes de fixer l'attention des hommes d'État.
Nous nous empressons de la reproduire.
[Note quatre-vingt-trois: cinq.
tome quatre, page deux cent cinquante-huit.--(Note de l'éditeur.)] Au moment où la protection douanière semble compromise, la nation reconnaissante voit avec confiance que vous vous occupez de la ressusciter sous une autre forme.
C'est un vaste champ ouvert à l'imagination.
Votre système de gaucherie a du bon; mais il ne me semble pas assez radical, et je prends la liberté de vous suggérer des moyens plus héroïques, toujours fondés sur cet axiome fondamental: l'intensité du travail, abstraction faite de ses résultats, c'est la richesse.
De quoi s'agit-il? de fournir à l'activité humaine de nouveaux aliments.
C'est ce qui lui manque; et, pour cela, de faire le vide dans les moyens actuels de satisfaction,--de créer une grande demande de produits.
Ce n'est pas vous qui viendrez prendre ici la défense du consommateur, car vous savez trop bien que le producteur et le consommateur ne font qu'un.
Qu'est-ce qui arrête la production? Évidemment les produits existants.
Détruisez-les, et la production prendra une nouvelle vie.
Qu'est-ce que nos richesses? ce sont nos besoins, puisque sans besoins point de richesses, sans maladies point de médecins, sans guerres point de soldats, sans procès point d'avocats et de juges.
Si les vitres ne se cassaient jamais, les vitriers feraient triste mine; si les maisons ne s'écroulaient pas, si les meubles étaient indestructibles, que de métiers seraient en souffrance! Détruire, c'est se mettre dans la nécessité de rétablir.
Multiplier les besoins, c'est multiplier la richesse.
Répandez donc partout l'incendie, la famine, la guerre, la peste, le vice et l'ignorance, et vous verrez fleurir toutes les professions, car toutes auront un vaste champ d'activité.
Ou c'est l'intérêt du consommateur qui vous guide, et alors recevez le fer; ou c'est l'intérêt du producteur, et en ce cas, incendiez Paris.
Cependant, Messieurs les Ministres, ce système de protection, quoique théoriquement en parfaite harmonie avec le régime prohibitif, pourrait bien être repoussé par l'opinion publique, qui n'a pas encore été suffisamment préparée et éclairée par l'expérience et les travaux du Moniteur industriel.
Vous jugerez prudent d'en ajourner l'exécution à des temps meilleurs.
Vous le savez, la production surabonde, il y a partout encombrement de marchandises, la faculté de consommer fait défaut à la faculté de produire, les débouchés sont trop restreints, etc., etc.
Tout cela nous annonce que l'incendie sera bientôt regardé comme le remède efficace à tant de maux.
En attendant, j'ai inventé un autre mode de protection qui me semble avoir de grandes chances de succès.
Il consiste simplement à substituer un encouragement direct à un encouragement indirect.
Doublez tous les impôts; cela vous créera un excédant de recettes de quatorze à un virgule cinq millions.
Vous répartirez ensuite ce fonds de subvention entre toutes les branches de travail national pour les soutenir, les aider et les mettre en mesure de résister à la concurrence étrangère.
Voici comment les choses se passeront.
Je suppose que le fer français ne puisse se vendre qu'à trois cent cinquante fr.
la tonne.--Le fer belge se présente à trois cents fr.--Vite vous prenez cinquante-cinq fr.
sur le fonds de subvention et les donnez à notre maître de forge.--Alors il livre son fer à deux cent quatre-vingt-quinze fr.
Le fer belge est exclu, c'est ce que nous voulons.
Le fer français reçoit son prix rémunérateur de trois cent cinquante fr., c'est ce que nous voulons encore.
Le blé étranger a-t-il l'impertinence de s'offrir à dix-sept fr.
quand le blé national exige dix-huit francs? Aussitôt vous donnez un franc cinquante centimes à chaque hectolitre de notre blé qui se vend à seize francs cinquante centimes, et chasse ainsi son concurrent.
Vous procéderez de même pour les draps, toiles, houilles, bestiaux, etc., etc.
Ainsi le travail national sera protégé, la concurrence étrangère éloignée, le prix rémunérateur assuré, l'inondation prévenue, et tout ira pour le mieux.
«Eh! morbleu, c'est justement ce que nous faisons, me direz-vous.
Entre votre projet et notre pratique, il n'y a pas un atome de différence.
Même principe, même résultat.
Le procédé seul est légèrement altéré.
Les charges de la protection, que vous mettez sur les épaules du contribuable, nous les mettons sur celles du consommateur, ce qui, en définitive, est la même chose.
Nous faisons passer directement la subvention du public au protégé.
Vous, vous la faites arriver du public au protégé, par l'intermédiaire du Trésor, rouage inutile, en quoi seulement votre invention se distingue de la nôtre.» Un moment, Messieurs les Ministres, je conviens que je ne propose rien de neuf.
Mon système et le vôtre sont identiques.
C'est toujours le travail de tous subventionnant le travail de chacun,--pure illusion,--ou de quelques-uns,--criante injustice.
Mais laissez-moi vous faire observer le beau côté de mon procédé.
Votre protection indirecte ne protége efficacement qu'un petit nombre d'industries.
Je vous offre le moyen de les protéger toutes.
Chacune aura sa part à la curée.
Agriculteurs, fabricants, négociants, avocats, médecins, fonctionnaires, auteurs, artistes, artisans, ouvriers, tous mettent leur obole à la tirelire de la protection; n'est-il pas bien juste que tous y puisent quelque chose? Sans doute, cela serait juste, mais dans la pratique...--Je vous vois venir.
En effet, selon notre droit public, chacun concourt à l'impôt en proportion de sa fortune.
Selon l'équité, l'État doit à tous une égale protection.
Il résulte de là que mon système se réduira, pour Monsieur le ministre des finances, à ouvrir à chaque citoyen un compte qui se composera invariablement de deux articles, ainsi qu'il suit: Doit nord à la caisse des subventions cent fr.
pour sa part d'impôts.
Avoir nord par la caisse des subventions, quatre-vingt-dix fr.
pour sa part de protection.
--Mais, c'est comme si nous ne faisions rien du tout! --C'est très-vrai.
Et par la douane non plus vous ne feriez rien du tout, si vous pouviez la faire servir à protéger également tout le monde.
--Aussi ne l'appliquons-nous qu'à protéger quelques-uns.
--C'est ce que vous pouvez très-bien faire par mon procédé.
Il suffit de désigner d'avance les classes qui seront exclues, quand on partagera les fonds de la tontine, pour que la part des autres soit plus grosse.
--Ce serait une horrible injustice.
--Vous la commettez bien maintenant.
--Du moins, nous ne nous en apercevons pas.
--Ni le public non plus.
Voilà pourquoi elle se commet.
--Que faut-il donc faire? --Protéger tout le monde, ou ne protéger personne.
--Je viens de lire un chef-d'oeuvre sur le libre-échange.
--Qu'en pensez-vous? --J'en penserais tout le bien possible, si je n'avais lu immédiatement après un chef-d'oeuvre sur la protection.
--Vous donnez donc la préférence à ce dernier? --Oui; si je n'avais lu le premier immédiatement avant.
--Mais enfin, lequel des deux vous a convaincu? --Ni l'un ni l'autre, ou plutôt l'un et l'autre; car, arrivé au bout, je disais comme Henri quatre sortant du plaid: Ils ont, ma foi, tous deux raison.
--En sorte que vous n'en êtes pas plus avancé? --Heureux si je n'étais pas plus reculé! car il m'est ensuite tombé sous la main un troisième factum, intitulé: Contradictions économiques, où Liberté et Non-Liberté, Protection et Non-Protection sont arrangées de la belle manière.
Vraiment, monsieur, la tête m'en tourne.
Vo solcando un mar crudele Orient et Occident, Zénith et Nadir, tout se confond dans ma tête, et je n'ai pas la plus petite boussole pour me reconnaître au milieu de ce dédale.
Ceci me rappelle la triste position où je me suis trouvé il y a quelques années.
--Contez-moi cela, je vous prie.
--Nous chassions, Eugène et moi, entre Bordeaux et Bayonne, dans ces vastes landes où rien, ni arbres ni clochers, n'arrête le regard.
La brume était épaisse.
Nous fîmes tant de tours et de détours à la poursuite d'un lièvre, qu'enfin.....
--Vous le prîtes? --Non, ce fut lui qui nous prit, car le drôle parvint à nous désorienter complétement.
Le soir une route ignorée se présente à nous.
À ma grande surprise, Eugène et moi nous nous tournons le dos.
Bref, jamais nous ne pûmes nous entendre.
--Comment cela finit-il? --Nous nous assîmes au bord du chemin, attendant qu'un passant nous tirât de peine.
Bientôt un voyageur se présente: Monsieur, lui dis-je, voici mon ami qui prétend que Bayonne est à gauche, et je soutiens qu'il est à droite.--Mes beaux Messieurs, répondit-il, vous avez, chacun de vous, un peu tort et un peu raison.
Gardez-vous des idées arrêtées et des systèmes absolus.
Bonsoir!--Et il partit.
J'étais tenté de lui envoyer une pierre dans le dos, quand j'aperçus un second voyageur qui venait vers nous.--Je l'accostai le plus poliment du monde, et lui dis: Brave homme, nous sommes désorientés.
Dites-nous si, pour rentrer à Bayonne, il faut marcher par ici ou par là.--Ce n'est pas la question, nous dit-il: l'essentiel est de ne pas franchir la distance qui vous sépare de Bayonne, d'un seul bond et sans transition.
Cela ne serait pas sage, et vous risqueriez de vous casser le nez.--Monsieur, lui dis-je, c'est vous qui n'êtes pas dans la question.
Quant à notre nez, vous y prenez trop d'intérêt.
Soyez sûr que nous y veillerons nous-mêmes.
Cependant, avant de nous décider à marcher vite ou lentement, il faut bien que nous sachions de quel côté il faut marcher.--Mais le maroufle insistant: Marchez progressivement, nous dit-il, et ne mettez jamais un pied devant l'autre sans avoir bien réfléchi aux conséquences.
Bon voyage.--Ce fut heureux pour lui qu'il y eût du plomb de loup dans mon fusil; s'il n'y eût eu que de la grenaille, franchement, j'aurais criblé au moins la croupe de sa monture.
--Pour punir le cavalier.
Ô justice distributive! --Survint un troisième voyageur.
Il avait l'air grave et posé.
J'en augurai bien, et lui adressai ma question: De quel côté est Bayonne?--Chasseur diligent, me dit-il, il faut distinguer entre la théorie et la pratique.
Étudiez bien la configuration du sol, et si la théorie vous dit que Bayonne est vers le bas, marchez vers le haut.
--Mille bombes! m'écriai-je, avez-vous tous juré?...
--Ne jurez pas vous-même.
Et dites-moi quel parti vous prîtes.
--Celui de suivre la première moitié du dernier conseil.
Nous examinâmes l'écorce des bruyères, la pente des eaux.
Une fleur nous mit d'accord.
Vois, dis-je à Eugène, elle a coutume de se pencher vers le soleil.
Et cherche encor le regard de Phébus.
Donc, Bayonne est là.
Il se soumit à ce gracieux arbitrage, et nous cheminâmes d'assez bonne intelligence.
Mais, chose singulière! Eugène avait de la peine à laisser le monde tel qu'il est, et l'univers, faisant un demi-tour dans son imagination, le replaçait sans cesse sous l'empire de la même erreur.
--Ce qui est arrivé à votre ami, en géographie, vous arrivera souvent en économie politique.
La carte se retourne dans le cerveau, et l'on trouve alors des donneurs d'avis de la même force.
--Que faut-il donc faire? --Ce que vous avez fait: apprendre à s'orienter.
--Mais dans les landes de l'économie politique, trouverai-je, pour me guider, une pauvre petite fleur? --Non, mais un principe.
--Ce n'est pas si gracieux.
Et y a-t-il véritablement une idée claire, simple, qui puisse servir de fil conducteur à travers ce labyrinthe? --Il y en a une.
--Dites-la-moi de grâce.
--Je préfère que vous la disiez vous-même.
À quoi le blé est-il bon? --Eh parbleu! à être mangé.
--Voilà un principe.
--Vous appelez cela un principe? En ce cas, j'en fais souvent, comme Monsieur Jourdain de la prose, sans le savoir.
--C'est un principe, vous dis-je, et le plus méconnu quoique le plus vrai de tous ceux qui ont jamais figuré dans un corps de doctrine.--Et, dites-moi, le blé n'a-t-il pas encore une autre utilité? --À quoi serait-il utile, sinon à être mangé? --Cherchez bien.
--Ah! j'y suis: à procurer du travail au laboureur.
--Vous y êtes en effet.
Voilà un autre principe.
--Diantre! je ne croyais pas qu'il fût si facile de faire des principes.
J'en dis un à chaque mot.
--N'est-il pas vrai que tous les produits imaginables ont les deux genres d'utilité que vous venez d'assigner au blé? --Que voulez-vous dire? --À quoi sert la houille? --À nous fournir de la chaleur, de la lumière, de la force.
--Ne sert-elle pas à autre chose? --Elle sert encore à procurer du travail aux mineurs, aux voituriers, aux marins.
--Et le drap n'a-t-il pas deux espèces d'utilité? --Si fait.
Il garantit du froid et de la pluie.
De plus, il donne du travail au berger, au fileur, au tisseur.
--Pour vous prouver que vous avez bien réellement émis deux principes, permettez-moi de les revêtir d'une forme générale.
Le premier dit: Les produits sont faits pour être consommés; le second: Les produits sont faits pour être produits.
--Voilà que je recommence à comprendre un peu moins.
--Je vais donc varier le thème: Premier principe: L'homme travaille pour consommer.
--Mais où diable en voulez-vous venir? --À vous faire connaître la bonne et la mauvaise boussole, au cas que vous vous égariez jamais dans le dédale économique.
Chacune d'elles vous guidera, selon un orientement opposé, l'une vers le temple de la vérité, l'autre dans la région de l'erreur.
--Voulez-vous dire que les deux écoles, libérale et protectionniste, qui se partagent le domaine de l'opinion, diffèrent seulement en ceci, que l'une met les boeufs avant la charrette, et l'autre, la charrette avant les boeufs? --Justement.
Je dis que si l'on remonte au point précis qui divise ces deux écoles, on le trouve dans l'application vraie ou fausse du mot utilité.
Ainsi que vous venez de le dire vous-même, chaque produit a deux espèces d'utilité: l'une est relative au consommateur, et consiste à satisfaire des besoins; l'autre a trait au producteur, et consiste à être l'occasion d'un travail.
On peut donc appeler la première de ces utilités fondamentale, et la seconde occasionnelle.
L'une est la boussole de la vraie science, l'autre la boussole de la fausse science.
[Note quatre-vingt-quatre: cinq.
au tome quatre, pages quinze et deux cent cinquante et un, le chap.
deux de la première série des Sophismes, et le chap.
quinze de la seconde série, puis au tome six le chap.
onze des Harmonies.--(Note de l'éditeur.)] --Quoi! ces deux axiomes: Le blé est fait pour être mangé; le blé est fait pour être cultivé, peuvent conduire à des résultats si opposés? --Très-certainement.
Vous savez l'histoire de ces deux navires qui voyageaient de conserve.
Un orage vint à éclater.
Quand il fut dissipé, il n'y avait rien de changé dans l'univers, si ce n'est qu'une des deux boussoles, par l'effet de l'électricité, se tournait vers le sud.
Mais c'est assez pour qu'un navire fasse fausse route pendant l'éternité entière, du moins tant qu'il obéit à cette fausse indication.
--Je vous avoue que je suis à mille lieues de comprendre l'importance que vous attachez à ce que vous appelez deux principes (quoique j'aie eu l'honneur de les trouver), et je serais bien aise que vous me fissiez connaître toute votre pensée.
--Eh bien! écoutez-moi, je divise mon sujet en...
--Miséricorde! je n'ai pas le temps de vous écouter.
Mais dimanche prochain je suis tout à vous.
--Je voudrais bien pourtant.....
--Je suis pressé.
--À présent que je vous tiens.....
--Oh! vous ne me tenez pas encore.
À dimanche.
--À dimanche, soit.
C'est le meilleur moyen de montrer aux esprits calmes et désintéressés où est la vérité, qui ne se sépare jamais de la modération.» Il est certain, selon Aristote, que la vérité se rencontre entre deux exagérations opposées.
Le tout est de s'assurer si deux assertions contraires sont également exagérées; sans quoi, le jugement à intervenir, impartial en apparence, serait inique en réalité.
Pierre et Jean plaidaient devant le juge d'une bourgade.
Pierre, demandeur, concluait à bâtonner Jean tous les jours.
Jean, défendeur, concluait à n'être pas bâtonné du tout.
Pour le coup, la justice se trouvait bien placée entre deux exagérations.
Elle décida que Jean ne serait plus battu par Pierre, ni Pierre par Jean.
Au fond, Jean n'aspirait pas à autre chose.
Imitons cet exemple; prenons nos précautions contre la logique de M.
De quoi s'agit-il? Les Pierre de la rue Hauteville plaident pour être admis à rançonner le public.
Les Jean de la rue Choiseul plaident naïvement pour que le public ne soit pas rançonné.
Sur quoi Monsieur le ministre prononce gravement que la vérité et la modération sont au point intermédiaire entre ces deux prétentions.
Donc, l'une demande un impôt sur le consommateur au profit du producteur; que l'autre, au lieu de perdre son temps à opposer une fin de non-recevoir, exige formellement un impôt sur le producteur au profit du consommateur.
Fidèle à sa logique? Hélas! cette logique est toute dans l'exposé des motifs; elle ne reparaît plus dans les actes.
Après avoir posé en fait que l'injustice et la justice sont deux exagérations, que ceux qui veulent le maintien des droits protecteurs et ceux qui en demandent la suppression sont également éloignés de la vérité, que devait faire M.
le ministre pour être conséquent? Se placer au milieu, imiter le juge de village qui se prononça pour la demi-bastonnade; en un mot, réduire les droits protecteurs de moitié.--Il n'y a pas seulement touché.
(cinq.
le nº cinquante.) Sa dialectique, commentée par ses actes, revient donc à ceci: Pierre, vous demandez à frapper quatre coups; Jean, vous demandez à n'en recevoir aucun.
La vérité, qui ne se sépare jamais de la modération, est entre ces deux demandes.
Selon ma logique, je ne devrais autoriser que deux coups; selon mon bon plaisir, j'en permets quatre, comme devant.
Et, pour l'exécution de ma sentence, je mets la force publique à la disposition de Pierre, aux frais de Jean.
Mais le plus beau de l'histoire, c'est que Pierre sort de l'audience furieux de ce que le juge a osé, en paroles, comparer son exagération à celle de Jean.
(Voir le Moniteur industriel.) Il y a des personnes qui s'imaginent que les hommes d'étude, ou ce qu'elles nomment avec trop de bienveillance les savants, sont incompétents pour parler du libre-échange.
La liberté et la restriction, disent-elles, c'est une question qui doit être débattue par des hommes pratiques.
Ainsi le Moniteur industriel nous fait observer qu'en Angleterre la réforme commerciale a été due aux efforts des manufacturiers.
Ainsi le comité Odier se montre très-fier du procédé qu'il a adopté, et qui consiste en de prétendues enquêtes, où tout se résume à demander tour à tour à chaque industrie privilégiée si elle veut renoncer à son privilége.
Et dernièrement la Chambre de commerce du Havre, faisant allusion à notre déclaration de principes (qui est d'une page), faisait remarquer que nous n'y parlons pas des intérêts maritimes.
C'est par eux surtout que l'opinion publique sera délivrée de ses terreurs imaginaires.
Lorsque ensuite la question viendra devant la législature, le rôle des hommes pratiques acquerra une importance à peu près exclusive.
Il ne s'agira plus alors du principe, mais de l'exécution.
On sera d'accord qu'il faut détruire un état de choses injuste et artificiel pour rentrer dans une situation équitable et naturelle.
Mais, par où faut-il commencer? Dans quelle mesure faut-il procéder? Pour résoudre ces questions d'exécution, il est évident que ce seront les hommes pratiques, du moins ceux qui se sont rangés au principe de la liberté, qui devront surtout être consultés.
Loin de nous donc la pensée de repousser le concours des hommes spéciaux.
Il faudrait avoir perdu l'esprit pour méconnaître la valeur de ce concours.
Il n'en est pas moins vrai cependant, qu'il y a, au fond de cette lutte, des questions dominantes, primordiales, qui, pour être résolues, n'ont pas besoin de ces connaissances technologiques universelles qu'on semble exiger de nous.
Il est d'autant moins nécessaire de connaître à fond les procédés de tous les arts et de tous les métiers, que ces procédés n'y font absolument rien.
En quoi donc une enquête spéciale est-elle indispensable, puisque, quel qu'en soit le résultat, la conclusion est toujours la même? Supposons qu'il s'agisse de l'esclavage.
On accordera sans doute que la question de droit passe avant la question d'exécution.--Que pour arriver à connaître le meilleur mode d'affranchissement, on fasse une enquête, nous le concevons; mais cela suppose la question de droit résolue.
Or, d'après leur système, quiconque ose réclamer contre un monopole doit préalablement fournir la preuve qu'il connaît à fond l'industrie à laquelle ce monopole a été conféré.
Ils nous disent, à nous, que nous ne sommes pas aptes à juger si la loi doit se mêler de nous faire surpayer les transports, parce que nous n'avons jamais armé de navires.
Mais alors on leur dira: Avez-vous jamais dirigé un haut fourneau, une filature, une fabrique de drap ou de porcelaine, une exploitation agricole? Quel droit avez-vous de vous défendre contre les taxes que ces industries vous imposent? La tactique des prohibitionnistes est admirable.
Par elle, si le public en est dupe, ils sont toujours sûrs au moins du statu quo.
Si vous n'appartenez pas à une industrie protégée, ils déclinent votre compétence.
«Tu n'es que rançonné, tu n'as pas la parole.»--Si vous appartenez à une industrie protégée, ils vous permettent de parler, mais seulement de votre intérêt spécial, le seul que vous êtes censé connaître.
Ainsi, le monopole ne rencontrerait jamais d'adversaire.
[Note quatre-vingt-sept: L'auteur a signalé plus tard le danger d'une classification scientifique uniquement basée sur les phénomènes de la production.
Cet argument fit quelque impression.
On me demandera peut-être pourquoi je ne cite pas le nom de l'auteur? Parce que mon maître de philosophie m'a appris que cela met quelquefois en péril l'effet de la citation.
[Note quatre-vingt-huit: Le nom que l'auteur ne cite pas est celui d'un membre éminent de la Ligue anglaise, le colonel Perronnet Thompson.
En bonne justice, et pour compléter le bilan, il faudrait encore lui imputer de nombreuses pertes accessoires, telles que: frais de surveillance, formalités dispendieuses, incertitudes commerciales, fluctuations des tarifs, opérations contrariées, chances de guerre multipliées, contrebande, répression, etc.
Mais je me restreins ici aux conséquences nécessaires de la protection.
Une anecdote rendra peut-être plus claire la démonstration de notre problème.
Un maître de forges avait besoin de bois pour son usine.
Il avait traité avec un pauvre bûcheron, quelque peu clerc, qui, pour quarante sous, devait bûcher du matin au soir, un jour par semaine.
Il alla trouver le maître de forges, et lui dit: --Maître, vous me donnez deux francs pour un jour de travail; désormais vous me donnerez quatre francs et je travaillerai deux jours.
--L'ami, répondit le maître de forges, j'ai assez du bois que tu refends dans la journée.
--Je le sais, dit le bûcheron; aussi j'ai pris mes mesures.
Voyez ma hache, comme elle est émoussée, ébréchée.
Je vous assure que je mettrai deux jours pleins à hacher le bois que j'expédie maintenant en une journée.
--Je perdrai deux francs à ce marché.
--Oui, mais je les gagnerai, moi; et, relativement au bois et à vous, je suis producteur et vous n'êtes que consommateur.
--C'est juste, je me rends et vais aiguiser ma hache.
Au fait, si par la faute de ma hache il se fait moins de besogne dans le monde pour une valeur de deux francs, c'est une perte, et il faut bien qu'elle retombe sur quelqu'un...
Mais, pardon, maître, il me vient une idée.
Si vous me faites gagner ces deux francs, je les ferai gagner au cabaretier, et ce gain compensera la perte de Jacques.
--Mon ami, tu ne ferais là que ce que Jacques fera lui-même tant que je l'emploierai, et ce qu'il ne fera plus si je le renvoie, comme tu le demandes.
--C'est vrai; je suis pris, et je vois bien qu'il n'y a pas de profit national à ébrécher les haches.
Cependant, notre bûcheron, tout en bûchant, ruminait le cas dans sa tête.
Il se disait: Pourtant, j'ai cent fois entendu dire au patron qu'il était avantageux de protéger le producteur aux dépens du consommateur.
Il est vrai qu'il a fait apparaître ici un autre producteur auquel je n'avais pas songé.
À quelque temps de là, il se présenta chez le maître de forges, et lui dit: --Maître, j'ai besoin de vingt kilogrammes de fer, et voici cinq francs pour les payer.
--Mon ami, à ce prix je ne t'en puis donner que dix kilogrammes.
--C'est fâcheux pour vous, car je sais un Anglais qui me donnera pour mes cinq francs les vingt kilogrammes dont j'ai besoin.
--C'est un coquin.
--Un égoïste, un perfide, un homme que l'intérêt fait agir.
--Un individualiste, un bourgeois, un marchand qui ne sait ce que c'est qu'abnégation, dévouement, fraternité, philanthropie.
--Soit; mais il me donne pour cinq francs vingt kilogrammes de fer, et vous, si fraternel, si dévoué, si philanthrope, vous ne m'en donnez que dix.
--C'est que ses machines sont plus perfectionnées que les miennes.
--Oh! oh! monsieur le philanthrope, vous travaillez donc avec une hache obtuse, et vous voulez que ce soit moi qui supporte la perte.
--Mon ami, tu le dois, pour que mon industrie soit favorisée.
Dans ce monde, il ne faut pas toujours songer à soi et à son intérêt.
--Mais il me semble que c'est toujours votre tour d'y songer.
Ces jours-ci vous n'avez pas voulu me payer pour me servir d'une mauvaise hache, et aujourd'hui vous voulez que je vous paye pour vous servir de mauvaises machines.
--Mon ami, c'est bien différent: mon industrie est nationale et d'une haute importance.
--Relativement aux cinq francs dont il s'agit, il n'est pas important que vous les gagniez si je dois les perdre.
--Je ne vois pas que cette preuve soit très-nécessaire; car, selon vous-même, que j'achète à vous, que j'achète à l'Anglais, la nation ne doit rien perdre ni gagner.
Et alors, je ne vois pas pourquoi je disposerais à votre avantage, et non au mien, du fruit de mes sueurs.
--Je suis curieux de t'entendre bûcher cette démonstration.
--Il faut d'abord que vous sachiez une chose.
L'Anglais n'a pas l'intention d'emporter dans son pays ma pièce de cent sous.
Si nous faisons marché, (--le maître de forges, à part: j'y mettrai bon ordre,--) il m'a chargé d'acheter pour cinq francs deux paires de gants que je lui remettrai en échange de son fer.
--Peu importe, arrive enfin à la preuve.
--Cela paraît raisonnable.
--Ne parlons donc plus de ces premiers cent sous.
Restent les autres cinq francs en litige.
Vous dites que si je consens à les perdre, vous les gagnerez, et que votre industrie sera favorisée d'autant.
--Sans doute.
--Mais si je conclus avec l'Anglais, ces cent sous me resteront.
Précisément, je me trouve avoir grand besoin de chaussure, et c'est juste ce qu'il faut pour acheter des souliers.
--Pas mal raisonné pour un bûcheron! mais tu perds de vue une chose, c'est que les cinq francs que tu ferais gagner au cordonnier,--si tu traitais avec l'Anglais,--je les lui ferai gagner moi-même si tu traites avec moi.
--Pardon, excuse, maître; mais vous m'avez vous-même appris, l'autre jour, à me préserver de cette confusion.
J'ai dix francs.
Traitant avec vous, je vous les livre et vous en ferez ce que vous voudrez.
Traitant avec l'Anglais, je les livre, savoir: cinq francs au gantier, cinq francs au cordonnier, et ils en feront ce qu'ils voudront.
Les conséquences ultérieures de la circulation qui sera imprimée à ces dix francs par vous dans un cas, par le gantier et le cordonnier dans l'autre, sont identiques et se compensent.
Il ne doit pas en être question.
[Note quatre-vingt-neuf: cinq.
au tome cinq, page trois cent soixante-trois, le chap.
sept du pamphlet Ce qu'on voit et ce qu'on ne voit pas.--(Note de l'éditeur.)] Il n'y a donc en tout ceci qu'une différence.
Selon le premier marché, je n'aurai pas de souliers; selon le second, j'en aurai.
Il n'est pas bon que le peuple voie si clair dans ses affaires! [Note quatre-vingt-dix: cinq.
tome quatre, page quatre cent quarante-deux, le pamphlet Baccalauréat et Socialisme.--(Note de l'éditeur.)] À Monsieur Arago, de l'Académie des sciences.
Vous avez le secret de rendre accessibles à tous les esprits les plus hautes vérités de la science.
Oh! ne pourriez-vous, à grand renfort d'x, trouver au théorème suivant une de ces démonstrations par a + b, qui ne laissent plus de place à la controverse! Son simple énoncé suffira pour montrer l'immense service que vous rendriez au pays et à l'humanité.
Le voici: Si cette proposition est vraie, il s'ensuit que les nations s'infligent à elles-mêmes des pertes incalculables.
Il faudrait reconnaître qu'il n'est aucun de nous qui ne jette des pièces d'un franc dans la rivière chaque fois qu'il mange ou qu'il boit, qu'il s'avise de toucher à un outil ou à un vêtement.
Et comme il y a longtemps que ce jeu dure, il ne faut pas être surpris si, malgré le progrès des sciences et de l'industrie, une masse bien lourde de misère et de souffrances pèse encore sur nos concitoyens.
D'un autre côté, tout le monde convient que le régime protecteur est une source de maux, d'incertitudes et de dangers, en dehors de ce calcul de profits et de pertes.
Il nourrit les animosités nationales, retarde l'union des peuples, multiplie les chances de guerre, fait inscrire dans nos codes, au rang des délits et des crimes, des actions innocentes en elles-mêmes.
Vous ne serez donc pas surpris, Monsieur, que je désire voir cette démonstration revêtue de l'évidence invincible que communique la langue des équations.
Vous ne trouverez pas mauvais non plus que je m'adresse à vous; car, parmi tous les problèmes qu'offrent les sciences que vous cultivez avec tant de gloire, il n'en est certainement aucun plus digne d'occuper, au moins quelques instants, vos puissantes facultés.
J'ose dire que celui qui en donnerait une solution irréfutable, n'eût-il fait que cela dans ce monde, aurait assez fait pour l'humanité et pour sa propre renommée.
Permettez-moi donc d'établir en langue vulgaire ce que je voudrais voir mettre en langue mathématique.
Supposons qu'un couteau anglais se donne en France pour deux fr.
Cela veut dire qu'il s'échange contre deux fr.
ou tout autre objet valant lui-même deux fr., par exemple une paire de gants de ce prix.
Admettons qu'un couteau semblable ne puisse se faire chez nous à moins de trois fr.
Dans ces circonstances, un coutelier français s'adresse au gouvernement et lui dit: Protégez-moi.
Empêchez mes compatriotes d'acheter des couteaux anglais, et moi je me charge de les pourvoir à trois fr.
Je dis que ce renchérissement d'un franc sera gagné une fois, mais j'ajoute qu'il sera perdu deux fois par la France, et que le même phénomène se présentera dans tous les cas analogues.
D'abord, finissons-en avec les deux fr.
qui sont en dehors du renchérissement.
En tant que cela concerne ces deux fr., il est bien clair que l'industrie française n'aura rien gagné ni perdu à la mesure.
Que ces deux fr.
aillent au coutelier ou au gantier, cela peut arranger l'un de ces industriels et déranger l'autre, mais cela n'affecte en rien l'ensemble du travail national.
Jusque-là, il y a changement de direction, mais non accroissement ou décroissement dans l'industrie: deux fr.
de plus prennent le chemin de la coutellerie, deux fr.
de moins prennent celui de la ganterie, voilà tout.
Injuste faveur ici, oppression non moins injuste là, c'est tout ce qu'il est possible d'apercevoir; ne parlons donc plus de ces deux fr.
Mais il reste un troisième franc dont il est essentiel de suivre la trace; il constitue le surenchérissement du couteau; c'est la quantité donnée dont le prix des couteaux est élevé.
C'est celle que je dis être gagnée une fois et perdue deux par le pays.
Qu'elle soit gagnée une fois, cela est hors de doute.
Évidemment l'industrie coutelière est favorisée, par la prohibition, dans la mesure de un franc, qui va solder des salaires, des profits, du fer, de l'acier.
En d'autres termes, la production des gants n'est découragée que de deux fr.
et celle des couteaux est encouragée de trois fr., ce qui constitue bien pour l'ensemble de l'industrie nationale, tout balancé jusqu'ici, un excédant d'encouragement de vingt sous, un franc ou cent centimes, comme on voudra les appeler.
Mais il est tout aussi évident que l'acquéreur du couteau, quand il l'obtenait d'Angleterre contre une paire de gants, ne déboursait que deux fr., tandis que maintenant il en dépense trois.
Si donc nous faisons le compte du travail national, nous trouvons de suite à opposer au gain du coutelier une perte équivalente, savoir celle du pâtissier ou du libraire.
Il me semble impossible de nier que, dans un cas comme dans l'autre, vos trois fr., puisque vous les aviez, ont encouragé dans une mesure exactement semblable l'industrie du pays.
Sous le régime de la liberté, ils se sont partagés entre un gantier et un libraire; sous le régime de la protection, ils sont allés exclusivement au coutelier, et je crois qu'on pourrait défier le génie de la prohibition lui-même d'ébranler cette vérité.
Ainsi, voilà le franc gagné une fois par le coutelier et perdu une fois par le libraire.
Reste à examiner votre propre situation, vous acheteur, vous consommateur.
Ne saute-t-il pas aux yeux qu'avant la prohibition, vous aviez pour vos trois fr.
et un couteau et un petit volume in-douze, tandis que depuis, vous ne pouvez avoir pour vos mêmes trois fr.
qu'un couteau et pas de volume in-douze? Vous perdez donc dans cette affaire un volume, soit l'équivalent d'un franc.
Or, si cette seconde perte n'est compensée par aucun profit pour qui que ce soit en France, j'ai raison de dire que ce franc, gagné une fois, est perdu deux fois.
Savez-vous, Monsieur, ce qu'on dit à cela? car il est bon que vous connaissiez l'objection.
On dit que votre perte est compensée par le profit du coutelier, ou, en termes généraux, que la perte du consommateur est compensée par le profit du producteur.
On dit encore: Tout cela est bien petit, bien mesquin.
Il ne vaut guère la peine de faire tant de bruit pour un petit franc, un petit couteau, et un petit volume in-douze.
[Note quatre-vingt-onze: Sur le Sophisme des ricochets, cinq.
Il est clair que mon argumentation n'a rien de commun avec cet ordre d'idées.
Je cherche l'effet général de la prohibition sur l'ensemble de l'industrie, et non si l'une a plus d'importance que l'autre.
Il m'eût suffi de prendre un autre exemple pour montrer que ce qui, dans mon hypothèse, se résout en privation d'un livre est, dans beaucoup de cas, privation de pain, de vêtements, d'instruction, d'indépendance et de dignité.
cinquante, peut-être à deux fr.
Je conviens que cela pourra arriver.
Alors il faudra changer mes chiffres.
Les deux pertes seront moindres, et le gain aussi; mais il n'y aura pas moins deux pertes pour un gain tant que la protection protégera.
Enfin, on objectera, sans doute, qu'il faut au moins protéger l'industrie nationale en raison des taxes dont elle est grevée.
La réponse se déduit de ma démonstration même.
Soumettre le peuple à deux pertes pour un gain, c'est un triste moyen d'alléger ses charges.
Par exemple, vous savez combien on est impatient de toute concurrence étrangère.
C'est le monstre sur lequel se déchargent toutes les colères industrielles.
[Note quatre-vingt-douze: Sur la Concurrence, cinq.
tome quatre, page quarante-cinq, et tome six, le chap.
dix.--(Note de l'éditeur.)] UN ÉCONOMISTE.
Il est assez singulier que le Français, si plein de courage et même de témérité, qui n'a peur ni de l'épée, ni du canon, ni des revenants, ni guère du diable, se laisse quelquefois terrifier par un mot.
Morbleu, j'en veux faire l'expérience.
(Il s'approche d'un artisan et dit en grossissant la voix: LIBRE-ÉCHANGE!) L'ARTISAN (tout effaré): Ciel! vous m'avez épouvanté.
Comment pouvez-vous prononcer ce gros mot? --Et quelle idée, s'il vous plaît, y attachez-vous? --Aucune; mais il est certain que ce doit être une horrible chose.
Un gros monsieur vient souvent dans nos quartiers, disant: Sauve qui peut! le libre-échange va arriver.
Ah! si vous entendiez sa voix sépulcrale! tenez, j'en ai encore la chair de poule.
--À moins que ce ne soit de quelqu'un de ces monstres imaginaires dont on a fait peur aux enfants, Barbe-Bleue, Gargantua ou Croquemitaine.
--Vous riez? Eh bien! si vous le savez, dites-moi ce que c'est que le libre-échange.
--Mon ami, c'est l'échange libre.
--Ah! bah! rien que cela? --Pas autre chose; le droit de troquer librement nos services entre nous.
--Ainsi, libre-échange et échange libre, c'est blanc bonnet et bonnet blanc? --Exactement.
--Eh bien! tout de même, j'aime mieux échange libre.
Je ne sais si c'est un effet de l'habitude, mais libre-échange me fait encore peur.
Peut-être le gros monsieur est-il du nombre de ces derniers.
--En tout cas, il peut se vanter de m'avoir fait une fière peur, et je vois bien que j'ai été dupe comme le fut feu mon grand-père.
--Est-ce que feu votre grand-père avait pris aussi le libre-échange pour un dragon à trois têtes? --Il m'a souvent conté que dans sa jeunesse on avait réussi à l'exalter beaucoup contre une certaine madame Véto.
Il se trouva que c'était une loi qu'il avait prise pour une ogresse.
--Cela prouve que le peuple a encore bien des choses à apprendre, et qu'en attendant qu'il les sache il ne manque pas de personnes, comme votre gros monsieur, disposées à abuser de sa crédulité.
[Note quatre-vingt-treize: cinq.
--Voudriez-vous m'éclaircir un peu plus la chose? --Volontiers.
Quand vous faites des souliers, quel est votre but? --De gagner quelques écus.
--Et si l'on vous défendait de dépenser ces écus, que feriez-vous? --Je cesserais de faire des souliers.
[Note quatre-vingt-quatorze: cinq.
le pamphlet Maudit argent, tome cinq, page soixante-quatre.] --Fort bien.
Négligeons donc les écus pour un instant, et disons, pour abréger, que lorsque vous faites des souliers c'est pour avoir du pain, du vin, etc.
Mais alors pourquoi ne faites-vous pas vous-même ce pain, ce vin, ce paroissien, ces robes? --Miséricorde! pour faire seulement une page de ce paroissien, ma vie entière ne suffirait pas.
--Ainsi, quoique votre état soit bien modeste, il met en votre pouvoir mille fois plus de choses que vous n'en pourriez faire vous-même.
--C'est assez plaisant, surtout quand je songe qu'il en est ainsi de tous les états.
Pourtant, comme vous dites, le mien n'est pas des meilleurs, et j'en aimerais mieux un autre, celui d'évêque, par exemple.
Mais mieux vaut encore être cordonnier et échanger des souliers contre du pain, du vin, des robes, etc., que de vouloir faire toutes ces choses.
Gardez donc votre état, et tâchez d'en tirer le meilleur parti possible.
--J'y fais de mon mieux.
Le malheur est que j'ai des concurrents qui me rabattent le caquet.
Ah! si j'étais le seul cordonnier de Paris seulement pendant dix ans, je n'envierais pas le sort du roi, et je ferais joliment la loi à la pratique.
--Mais, mon ami, les autres en disent autant; et s'il n'y avait qu'un laboureur, un forgeron et un tailleur dans le monde, ils vous feraient joliment la loi aussi.
Puisque vous subissez la concurrence, quel est votre intérêt? --Eh parbleu! que ceux à qui j'achète mon pain et mes habits la subissent comme moi.
--Car si le tailleur de la rue Saint-Denis est trop exigeant...
--Je m'adresse à celui de la rue Saint-Martin.
--Et si celui de la rue Saint-Denis obtenait une loi qui vous forçât d'aller à lui? --Je le traiterais de...
--Doucement; ne m'avez-vous pas dit que vous avez un paroissien? --Le paroissien ne dit pas que je ne doive pas profiter de la concurrence, puisque je la subis.
--Non; mais il dit qu'il ne faut maltraiter personne et qu'il faut toujours se croire le plus pécheur de tous les pécheurs.
--Je l'ai lu bien souvent.
Et, tout de même, j'ai peine à me croire plus malhonnête homme qu'un fripon.
--Croyez toujours, la foi nous sauve.
Bref, il vous paraît que la concurrence doit être la loi de tous ou de personne? --Justement.
--Et vous avez reconnu qu'il est impossible d'y soustraire tout le monde? --Bien évidemment, à moins de ne laisser qu'un homme dans chaque métier.
--Donc, il faut n'y soustraire personne.
--Cela va tout seul.
À chacun liberté de vendre, acheter, marchander, troquer, échanger,--honnêtement néanmoins.
--Eh! mon ami, c'est ce qui s'appelle libre-échange.
--Pas plus malin que cela? --Pas plus malin que cela.
(À part: En voilà un de converti.) --En ce cas, vous pouvez déguerpir et me laisser tranquille avec votre libre-échange.
Nous en jouissons complétement.
Me donne sa pratique qui veut, et je donne la mienne à qui il me plaît.
--C'est ce qu'il nous reste à voir.
--Ah! monsieur l'éconi...
l'écona...
l'éconé...
comment diable s'appelle votre métier? --Vous voulez dire économiste.
--Oui, économiste.
En voilà un drôle de métier! Je gage qu'il rapporte plus que celui de cordonnier; mais aussi, je lis quelquefois des gazettes où vous êtes joliment habillé! Quoi qu'il en soit, vous faites bien de venir un dimanche.
L'autre jour vous m'avez fait perdre un quart de journée, avec vos échanges.
--Cela se retrouvera.
Mais en effet, vous voilà tout endimanché.
Dieu! le bel habit! L'étoffe en est moelleuse.
Où l'avez-vous prise? --Chez le marchand.
--Oui; mais d'où le marchand l'a-t-il tirée? --De la fabrique, sans doute.
--Et je suis sûr qu'il a fait un profit dessus.
Pourquoi n'êtes-vous pas allé vous-même à la fabrique? --C'est trop loin, ou, pour mieux dire, je ne sais où cela est, et n'ai pas le temps de m'en informer.
--Vous vous adressez donc aux marchands? On dit que ce sont des parasites qui vendent plus cher qu'ils n'achètent, et ont l'audace de se faire payer leurs services.
--Cela m'a toujours paru fort dur; car enfin, ils ne façonnent pas le drap comme je fais le cuir; tel qu'ils l'ont acheté, ils me le vendent; quel droit ont-ils de bénéficier? --Aucun.
Ils n'ont que celui de vous laisser aller chercher votre drap à Mazamet et vos cuirs à Buenos-Ayres.
--Comme je lis quelquefois la Démocratie pacifique, j'ai pris en horreur les marchands, ces intermédiaires, ces agioteurs, ces accapareurs, ces brocanteurs, ces parasites, et j'ai bien souvent essayé de m'en passer.
--Eh bien? --Eh bien! je ne sais comment cela se fait, mais cela a toujours mal tourné.
[Note quatre-vingt-seize: cinq.
le chap.
six du pamphlet Ce qu'on voit et ce qu'on ne voit pas, tome cinq, page trois cent cinquante-six.--(Note de l'éditeur.)] --Et elle a eu raison.
--Ma foi, je ne m'en soucie guère, pourvu qu'ils arrivent.
--D'autres s'en soucient pour vous; n'est-il pas juste qu'ils soient payés de leur temps et de leurs soins? --Oui, mais il ne faut pas qu'ils gagnent trop.
--Vous n'avez pas cela à craindre.
Ne se font-ils pas aussi concurrence entre eux? --Ah! je n'y pensais pas.
--Vous me disiez l'autre jour que les échanges sont parfaitement libres.
Ne faisant pas les vôtres par vous-même, vous ne pouvez le savoir.
--Est-ce que ceux qui les font pour moi ne sont pas libres? --Je ne le crois pas.
Souvent, en les empêchant d'aller dans un marché où les choses sont à bas prix, on les oblige à aller dans un autre où elles sont chères.
--C'est une horrible injustice qu'on leur fait là! --Point du tout; c'est à vous qu'on fait l'injustice, car ce qu'ils ont acheté cher, ils ne peuvent vous le vendre à bon marché.
--Contez-moi cela, je vous prie.
--Le voici.
Quelquefois, le drap est cher en France et à bon marché en Belgique.
Le marchand qui cherche du drap pour vous va naturellement là où il y en a à bas prix.
S'il était libre, voici ce qui arriverait.
Il emporterait, par exemple, trois paires de souliers de votre façon, contre lesquels le Belge lui donnerait assez de drap pour vous faire une redingote.
--Voyez la ruse! Et qui a aposté là ce douanier? --Qui pourrait-ce être, sinon le fabricant de drap français? --Et quelle est sa raison? --C'est qu'il n'aime pas la concurrence.
--Oh! morguienne, je ne l'aime pas non plus, et il faut bien que je la subisse.
--C'est ce qui nous fait dire que les échanges ne sont pas libres.
--Je pensais que cela regardait les marchands.
--Cela vous regarde, vous, puisqu'en définitive c'est vous qui donnez quatre paires de souliers au lieu de trois pour avoir une redingote.
--Il y a du louche là-dessous.
Tout de même, je remarque, d'après ce que vous dites, que les seuls concurrents dont on se débarrasse sont des étrangers.
--C'est vrai.
--Eh bien! il n'y a que moitié mal; car, voyez-vous, je suis patriote comme tous les diables.
--À votre aise.
Mais remarquez bien ceci: ce n'est pas l'étranger qui perd deux paires de souliers; c'est vous, et vous êtes Français! --Je m'en vante! --Et puis, ne disiez-vous pas que la concurrence doit être pour tous ou pour personne? --Ce serait de toute justice.
--Cependant Monsieur Sakoski est étranger, et nul ne l'empêche d'être votre concurrent.
--Et un rude concurrent encore.
--Dites l'échange libre, c'est moins effrayant.
Et ensuite? --Ensuite, vous l'avez dit: demander liberté pour tous ou protection pour tous.
--Et comment diable voulez-vous que la douane protége un avocat, un médecin, un artiste, un pauvre ouvrier? --C'est parce qu'elle ne le peut pas qu'elle ne doit protéger personne; car favoriser les ventes de l'un, c'est nécessairement grever les achats de l'autre.
[Note quatre-vingt-dix-sept: cinq.
la fin du nº quarante-trois, pages deux cent quarante-quatre et deux cent quarante-cinq, et le nº cinquante-trois, page trois cent cinquante-neuf.--(Note de l'éditeur.)] (Ébauche inédite.) On a fait de l'économie politique une science pleine de subtilités et de mystères.
Rien ne s'y passe naturellement.
On la dédaigne, on la persifle aussitôt qu'elle s'avise de donner à un phénomène simple une explication simple.
--Le Portugal est pauvre, dit-on; d'où cela vient-il? --De ce que les Portugais sont inertes, paresseux, imprévoyants, mal administrés, répond-elle.
--Non, réplique-t-on, c'est l'échange qui fait tout le mal;--c'est le traité de Méthuen, l'invasion des draps anglais à bon marché, l'épuisement du numéraire, etc.
Puis on ajoute: Les Anglais travaillent beaucoup, et cependant il y a beaucoup de pauvres parmi eux; comment cela se peut-il? --Parce que, répond-elle naïvement, ce qu'ils gagnent par le travail on le leur prend par l'impôt.
On le distribue à des colonels, à des commodores, à des gouverneurs, à des diplomates.
On va faire au loin des acquisitions de territoire, qui coûtent beaucoup à obtenir et plus à conserver.
Or ce qui est gagné une fois ne peut être dépensé deux; et ce que l'Anglais met à satisfaire sa gloriole, il ne le peut consacrer à satisfaire ses besoins réels.
--Quelle explication misérable et terre à terre! s'écrie-t-on.
Ce sont les colonies qui enrichissent l'Angleterre.
--Vous disiez tout à l'heure qu'elle était pauvre, quoiqu'elle travaillât beaucoup.
--Les travailleurs anglais sont pauvres, mais l'Angleterre est riche.
--C'est cela: le travail produit, la politique détruit; et voilà pourquoi le travail n'a pas sa récompense.
--Mais c'est la politique qui provoque le travail, en lui donnant les colonies pour tributaires.
--C'est au contraire à ses dépens que sont fondées les colonies; et c'est parce qu'il sert à cela qu'il ne sert pas à nourrir, vêtir, instruire et moraliser le travailleur.
--Mais voici un peuple qui est laborieux et n'a pas de colonies.
Selon vous, il doit s'enrichir.
--C'est probable.
--Eh bien! cela n'est pas.
Tirez-vous de là.
--Voyons, dit-elle: peut-être que ce peuple est imprévoyant et prodigue.
Peut-être est-ce sa manie de convertir tous ses revenus en fêtes, jeux, bals, spectacles, brillants costumes, objets de luxe, fortifications, parades militaires? --Quelle hérésie! quand c'est le luxe qui enrichit les nations...
Cependant ce peuple souffre.
Comment n'a-t-il pas seulement du pain à discrétion?...
--Sans doute que la récolte a manqué.
--C'est vrai.
Mais les hommes n'ont-ils pas le droit de vivre? D'ailleurs, ne peut-on pas faire venir des aliments du dehors? --Peut-être que ce peuple a fait des lois qui s'y opposent.
--C'est encore vrai.
Mais n'a-t-il pas bien fait, pour encourager la production des aliments au dedans? --Quand il n'y a pas de vivres dans le pays, il faut pourtant bien choisir entre s'en passer ou en faire venir.
--Est-ce là tout ce que vous avez à nous apprendre? Ne sauriez-vous suggérer à l'État une meilleure solution du problème?...
Ainsi toujours on veut donner des explications compliquées aux faits les plus simples, et l'on ne se croit savant qu'à la condition d'aller chercher midi à quatorze heures.
Les faits économiques agissant et réagissant les uns sur les autres, effets et causes tour à tour, présentent, il faut en convenir, une complication incontestable.
La plus humble des ménagères se gouverne d'après ces principes.
Il n'est pas possible que de telles trivialités soient la base d'une science; et je vais la chercher ailleurs.
Parlez-moi de Fourier.
Donc une question économique nous embarrasse-t-elle, allons observer Robinson dans son île, et nous obtiendrons la solution.
S'agit-il de comparer la liberté à la restriction? Courons à l'île du pauvre naufragé.
Regardons-le agir.
Scrutons et le mobile, et la fin, et les conséquences de ses actes.
Nous n'y apprendrons pas tout, ni spécialement ce qui concerne la répartition de la richesse au sein d'une société nombreuse; mais nous y verrons poindre les faits primordiaux.
Nous y observerons les lois générales dans leur action la plus simple; et l'économie politique est là en germe.
Faisons à quelques problèmes seulement l'application de cette méthode.
--Ce qui tue le travail, Monsieur, ne sont-ce pas les machines? Elles se substituent aux bras; elles sont cause que la production surabonde et que l'humanité en est réduite à ne pouvoir plus consommer ce qu'elle produit.
--Monsieur, permettez-moi de vous inviter à m'accompagner dans l'île du Désespoir.....
Voilà Robinson qui a bien de la peine à se procurer de la nourriture.
Le poisson s'y prend de lui-même, et Robinson n'a plus qu'à donner quelques heures par jour à la tâche de se pourvoir d'aliments.
Désormais il peut s'occuper de se vêtir et de se loger.
--En est-il de même dans la société? --Sans doute, si vous admettez que les besoins d'une société, comme ceux d'un homme, sont indéfinis.
--Et s'ils n'étaient pas indéfinis? --En ce cas, le profit se traduirait en loisirs.
--Cependant vous ne pouvez pas nier que, dans l'état social, une nouvelle machine ne laisse des bras sans ouvrage.
--Momentanément certains bras, j'en conviens; mais l'ensemble du travail, je le nie.
Ce qui produit l'illusion, c'est ceci: on omet de voir que la machine ne peut mettre une certaine quantité de travail en disponibilité, sans mettre aussi en disponibilité une quantité correspondante de rémunération.
--Comment cela? --Supposez que Robinson, au lieu d'être seul, vive au sein d'une société et vende le poisson, au lieu de le manger.
Si, ayant inventé le filet, il continue à vendre le poisson au même prix, chacun, excepté lui, aura pour s'en procurer à faire le même travail qu'auparavant.
S'il le vend à meilleur marché, tous les acheteurs réaliseront une épargne qui ira provoquer et rémunérer du travail.
[Note quatre-vingt-dix-huit: cinq.
au tome cinq, page trois cent soixante-huit, le chap.
huit de Ce qu'on voit et ce qu'on ne voit pas.--(Note de l'éditeur.)] --Vous venez de parler d'épargne.
Oseriez-vous dire que le luxe des riches n'enrichit pas les marchands et les ouvriers? --Retournons à l'île de Robinson, pour nous faire une idée juste du luxe.
Nous y voici; que voyez-vous? --Je vois que Robinson est devenu Sybarite.
Il ne mange plus pour satisfaire sa faim; il tient à la variété des mets, donne à son appétit une excitation factice, et, de plus, il s'occupe à changer tous les jours la forme et la couleur de ses vêtements.
--Par là il se crée du travail.
En est-il réellement plus riche? --Non; car tandis qu'il chiffonne et marmitonne, ses armes se rouillent et sa case se délabre..
--Règle générale bien simple et bien méconnue: chaque travail donne un résultat et non pas deux.
Celui qu'on dissipe à contenter des fantaisies puériles ne peut satisfaire des besoins plus réels et d'un ordre plus élevé.
--Est-ce qu'il en est de même dans la société? --Exactement.
Pour un peuple, le travail qu'exige le goût des modes et des spectacles ne peut être consacré à ses chemins de fer ou à son instruction.
--Si les goûts de ce peuple se tournaient vers l'étude et les voyages, que deviendraient les tailleurs et les comédiens? --Professeurs et ingénieurs.
--Avec quoi la société payerait-elle plus de professeurs et d'ingénieurs? --Avec ce qu'elle donnerait de moins aux comédiens et aux modistes.
--Voulez-vous insinuer par là que, dans l'état social, les hommes doivent exclure toute diversion, tous les arts, et se couvrir simplement au lieu de se décorer? --Ce n'est pas ma pensée.
Je dis que le travail qui est employé à une chose est pris sur une autre; que c'est au bon sens d'un peuple, comme à celui de Robinson, de choisir.
Seulement il faut qu'on sache bien que le luxe n'ajoute rien au travail; il le déplace.
--Est-ce que nous pourrions étudier aussi le traité de Méthuen dans l'île du Désespoir? --Pourquoi pas? Allons y faire une promenade.....
Voyez: Robinson est occupé à se faire des habits pour se garantir du froid et de la pluie.
Il regrette un peu le temps qu'il y consacre; car il faut manger aussi, et son jardin réclame tous ses soins.
Mais voici qu'une pirogue aborde l'île.
L'étranger qui en descend montre à Robinson des habits bien chauds et propose de les céder contre quelques légumes, en offrant de continuer à l'avenir ce marché.
Robinson regarde d'abord si l'étranger est armé.
Qu'est-il besoin, en ce cas, qu'une force extérieure le lui interdise? Il sait se l'interdire lui-même.
Revenant au traité de Méthuen, je dis: La nation portugaise ne prend aux Anglais du drap contre du vin que parce qu'une quantité donnée de travail lui donne en définitive, par ce procédé, plus de vin à la fois et plus de drap.
Après tout, elle échange parce qu'elle veut échanger.
Il n'était pas besoin d'un traité pour l'y décider.
Remarquez même qu'un traité, dans le sens de l'échange, ne peut être que la destruction de conventions contraires; si bien que, lorsqu'il arrive à stipuler le libre-échange, il ne stipule plus rien du tout.
Il se borne à laisser les parties stipuler pour elles-mêmes.--Le traité de Méthuen ne dit pas: Les Portugais seront forcés de donner du vin pour du drap.
Il dit: Les Portugais prendront du drap contre du vin, s'ils veulent.
--.....
Ah! ah! ah! Vous ne savez pas? --Pas encore.
--Je suis allé tout seul à l'île du Désespoir.
Robinson est ruiné.
--En êtes-vous bien sûr? --Il est ruiné, vous dis-je.
--Et depuis quand? --Depuis qu'il donne des légumes contre des vêtements.
--Et pourquoi continue-t-il? --Ne savez-vous pas l'arrangement qu'il fit autrefois avec l'insulaire du voisinage? --Cet arrangement lui permet de prendre des habits contre des légumes, mais ne l'y force pas.
--Sans doute, mais ce coquin d'insulaire a tant de peaux à sa disposition, il est si habile à les préparer et à les coudre, en un mot, il donne tant d'habits pour si peu de légumes, que Robinson ne résiste pas à la tentation.
Il est bien malheureux de n'avoir pas au-dessus de lui un état qui dirigerait sa conduite.
--Que pourrait faire l'État en cette occurrence? --Prohiber l'échange.
--En ce cas, Robinson ferait ses vêtements comme autrefois.
Qui l'en empêche, si c'est son avantage? --Il a essayé; mais il ne peut les faire aussi vite qu'il fait les légumes qu'on lui demande en retour.
Et voilà pourquoi il persiste à échanger.
--Ne pouvez-vous comprendre que l'insulaire offre une quantité toujours plus grande de vêtements contre une quantité de légumes qui reste la même? --C'est pour cela que l'affaire devient toujours meilleure pour Robinson.
--Il est ruiné, vous dis-je.
C'est un fait.
Vous ne prétendez pas raisonner contre un fait.
--Non; mais contre la cause que vous lui assignez.
Faisons donc ensemble un voyage dans l'île.....
Mais que vois-je! Pourquoi me cachiez-vous cette circonstance? --Laquelle? --Voyez donc comme Robinson est changé! Il est devenu paresseux, indolent, désordonné.
Au lieu de bien employer les heures que son marché mettait à sa disposition, il dissipe ces heures-là et les autres.
Son jardin est en friche; il ne fait plus ni vêtements ni légumes; il gaspille ou détruit ses anciens ouvrages.
S'il est ruiné, qu'allez-vous chercher une autre explication? --Oui; mais le Portugal? --Le Portugal est-il paresseux? --Il l'est, je n'en saurais disconvenir.
--Est-il désordonné? --À un degré incontestable.
--Se fait-il la guerre à lui-même? Nourrit-il des factions, des sinécures, des abus? --Les factions le déchirent, les sinécures y pullulent, et c'est la terre des abus.
--Alors sa misère s'explique comme celle de Robinson.
--C'est trop simple.
Je ne puis pas me contenter de cela.
Le Moniteur industriel vous accommode les choses bien autrement.
Ce n'est pas lui qui expliquerait la misère par le désordre et la paresse.
Prenez donc la peine d'étudier la science économique pour en venir là!...
[Note quatre-vingt-dix-neuf: cinq.
ci-dessus, le nº trente-neuf, page deux cent dix-neuf.] (Ébauche inédite.) Consommer,--Consommateur,--Consommation,--vilains mots qui représentent les hommes comme des coureurs d'estaminet, sans cesse en face de la demi-tasse et du petit verre.
Mais l'économie politique est bien forcée de s'en servir.
(Je parle des trois mots et non du petit verre.) Elle n'ose en faire d'autres, ayant trouvé ceux-là tout faits.
Disons pourtant ce qu'ils signifient.
Le travail, celui de la tête comme celui du bras, a pour fin de satisfaire un de nos besoins ou de nos désirs.
Il y a donc deux termes dans l'évolution économique: la peine et la récompense.
Celle-ci est le produit de celle-là.
Prendre la peine, c'est produire; jouir de la récompense, c'est consommer.
En ce cas, le mot consommer est bien étroit, bien vulgaire, bien impropre, bien bizarre,--j'en conviens.
Mais je n'en sais pas d'autre; et tout ce que je puis faire, c'est de répéter que j'entends par là--jouir de la récompense d'un travail.
[Note cent: cinq.
tome six, chap.
Chacun y est pour soi.
La récompense et la charge de l'effort me regardant, c'est à moi de les comparer et de voir si l'une vaut l'autre.
À cet égard, la contrainte serait d'autant plus absurde qu'il n'y a pas deux hommes sur la terre qui fassent, dans tous les cas, la même appréciation.
Le troc ne change pas la nature des choses.
Règle générale: c'est à celui qui veut la récompense à prendre la peine.
S'il veut la récompense de la peine d'autrui, il doit céder en retour la récompense de sa propre peine.
Alors il compare la vivacité d'un désir avec la peine qu'il se donnerait pour le satisfaire et dit: Qui veut prendre cette peine pour moi? j'en prendrai une autre pour lui.
Et comme chacun est seul juge du désir qu'il éprouve, de l'effort qu'on lui demande, le caractère essentiel de ces transactions c'est la liberté.
Quand la liberté en est bannie, soyez sûr que l'une des parties contractantes est soumise à une peine trop grande ou reçoit une récompense trop petite.
De plus, l'action de contraindre son semblable est elle-même un effort, et la résistance à cette action un autre effort, lesquels sont entièrement perdus pour l'humanité.
Il ne faut pas perdre de vue qu'il n'y a pas une proportion uniforme et immuable entre un effort et sa récompense.
L'effort nécessaire pour avoir du blé est moins grand en Sicile qu'au sommet du mont Blanc; l'effort nécessaire pour obtenir du sucre est moins grand sous les tropiques qu'au Kamtchatka.
La bonne distribution du travail, sur les lieux où il est le mieux secondé par la nature, et la perfectibilité de l'intelligence humaine, tendent à diminuer sans cesse la proportion de l'effort à la récompense.
Le plus ou moins d'efforts ne nous apprend rien.
Le plus ou moins de besoins et de désirs satisfaits nous dit tout.
C'est ce que les économistes entendent par ces mots, qu'on a si étrangement commentés: «L'intérêt du consommateur ou plutôt de la consommation est l'intérêt général.» Le progrès des satisfactions d'un peuple, c'est évidemment le progrès de ce peuple lui-même.
Il n'en est pas nécessairement ainsi du progrès de ses efforts.
[Note cent un: cinq.
le chapitre six du tome six.--(Note de l'éditeur.)] Ceci n'est pas une observation oiseuse; car il est des temps et des pays où l'on a pris, pour pierre de touche du progrès, l'accroissement de l'effort en durée et en intensité.
Et qu'est-il arrivé? La législation s'est appliquée à diminuer le rapport de la récompense à la peine, afin que, poussés par la vivacité des désirs et le cri des besoins, les hommes accrussent incessamment leurs efforts.
Si un ange, un être infaillible, était envoyé pour gouverner la terre, il pourrait dire à chacun comment on doit s'y prendre pour que tout effort soit suivi de la plus grande récompense possible.
Cela n'étant pas, il faut se confier à la LIBERTÉ.
Nous avons déjà dit que la liberté était de toute justice.
De plus, elle tend fortement au résultat cherché: obtenir de tout effort la plus grande récompense ou, pour ne pas perdre de vue notre sujet spécial, la plus grande consommation possible.
En effet, sous un régime libre, chacun est non-seulement porté mais contraint à tirer le meilleur parti de ses peines, de ses facultés, de ses capitaux et des avantages naturels qui sont à sa disposition.
Il y est contraint par la concurrence.
Si je m'avisais d'extraire le fer du minerai qui se trouve à Montmartre, j'aurais un grand effort à accomplir pour une bien petite récompense.
Si je voulais ce fer pour moi-même, je m'apercevrais bientôt que j'en aurais davantage par l'échange, en donnant une autre direction à mon travail.
Et si je voulais échanger mon fer, je verrais encore plus vite que, bien qu'il m'ait coûté de grands efforts, on ne veut m'en céder que de très-légers à la place.
Ce qui nous pousse tous à diminuer la proportion de l'effort au résultat, c'est notre intérêt personnel.
Mais, chose étrange et admirable! il y a, dans le libre jeu du mécanisme social, quelque chose qui, à cet égard, nous fait marcher de déception en déception et déjoue nos calculs, mais au profit de l'humanité.
En sorte qu'il est rigoureusement exact de dire que les autres profitent plus que nous de nos propres progrès.
Heureusement il y a compensation, et nous profitons infailliblement des progrès d'autrui.
Ceci mérite d'être brièvement expliqué.
Prenez les choses comme vous voudrez, par le haut ou le bas, mais suivez-les attentivement et vous reconnaîtrez toujours ceci: Que les avantages qui favorisent le producteur et les inconvénients qui le gênent ne font que glisser sur lui, sans pouvoir s'y arrêter.
À la longue, ils se traduisent en avantages ou en inconvénients pour le consommateur, qui est le public.
Ils se résument en un accroissement ou une diminution des jouissances générales.
Je ne veux pas disserter ici, cela viendra plus tard peut-être.
Procédons par voie d'exemples.
Je suis menuisier et fais des planches à coups de hache.
On me les paye quatre fr.
la pièce, car il me faut un jour pour en faire une.--Désirant améliorer mon sort, je cherche un moyen plus expéditif, et j'ai le bonheur d'inventer la scie.
Me voilà faisant vingt planches par jour et gagnant quatre-vingts fr.--Oui, mais ce gros profit attire l'attention.
Chacun veut avoir une scie; et bientôt on ne me donne plus que quatre fr.
pour la façon de vingt planches.--Le consommateur économise les dix-neuf/vingt de sa dépense, tandis qu'il ne me reste plus que l'avantage d'avoir, comme lui, des planches avec moins de peine quand j'en ai besoin.
[Note cent deux: cinq.
tome quatre, pages trente-six à quarante-cinq.--(Note de l'éditeur.)] Autre exemple, en sens inverse.
On met sur le vin un impôt énorme, perçu à la récolte.
C'est une avance exigée du producteur, dont il s'efforce d'obtenir le remboursement du consommateur.
La lutte sera longue, la souffrance longtemps partagée.
Le vigneron sera réduit peut-être à arracher sa vigne.
La valeur de sa terre décroîtra.
Mais je dis qu'à la longue l'impôt se confond avec les frais de production; et il faut que le consommateur les rembourse tous, celui-là comme les autres.
Au bout d'un siècle, deux siècles peut-être, l'industrie de la vigne se sera arrangée là-dessus; on aura arraché, aliéné, souffert dans les vignobles, et finalement le consommateur supportera l'impôt.
[Note cent trois: cinq.
Voilà pourquoi le consommateur, qui est le public, doit avoir l'oeil alerte et l'esprit avisé; et voilà aussi pourquoi je m'adresse à lui.
Malheureusement, le consommateur est d'une bonhomie désespérante, et cela s'explique.
Comme les maux ne lui arrivent qu'à la longue et par cascades, il lui faudrait beaucoup de prévoyance.
Le producteur, au contraire, reçoit le premier choc; il est toujours sur le qui-vive.
L'homme, en tant que producteur, est chargé de la partie onéreuse de l'évolution économique, de l'effort.
C'est comme consommateur qu'il recueille la récompense.
On a dit que le producteur et le consommateur ne font qu'un.
Si l'on considère un produit isolé, il n'est certainement pas vrai que le producteur et le consommateur ne font qu'un; et l'on peut avoir souvent le spectacle de l'un exploitant l'autre.
Si l'on généralise, l'axiome est parfaitement exact, et c'est en cela que consiste l'immense déception qui se rencontre au bout de toute injustice, de toute atteinte à la liberté; le producteur, en voulant rançonner le consommateur, se rançonne lui-même.
Il est des gens qui croient qu'il y a compensation.
En résumé, avez-vous deux lois, deux systèmes à comparer, si vous consultez l'intérêt du producteur, vous pouvez faire fausse route; si vous consultez l'intérêt du consommateur, vous ne le pouvez pas.
Il n'est pas toujours bon d'accroître la généralité des efforts, il n'est jamais mauvais d'accroître la généralité des satisfactions...
Quand la fatigue ou le défaut de véhicules me retient dans une ville, je fais ce que tout voyageur consciencieux doit faire, je visite les monuments, les églises, les promenades et les musées.
Aujourd'hui je suis allé voir la statue érigée à Monsieur d'Étigny, intendant de la généralité d'Auch, par la reconnaissance éclairée des bons habitants de ce pays.
Ce grand administrateur, et je puis dire ce grand homme, a sillonné de magnifiques routes la province confiée à ses soins.
Sa mémoire en est bénie; mais il n'en fut pas ainsi de sa personne, car il éprouva une opposition qui ne se manifesta pas toujours en doléances verbales ou écrites.
On raconte qu'il fut bien souvent réduit, dans les ateliers, à faire usage de la force extraordinaire dont la nature l'avait doué.
Il est naturel de penser que l'un de ces rouleaux est le plan du réseau de routes dont il a doté le pays.
Mais à quoi peut faire allusion le second rouleau? À force de frotter mes yeux et mon binocle, j'ai cru y lire le mot REMONTRANCE.
Il est en patois du pays; j'en donne ici la traduction fidèle, pour l'édification du Moniteur industriel et du comité protectionniste.
Hélas! ils n'ont rien inventé.
Leurs doctrines florissaient ici il y a près d'un siècle.
 Remontrance.
 «Les bourgeois et manants de la généralité d'Auch ont entendu  parler du projet que vous auriez conçu d'ouvrir, dans toutes les  directions, des voies de communications.
Ils viennent, les yeux  remplis de larmes, vous prier de bien examiner la triste position  où vous allez les réduire.
 «Y pensez-vous, Monseigneur? vous voulez mettre la généralité  d'Auch en relation avec les pays circonvoisins! Mais c'est notre  ruine certaine que vous méditez.
Nous allons être _inondés_ de  toutes sortes de denrées.
Que voulez-vous que devienne notre  _travail national_ devant l'_invasion_ de produits étrangers que  vous allez provoquer par l'ouverture de vos routes? Aujourd'hui,  des montagnes et des précipices infranchissables nous  _protégent_.
Notre travail s'est développé à l'abri de cette  _protection_.
Nous n'exportons guère, mais, notre marché au moins  nous est _réservé_ et _assuré_.--Et vous voulez le livrer à  l'avide étranger! Ne nous parlez pas de notre activité, de notre  énergie, de notre intelligence, de la fertilité de nos terres.
 Car, Monseigneur, nous sommes de tous points et à tous égards  d'une infériorité désespérante.
Remarquez, en effet, que si la  nature nous a favorisés d'une terre et d'un climat qui admettent  une grande variété de produits, il n'en est aucun pour lequel un  des pays voisins ne soit dans des conditions plus favorables.
_Ces choses-là sont bien de la richesse; mais c'est à la  condition qu'elles soient le produit du travail national.
Si  elles étaient le produit du travail étranger, le travail national  périrait et la richesse avec lui_.
 «Monseigneur, ne veuillons point être plus sages que nos pères.
 Loin de créer pour les denrées de nouvelles voies de circulation,  ils obstruaient fort judicieusement celles qui existaient.
Ils  ont eu soin de placer des douaniers autour de nos frontières pour  repousser la concurrence du perfide étranger.
Quelle  inconséquence ne serait-ce pas à nous de favoriser cette  concurrence?  «Ne veuillons pas être plus sages que la nature.
Elle a placé des  montagnes et des précipices entre les diverses agglomérations  d'hommes, afin que chacune pût travailler paisiblement à l'abri  de toute rivalité extérieure.
Percer ces montagnes, combler ces  précipices, c'est faire un mal analogue et même identique à celui  qui résulterait de la suppression des douanes.
Qui sait même si  votre dessein actuel ne fera pas germer quelque jour cette  funeste pensée dans la tête de quelque théoricien! Prenez-y  garde, Monseigneur, la logique est impitoyable.
Or, nous vous mettons au défi  de prouver que vos projets de routes soient fondés sur autre  chose que sur cette absurde supposition.
 «Monseigneur, nous ne sommes point des théoriciens, des hommes à  principes; nous n'avons pas de prétention au génie.
Mais nous  parlons le langage du bon sens.
[Note cent quatre: Soixante-dix ans après, Monsieur de Saint-Cricq a reproduit textuellement ces paroles, afin de justifier l'avantage d'interrompre les communications.] C'était un singulier Maire que le maire d'Énios.
D'un caractère...
Mais il est bon que le lecteur sache d'abord ce que c'est qu'Énios.
Énios est une commune de Béarn placée.....
Pourtant, il semble plus logique d'introduire d'abord monsieur le Maire.
Bon! me voilà bien empêché dès le début.
J'aimerais mieux avoir l'algèbre à prouver que Peau d'âne à conter.
Peut-être me direz-vous que ce n'est ni le sujet ni le lieu, mais le temps qui doit avoir la priorité.
Eh bien donc, c'était l'époque où les mines d'asphalte.....
Mais je ferai mieux, je crois, de compter à ma manière.
Au nord, Énios s'étale sur la croupe arrondie de la montagne dont un Gave impétueux baigne le pied gigantesque.
Enfin, je ferais une histoire de trente ans, trois fois plus intéressante par conséquent que celle de Monsieur Louis Blanc.
En attendant, je reprends la manière de ceux qui n'ont à leur disposition que deux ou trois petites colonnes de journal.
Figurez-vous donc Énios, ses vertes prairies, au bord du torrent, et, d'étage en étage, ses vignes, ses champs, ses pâturages, ses forêts et les sommets neigeux de la montagne pour dominer et fermer le tableau.
L'aisance et le contentement régnaient dans la commune.
Le Gave donnait le mouvement à des moulins et à des scieries; les troupeaux fournissaient du lait et de la laine; les champs, du blé; la cour, de la volaille; les vignes, un vin généreux; la forêt, un combustible abondant.
Quand un habitant du village était parvenue à faire quelques épargnes, il se demandait à quoi il valait mieux les consacrer, et le prix des choses le déterminait.
Il était réservé au maire d'Énios de changer tout cela.
Ce n'est pas un maire comme un autre que le maire d'Énios: c'était un vrai pacha.
Jadis, Napoléon l'avait frappé sur l'épaule.
Depuis, il était plus Napoléoniste que Roustan, et plus Napoléonien que Monsieur Thiers.
«Voilà un homme, disait-il, en parlant de l'empereur; celui-là ne discutait pas, il agissait; il ne consultait pas, il commandait.
C'est ainsi qu'on gouverne bien un peuple.
Dans le pays béarnois, et le paysan faisait quatre corvées, je veux dire prestations.
«Il faut organiser et mener toute cette tourbe,» répétait-il souvent.
Et quand on lui demandait: «Qui mènera?»--«MOI,» répondait-il fièrement.
Là où il brillait surtout, c'était dans les délibérations du conseil municipal.
Il les discutait et les votait à lui tout seul dans sa chambre, formant à la fois majorité, minorité et unanimité.
Puis il disait à l'appariteur: «C'est aujourd'hui dimanche?--Oui, monsieur le Maire.
--Les municipaux iront chanter vêpres?--Oui, monsieur le Maire.
--De là ils se rendront au cabaret?--Oui, monsieur le Maire.
--Ils se griseront?--Oui, monsieur le Maire.
--Eh bien, prends ce papier.--Oui, monsieur le Maire.
--Tu iras ce soir au cabaret.--Oui, monsieur le Maire.
--À l'heure où l'on y voit encore assez pour signer.
--Oui, monsieur le Maire.
--Mais où l'on n'y voit déjà plus assez pour lire.--Oui, monsieur le Maire.
--Tu présenteras à mes braves municipaux cette pancarte ainsi qu'une plume trempée d'encre, et tu leur diras, de ma part, de lire et de signer.--Oui, monsieur le Maire.
--Ils signeront sans lire et je serai en règle envers mon préfet.
Voilà comment je comprends le gouvernement représentatif.» Un jour, il recueillit dans un journal ce mot célèbre: La légalité nous tue.
Ah! s'écria-t-il, je ne mourrai pas sans avoir embrassé M.
Il est pourtant bon de dire que, quand la légalité lui profitait, il s'y accrochait comme un vrai dogue.
Quelques hommes sont ainsi faits; ils sont rares, mais il y en a.
Tel était le maire d'Énios.
Et maintenant que j'ai décrit et le théâtre et le héros de mon histoire, je vais la mener bon train et sans digressions.
Vers l'époque où les Parisiens allaient cherchant dans les Pyrénées des mines d'asphalte, déjà mises en actions au capital d'un nombre indéfini de millions, Monsieur le maire donna l'hospitalité à un voyageur qui oublia chez lui deux ou trois précieux numéros du Moniteur industriel...
Il les lut avidement, et je laisse à penser l'effet que dut produire sur une telle tête une telle lecture.
Morbleu! s'écria-t-il, voilà un gazetier qui en sait long.
Défendre, empêcher, repousser, restreindre, prohiber, ah! la belle doctrine! C'est clair comme le jour.
Je disais bien, moi, que les hommes se ruineraient tous, si on les laissait libres de faire des trocs! Il est bien vrai que la légalité nous tue quelquefois, mais souvent aussi c'est l'absence de légalité.
On ne fait pas assez de lois en France, surtout pour prohiber.
Et, par exemple, on prohibe aux frontières du royaume, pourquoi ne pas prohiber aux frontières des communes? Que diable, il faut être logique.
Puis, relisant le Moniteur industriel, il faisait à sa localité l'application des principes de ce fameux journal.
Mais cela va comme un gant, disait-il, il n'y a qu'un mot à changer; il suffit de substituer travail communal à travail national.
Le maire d'Énios se vantait, comme Monsieur Chasseloup-Laubat, de n'être point théoricien; aussi, comme son modèle, il n'eut ni paix ni trêve qu'il n'eût soumis tous ses administrés à la théorie (car c'en est bien une) de la protection.
La topographie d'Énios servit merveilleusement ses projets.
Il assembla son conseil (c'est-à-dire il s'enferma dans sa chambre), il discuta, délibéra, vota et sanctionna un nouveau tarif pour le passage du pont, tarif un peu compliqué, mais dont l'esprit peut se résumer ainsi: Pour sortir de la commune, zéro par tête.
Pour entrer dans la commune, cent francs par tête.
Cela fait, Monsieur le maire réunit, cette fois tout de bon, le conseil municipal, et prononça le discours suivant que nous rapporterons en mentionnant les interruptions.
«Mes amis, vous savez que le pont nous a coûté cher; il a fallu emprunter pour le faire, et nous avons à rembourser intérêts et principal; c'est pourquoi je vais frapper sur vous une contribution additionnelle.
En effet, les denrées du dedans passeront sans rien payer, et celles du dehors ne passeront pas du tout.
--Eh bien, pour cela, il faut empêcher le beurre étranger d'arriver par le pont.
Et toi, Jean, pourquoi ne fais-tu pas promptement fortune avec tes poules? --C'est qu'il y en a trop sur le marché, dit Jean.
--Tu comprends donc bien l'avantage d'en exclure celles du voisinage.
Quant à toi, Guillaume, je sais que tu as encore deux vieux boeufs sur les bras.
Pourquoi cela? --Parce que François, avec qui j'étais en marché, dit Guillaume, est allé acheter des boeufs à la foire voisine.
--Tu vois bien que s'il n'eût pu leur faire passer le pont, tu aurais bien vendu tes boeufs, et Énios aurait conservé cinq ou six cents francs de numéraire.
Mes amis, ce qui nous ruine, ce qui nous empêche au moins de nous enrichir, c'est l'invasion des produits étrangers.
Pierre, le sabotier.
En ce moment, j'ai besoin d'huile, et on n'en fait pas dans notre village.
--De l'huile! vos ardoises en sont pleines.
Il ne s'agit que de l'en retirer.
C'est là une nouvelle source de travail, et le travail c'est la richesse.
Pierre, ne vois-tu pas que cette maudite huile étrangère nous faisait perdre toute la richesse que la nature a mise dans nos ardoises? Le maître d'école.
Pendant que Pierre pilera des ardoises, il ne fera pas de sabots.
Si, dans le même espace de temps, avec le même travail, il peut avoir plus d'huile en pilant des ardoises qu'en faisant des sabots, votre tarif est inutile.
Il est nuisible si, au contraire, Pierre obtient plus d'huile en faisant des sabots qu'en pilant des ardoises.
Aujourd'hui, il a le choix entre les deux procédés; votre mesure va le réduire à un seul, et probablement au plus mauvais, puisqu'on ne s'en sert pas.
Ce n'est pas tout qu'il y ait de l'huile dans les ardoises, il faut encore qu'elle vaille la peine d'être extraite; et il faut, de plus, que le temps ainsi employé ne puisse être mieux employé à autre chose.
Que risquez-vous à nous laisser la liberté du choix?» Ici, les yeux de Monsieur le maire semblèrent dévorer le Moniteur industriel pour y chercher réponse au syllogisme; mais ils ne l'y rencontrèrent pas, le Moniteur ayant toujours évité ce côté de la question.
Monsieur le maire ne resta pas court pour cela.
Cela vous étonne? Il n'y a pas de quoi.
Remarquez, en effet, qu'il y a plus d'art qu'il ne semble dans le discours du premier magistrat d'Énios.
Monsieur le préfet, brutalement, sans ménagement aucun, cassa le tarif protecteur du pont d'Énios.
Monsieur le maire, accouru au chef-lieu, défendit vaillamment son oeuvre, ce noble fruit de sa pensée fécondée par le Moniteur industriel.
Il en résulta, entre les deux athlètes, la plus singulière discussion du monde, le plus bizarre dialogue qu'on puisse entendre; car il faut savoir que Monsieur le préfet était pair de France et fougueux protectionniste.
«Quoi! disait Monsieur le préfet, vous voulez empêcher le drap du voisinage d'entrer à Énios! --Vous empêchez bien le drap du voisinage d'entrer en France.
--C'est bien différent, mon but est de protéger le travail national.
--Et le mien de protéger le travail communal.
Il provoque de nouvelles industries, mais aux dépens des anciennes.
Comme vous l'a dit le maître d'école, si Pierre veut de l'huile, il pilera des ardoises; mais alors il ne fera plus de sabots pour les communes environnantes.
Vous vous privez de tous les avantages d'une bonne direction du travail.
--C'est justement ce que les théoriciens du libre-échange disent de vos mesures restrictives.
--Les libre-échangistes sont des utopistes qui ne voient jamais les choses qu'au point de vue général.
S'ils se bornaient à considérer isolément chaque industrie protégée, sans tenir compte des consommateurs ni des autres branches de travail, ils comprendraient toute l'utilité des restrictions.
--Pourquoi donc me parlez-vous des consommateurs d'Énios? --Mais, à la longue, votre péage nuira aux industries mêmes que vous voulez favoriser; car, en ruinant les consommateurs, vous ruinez la clientèle, et c'est la richesse de la clientèle qui fait la prospérité de chaque industrie.
--C'est encore là ce que vous objectent les libre-échangistes.
Ils disent que vouloir développer une branche de travail par des mesures qui lui ferment les débouchés extérieurs, et qui, si elles lui assurent la clientèle du dedans, vont sans cesse affaiblissant cette clientèle, c'est vouloir bâtir une pyramide en commençant par la pointe.
Comme il était bonhomme au fond: J'aime mieux, se dit-il, la loyale opposition du régent de la commune, et je révoquerai sa destitution.
En arrivant à Énios, il convoqua le conseil pour lui annoncer d'un ton piteux sa triste déconvenue.
Mes amis, dit-il, nous avons tous manqué notre fortune.
Monsieur le préfet, qui vote chaque année des restrictions nationales, repousse les restrictions communales.
Il casse votre délibération et vous livre sans défense à la concurrence étrangère.
Mais il nous reste une ressource.
Puisque l'inondation des produits étrangers nous étouffe, puisqu'il ne nous est pas permis de les repousser par la force, pourquoi ne les refuserions-nous pas volontairement? Que tous les habitants d'Énios conviennent entre eux de ne jamais rien acheter au dehors.
L'Espagne a aussi son association pour la défense du travail national.
Plus même nous les offrons à prix réduit, plus l'Espagne, dit-on, a raison de s'en défendre.
Ceci m'inspire une réflexion que je soumets humblement au lecteur.
Un des caractères de la Vérité, c'est l'Universalité.
Veut-on reconnaître si une association est fondée sur un bon principe; il n'y a qu'à examiner si elle sympathise avec toutes celles, sous quelque degré de latitude que ce soit, qui ont adopté un principe identique.
Telles sont les associations pour le libre-échange.
Un de nos collègues peut aller à Madrid, à Lisbonne, à Londres, à New-York, à Saint-Pétersbourg, à Berlin, à Florence et à Rome, même à Pékin; s'il y a dans ces villes des associations pour le libre-échange, il en sera certainement bien accueilli.
Ce qu'il dit ici, il le peut dire là, bien sûr de ne froisser ni les opinions, ni même les intérêts comme ces associations les comprennent.
Entre les libre-échangistes de tous les pays, il y a, en cette matière, unité de foi.
en Espagne), mais à coup sûr il excitera la risée des auditeurs castillans.
Mettant donc ses principes au-dessus de ses intérêts, voudra-t-il se montrer héroïque? Imaginez ce Brutus de la restriction haranguant les Espagnols en ces termes: «Vous faites bien d'exhausser les barrières qui nous séparent.
Ce sont toutes choses que vous devez faire vous-mêmes, quelque travail qu'elles exigent, et même d'autant plus qu'elles en exigent davantage.
Je ne vous reproche qu'une chose, c'est de rester à moitié chemin dans cette voie.
Vous êtes bien bons de nous payer un tribut de quatre-vingt-dix millions et de vous mettre dans notre dépendance.
Méfiez-vous de vos libre-échangistes.
Ce sont des idéologues, des niais, des traîtres, etc.» Ce beau discours serait sans doute applaudi en Catalogne.
La raison en est simple.
C'est qu'elles veulent à la fois deux choses contradictoires: des restrictions et des débouchés.
Donner et ne pas recevoir, vendre et ne pas acheter, exporter et ne pas importer, voilà le fond de leur bizarre doctrine.
Elle les conduit très-logiquement à avoir deux langages, non-seulement différents, mais opposés, l'un pour le pays, l'autre pour l'étranger, avec cette circonstance bien remarquable que, leurs conseils fussent-ils admis des deux côtés, elles n'en seraient pas plus près de leur but.
En effet, à ne considérer que les transactions de deux peuples, ce qui est exportation pour l'un est importation pour l'autre.
Voyez ce beau navire qui sillonne la mer et porte dans ses flancs une riche cargaison.
Dites-moi, s'il vous plaît, quel nom il faut donner à ces marchandises.
C'est ainsi qu'on arrive à cette bizarre politique: ici, pour déterminer la cargaison à sortir, on lui confère une prime aux dépens du public; là, pour l'empêcher d'entrer, on lui impose une taxe aux dépens du public.
Se peut-il concevoir une lutte plus insensée? Et qui restera vainqueur? Le peuple le plus disposé à payer la plus grosse prime ou la plus grosse taxe.
Non, la vérité n'est pas dans cet amas de contradictions et d'antagonismes.
 Le pont de la Bidassoa.
Un homme partit de Paris, rue Hauteville, avec la prétention d'enseigner aux nations l'économie politique.
Il arriva devant la Bidassoa.
Il y avait beaucoup de monde sur le pont, et un aussi nombreux auditoire ne pouvait manquer de tenter notre professeur.
Je vous apporte une autre règle infaillible et de l'application la plus facile.
Avant d'entrer en marché avec un homme, faites-le jaser.
Si, lui ayant parlé français, il vous répond en espagnol, ou vice versâ, n'allez pas plus loin, l'épreuve est faite, l'échange est de maligne nature.
Une voix.--Nous ne parlons ni espagnol ni français; nous parlons tous la même langue, l'escualdun, que vous appelez basque.
--Malepeste! se dit intérieurement l'orateur, je ne m'attendais pas à l'objection.
mais pas plus loin.
Les échanges ainsi faits vous enrichiront.
Quant à ceux que vous feriez par-dessus la Bidassoa, ils vous ruineraient avant que vous puissiez vous en apercevoir.
Le ciel m'en préserve! Mon arrangement commercial est si peu théorique, si naturel, si conforme à votre inclination, quoique vous n'en ayez pas la conscience, que l'on vous y soumettra aisément à grands coups de baïonnette.
«Mais, pour vous prouver que je ne suis ni exclusif ni absolu, je vous dirai que ma pensée n'est pas de condamner toutes les transactions que vous pourriez être tentés de faire d'une rive à l'autre de la Bidassoa.
J'admets que vos charrettes traversent librement le pont, pourvu qu'elles y arrivent PLEINES de ce côté-ci (montrant la France), et VIDES de ce côté-là (montrant l'Espagne).
Par cet ingénieux arrangement, vous gagnerez tous: vous, Espagnols, parce que vous recevrez sans donner, et vous, Français, parce que vous donnerez sans recevoir.
Surtout ne prenez pas ceci pour un système.» Les Basques ont la tête dure.
On a beau leur répéter: Ceci n'est pas un système, une théorie, une utopie, un principe; ces précautions oratoires n'ont pas le pouvoir de leur faire comprendre ce qui est inintelligible.
Et, en ce qui me concerne, pour vous montrer que ce n'est pas par caprice et par étourderie que je me suis engagé dans la lutte, je vous vais conter mon histoire.
Et si le prix du blé a été plus élevé, il faut qu'il n'y ait pas en autant de blé en France, sous cette loi que sans cette loi; car si elle n'eût pas affecté la quantité, elle n'aurait pas affecté le prix.
--Cela va sans dire.
--Monsieur, seriez-vous assez bon pour me dire par quel motif vous tenez à la restriction qui a été mise à l'entrée des boeufs étrangers par la Chambre du double vote? --C'est que, par ce moyen, je vends mes boeufs à un prix plus élevé.
J'écrivis sur mon mémorandum ces mots: «De l'aveu de l'éleveur de boeufs, depuis vingt-sept ans que la restriction existe, il y a eu MOINS DE BOEUFS en France qu'il n'y en aurait eu sans la restriction.» De là je courus chez un maître de forges.
--Monsieur, ayez l'extrême obligeance de me dire pourquoi vous défendez si vaillamment la protection que la Chambre du double vote a accordée au fer? --Parce que, grâce à elle, je vends mon fer à plus haut prix.
--Monsieur, me refuserez-vous un petit renseignement? Il y a vingt-sept ans que la Chambre du double vote, dont vous étiez, a voté l'exclusion absolue du drap étranger.
Quel a pu être son motif et le vôtre? --Ne comprenez-vous pas que c'est afin que je tire meilleur parti de mon drap et fasse plus vite fortune? --Je m'en doute.
Mais êtes-vous bien sûr d'avoir réussi? Est-il certain que le prix du drap ait été, pendant ce temps, plus élevé que si la loi eût été rejetée? --Cela ne peut faire l'objet d'un doute.
Sans la loi, la France eût été inondée de drap, et le prix se serait avili; ce qui eût été un malheur effroyable.
Je rentrai chez moi pour revoir mes notes et les mettre en ordre.
Je ne puis mieux faire que de les publier ici.
--Je ne me rappelle absolument rien.
--Quoi! huit jours ont suffi pour effacer de votre souvenir l'histoire de cette mémorable campagne! --Pensez-vous qu'on y va rêver huit jours durant? C'est une prétention bien indiscrète.
--Je vais donc recommencer.
--Ce serait ajouter une indiscrétion à une indiscrétion.
--Vous m'embarrassez.
Si vous voulez que la fin du récit soit intelligible, il faut bien ne pas perdre de vue le commencement.
Ces industriels disaient même que tel avait été non-seulement le résultat, mais le but des lois de la Chambre du double vote.
Elles aspiraient à renchérir les produits en les raréfiant.
Plein de foi dans ce raisonnement, j'entrepris une seconde campagne.
Je me présentai chez le riche propriétaire et le priai de jeter les yeux sur mon calepin, ce qu'il fit un peu à contre-coeur.
--Et ne comprenez-vous pas que moins il y a de blé dans le pays, mieux je vends ma récolte? --C'est encore vraisemblable.
--Ergo.....
--C'est cet ergo qui me préoccupe, et voici d'où viennent mes doutes.
Si la Chambre du double vote n'eût stipulé de protection que pour vous, vous vous seriez enrichi aux dépens d'autrui.
Mais elle a voulu que d'autres s'enrichissent à vos dépens, comme le constate ce calepin.
Êtes-vous bien sûr que la balance de ces gains illicites soit en votre faveur? --Je me plais à le croire.
La Chambre du double vote était peuplée de gros propriétaires, qui n'avaient pas la cataracte à l'endroit de leurs intérêts.
--Cela va sans dire.
--En outre, je vous prie de peser attentivement cette considération: Si la France a été moins riche, comme le constate mon calepin...
--Indiscret calepin! --Si, dis-je, la France a été moins riche, elle a dû moins manger.
Beaucoup d'hommes qui se seraient nourris de blé et de viande ont été réduits à vivre de pommes de terre et de châtaignes.
Je jouis de la protection, cela me suffit; et vos subtilités et vos généralités ne m'en feront pas démordre.
L'oreille basse, j'enfourchai ma monture et me rendis chez le fabricant de drap.
--Monsieur, lui dis-je, que penseriez-vous de l'architecte qui, pour exhausser une colonne, prendrait à la base de quoi ajouter au sommet? --Je demanderais pour lui une place à Bicêtre.
--Et que penseriez-vous d'un fabricant qui, pour accroître son débit, ruinerait sa clientèle? --Je l'enverrais tenir compagnie à l'architecte.
--Permettez-moi donc de vous prier de jeter un regard sur ce calepin.
Il renferme votre déposition et bien d'autres, d'où il résulte clairement que les lois restrictives émanées de la Chambre du double vote, dont vous étiez, ont fait la France moins riche qu'elle n'eût été sans ces lois.
--Je vous prie de considérer que votre clientèle est appauvrie, non-seulement par le monopole du drap, mais aussi, comme le constate ce calepin, par le monopole du blé, de la viande, du fer, de l'acier, du sucre, du coton, etc.
--Monsieur, votre insistance devient indiscrète.
Je fais mes affaires, que ma clientèle fasse les siennes.
--C'est ce que je vais lui conseiller.
Et, pensant que le même accueil m'attendait chez tous les protégés, je me dispensai de poursuivre mes visites.
Je serai plus heureux, me dis-je, auprès des non-protégés.
Ils ne font pas la loi, mais ils font l'opinion, car ils sont incomparablement les plus nombreux.
J'irai donc voir les négociants, banquiers, courtiers, assureurs, professeurs, prêtres, auteurs, imprimeurs, menuisiers, charpentiers, charrons, forgerons, maçons, tailleurs, coiffeurs, jardiniers, meuniers, modistes, avocats, avoués, et, en particulier, cette classe innombrable d'hommes qui n'ont rien au monde que leurs bras.
Justement le hasard me servit, et je tombai au milieu d'un groupe d'ouvriers.
--Mes amis, leur dis-je, voici un précieux calepin.
Veuillez y jeter un coup d'oeil.
Vous le voyez, d'après la déposition des protégés eux-mêmes, la France est moins riche par l'effet des lois de la Chambre du double vote qu'elle ne le serait sans ces lois.
Un ouvrier.
Est-il bien sûr que la perte retombe sur nous? --Je ne sais, repris-je, c'est ce qu'il s'agit d'examiner; il est certain qu'il faut qu'elle retombe sur quelqu'un.
Or, les protégés affirment qu'elle ne les frappe pas; donc, elle doit frapper les non-protégés.
Un autre ouvrier.
À combien l'estimez-vous? --Je ne puis l'apprécier en chiffres, mais je puis me servir de chiffres pour faire comprendre ma pensée.
Représentons par un la richesse qui existerait en France sans ces lois, et par cinq cents la part qui reviendrait aux protégés.
Celle des non-protégés serait aussi de cinq cents.
Puisqu'il est reconnu que les lois restrictives ont diminué le total, nous pouvons le représenter par huit cents; et puisque les protégés affirment qu'ils sont plus riches qu'ils ne le seraient sans ces lois, ils retirent plus de cinq cents.
Admettons six cents.
Il ne vous reste que deux cents au lieu de cinq cents.
Par où vous voyez que, pour gagner un, ils vous font perdre trois.
S'il en est ainsi, ne doit-il pas arriver que la détresse des non-protégés rejaillisse sur les protégés? --Je le crois.
Je suis convaincu qu'à la longue la perte tend à se répartir sur tout le monde.
J'ai essayé de le faire comprendre aux protégés, mais je n'ai pas réussi.
Un autre ouvrier.
Quoique la protection ne nous soit pas accordée directement, on assure qu'elle nous arrive par ricochet.
--Alors il faut renverser tout notre raisonnement en partant toujours de ce point fixe et avoué, que la restriction amoindrit le total de la richesse nationale.
Si, néanmoins, votre part est plus grande, celle des protégés est doublement ébréchée.
En ce cas, pourquoi réclamez-vous le droit de suffrage? Assurément, vous devez laisser à des hommes si désintéressés le soin de faire les lois.
Un autre ouvrier.
Êtes-vous démocrate? --Je suis de la démocratie, si vous entendez par ce mot: À chacun la propriété de son travail, liberté pour tous, égalité pour tous, justice pour tous, et paix entre tous.
--Comment se fait-il que les meneurs du parti démocratique soient contre vous? --Je n'en sais rien.
--Oh! ils vous habillent de la belle façon! --Et que peuvent-ils dire? --Ils disent que vous êtes des docteurs; ils disent en outre que vous avez raison en principe.
--Ainsi ils se mettent du côté de l'iniquité, de l'erreur et de la souffrance, le tout pour arriver à la grande guerre? --Ils font à ce sujet des raisonnements admirables.
--En ce cas, je ne suis ici qu'un indiscret, et je me retire.
[Note cent cinq: cinq.
ci-dessus les n{os} dix-sept à vingt-huit.
(Note de l'éditeur.)] On croit que le sucre est d'invention moderne; c'est une erreur.
L'art de le fabriquer a pu se perdre au déluge; mais il était connu avant ce cataclysme, ainsi que le prouve un curieux document historique, trouvé dans les grottes de Karnak, et dont on doit la traduction au savant polyglotte, l'illustre cardinal Mezzofante.
Nous reproduisons cet intéressant écrit, qui confirme d'ailleurs cette sentence de Salomon: Il n'y a rien de nouveau sous le soleil.
«En ce temps-là, entre le quarante-deuxe et le cinquante-deuxe parallèle, il y avait une grande, riche, puissante, spirituelle et brave nation de plus de trente-six millions d'habitants, qui tous aimaient le sucre.
Le nom de ce peuple est perdu: nous l'appellerons Welche.
Comme leur climat n'admettait pas la culture du saccharum officinarum, les Welches furent d'abord fort embarrassés.
Cependant ils s'avisèrent d'un expédient fort étrange et qui n'avait qu'un tort, celui d'être essentiellement théorique, c'est-à-dire raisonnable.
Ne pouvant créer le sucre en nature, ils imaginèrent d'en créer la valeur.
C'est-à-dire qu'ils faisaient du vin, de la soie, du drap, de la toile et autres marchandises, qu'ils envoyaient dans l'autre hémisphère pour recevoir du sucre en échange.
Un nombre immense de négociants, armateurs, navires et marins étaient occupés à accomplir cette transaction.
D'abord, les Welches crurent bonnement avoir trouvé le moyen le plus simple, dans leur situation, de se sucrer.
Un grand homme d'État (amiral sans emploi) jeta un jour parmi eux cette terrible pensée: «Si jamais nous avons une guerre maritime, comment ferons-nous pour aller chercher du sucre?» À cette réflexion judicieuse tous les esprits furent troublés, et voici de quoi l'on s'avisa.
Enfin, elle se termina par un traité qui mit les Welches en possession du lopin de terre convoité, lequel prit nom: Saccharique.
Ils s'imposèrent de nouvelles taxes pour payer les frais de la guerre; puis de nouvelles taxes encore pour organiser une puissante marine afin de conserver le lopin.
Cela fait, il fut question de tirer parti de la précieuse conquête.
Le petit recoin des antipodes était rebelle à la culture.
Il avait besoin de protection.
Il fut décidé que le commerce de la moitié du globe serait désormais interdit aux Welches, et que pas un d'entre eux ne pourrait sucer une boule de sucre qui ne vînt du lopin en question.
Ayant ainsi tout arrangé, taxes et restrictions, on se frotta les mains, disant: Ceci n'est pas de la théorie.
Cependant quelques Welches, traversant l'Océan, allèrent à Saccharique pour y cultiver la canne.
Mais il se trouva qu'ils ne pouvaient supporter le travail sous ce climat énervant.
On alla alors dans une autre partie du monde, puis, y ayant enlevé des hommes tout noirs, on les transporta sur l'îlot, et on les contraignit, à grands coups de bâton, à le cultiver.
Malgré cet expédient énergique, le petit îlot ne pouvait fournir le demi-quart du sucre qui était nécessaire à la nation Welche.
Le prix s'en éleva, ainsi qu'il arrive toujours quand dix personnes recherchent une chose dont il n'y a que pour une.
Les plus riches d'entre les Welches purent seuls se sucrer.
La cherté du sucre eut un autre effet.
Elle excita les planteurs de Saccharique à aller enlever un plus grand nombre d'hommes noirs, afin de les assujettir, toujours à grands coups de bâton, à cultiver la canne jusque sur les sables et les rochers les plus arides.
On vit alors ce qui ne s'était jamais vu, les habitants d'un pays ne rien faire directement pour pourvoir à leur subsistance et à leur vêtement, et ne travailler que pour l'exportation.
Et les Welches disaient: C'est merveilleux de voir comme le travail se développe sur notre îlot des antipodes.
Pourtant, dans la suite des temps, les plus pauvres d'entre eux se prirent à murmurer en ces termes: «Qu'avons-nous fait? Voilà que le sucre n'est plus à notre portée.
En outre, nous ne faisons plus le vin, la soie et la toile qui se répandaient dans tout un hémisphère.
Notre commerce est réduit à ce qu'un petit rocher peut donner et recevoir.
Notre marine marchande est aux abois, et les taxes nous accablent.» Mais on leur répondait avec raison: N'est-ce pas une gloire pour vous d'avoir une possession aux antipodes? Quant au vin, buvez-le.
Quant à la toile et au drap, on vous en fera faire en vous accordant des priviléges.
Et pour ce qui est des taxes, il n'y a rien de perdu, puisque l'argent qui sort de vos poches entre dans les nôtres.
Quelquefois ces mêmes rêveurs demandaient: À quoi bon cette grande marine militaire? On leur répondait: À conserver la colonie.--Et s'ils insistaient, disant: À quoi bon la colonie? on leur répliquait sans hésiter: À conserver la marine militaire.
Ainsi les pauvres utopistes étaient battus sur tous les points.
Cette situation, déjà fort compliquée, s'embrouilla encore par un événement imprévu.
Les hommes d'État du pays des Welches, se fondant sur ce que l'avantage d'avoir une colonie entraînait de grandes dépenses, avaient jugé qu'en bonne justice, elles devaient retomber, du moins en partie, sur les mangeurs de sucre.
En conséquence, ils l'avaient frappé d'un lourd impôt.
En sorte que le sucre, déjà fort cher, renchérit encore de tout le montant de la taxe.
On fit donc du sucre chez les Welches; et cette industrie, contrariée par la nature, mais secondée par l'intelligence de travailleurs libres et surtout par l'élévation factice des prix, fit de rapides progrès.
Bon Dieu! qui pourrait dire la confusion que cette découverte jeta dans la situation économique des Welches.
En présence de cette perturbation inattendue, tous les Welches se mirent à chercher une issue raisonnable.
Les uns disaient: Revenons peu à peu à l'état de choses qui s'était établi naturellement, avant que d'absurdes systèmes ne nous eussent jetés dans ce désordre.
Comme autrefois, faisons du sucre sous forme de vin, de soie, et de toile; ou plutôt laissons ceux qui veulent du sucre en créer la valeur sous la forme qui leur convient.
Alors nous aurons du commerce avec un hémisphère tout entier; alors notre marine marchande se relèvera et notre marine militaire aussi, si besoin est.
Le travail libre, essentiellement progressif, surmontera le travail esclave, essentiellement stationnaire.
L'esclavage mourra de sa belle mort, sans qu'il soit nécessaire que les peuples fassent des uns aux autres une police pleine de dangers.
Le travail et les capitaux prendront partout la direction la plus avantageuse.
Sans doute, pendant la transition, il y aura quelques intérêts froissés.
Nous leur viendrons en aide le plus possible.
Mais quand on a fait depuis longtemps fausse route, il est puéril de refuser d'entrer dans la bonne voie parce qu'il faut se donner quelque peine.
Ceux qui parlaient ainsi furent traités de novateurs, d'idéologues, de métaphysiciens, de visionnaires, de traîtres, de perturbateurs du repos public.
Les hommes d'État disaient: «Il est indigne de nous de chercher à sortir d'une situation artificielle par un retour vers une situation naturelle.
On n'est pas grand homme pour si peu.
Le comble de l'art est de tout arranger sans rien déranger.
On disait d'eux: Voilà d'habiles administrateurs, qui savent tenir compte de toutes les difficultés.
En voici quelques extraits assez curieux.
N'oubliez jamais que votre mission est de maintenir et étendre nos priviléges.
Vous êtes Catalan d'abord et Espagnol ensuite.
Le ministre vous promettra faveur pour faveur.
Il vous dira: Votez les lois qui me conviennent; j'étendrai ensuite vos monopoles.
Ne vous laissez pas prendre à ce piége, et répondez: Étendez d'abord nos monopoles, et je voterai ensuite vos lois.
Ne vous asseyez ni à gauche, ni à droite, ni au centre.
Quand on est inféodé au ministère, on n'obtient pas grand'-chose; et quand on lui fait de l'opposition systématique, on n'obtient rien.
Prenez votre siége au centre gauche, ou au centre droit.
Les positions intermédiaires sont les meilleures.
L'expérience le prouve.
Là, on se rend redoutable par les boules noires, et l'on se fait bien venir par les boules blanches.
Lisez à fond dans l'âme du ministre, et aussi dans celle du chef de parti qui aspire à le remplacer.
Si l'un est restrictionniste par nécessité et l'autre par instinct, poussez à un changement de cabinet.
Le nouvel occupant vous donnera deux garanties au lieu d'une.
Il n'est pas probable que le ministre vous demande jamais des sacrifices par amour de la justice, de la liberté, de l'égalité; mais il pourrait y être conduit par les nécessités du Trésor.
Il se peut qu'il vous dise un jour: «Je n'y puis plus tenir.
L'équilibre de mon budget est rompu.
Il faut que je laisse entrer les produits français pour avoir une occasion de perception.» Tenez-vous prêt pour cette éventualité, qui est la plus menaçante et même la seule menaçante en ce moment.
Il faut avoir deux cordes à votre arc.
Entendez-vous avec vos corestrictionnistes du centre, et menacez de faire passer un gros bataillon à gauche.
Le ministre effrayé aura recours à un emprunt, et nous y gagnerons un an, peut-être deux; le peuple payera les intérêts.
Si pourtant le ministre insiste, ayez à lui proposer un nouvel impôt; par exemple, une taxe sur le vin.
Dites que le vin est la matière imposable par excellence.
Cela est vrai, puisque le vigneron est par excellence le contribuable débonnaire.
Surtout ne vous avisez pas, par un zèle mal entendu, de parer le coup en faisant allusion à la moindre réduction de dépenses.
Vous vous aliéneriez tous les ministres présents et futurs, et de plus, tous les journalistes, ce qui est fort grave.
Vous pouvez bien parler d'économies en général, cela rend populaire.
Tenez-vous-en au mot.
Cela suffit aux électeurs.
Nous venons de parler des journalistes.
Vous savez que la presse est le quatrième pouvoir de l'État, nous pourrions dire le premier.
Vous ne sauriez employer avec elle une diplomatie trop profonde.
Si, par le plus grand des hasards, il se rencontre un journal disposé à vendre les questions, achetez la nôtre.
C'est un moyen fort expéditif.
Mais il serait encore mieux d'acheter le silence; c'est moins coûteux, et, à coup sûr, plus prudent.
Quand on a contre soi la raison et la justice, le plus sûr est d'étouffer la discussion.
Quant aux théories que vous aurez à soutenir, voici la grande règle: S'il y a deux manières de produire une chose, que l'une de ces manières soit dispendieuse et l'autre économique, frappez d'une taxe la manière économique au profit de la manière dispendieuse.
Vous ne pouvez vous figurer tous les avantages qu'il en résultera.
D'abord, tous les hommes qui emploient la manière dispendieuse vous seront reconnaissants et dévoués.
Vous aurez en eux un fort appui.
Ensuite, le mode économique disparaissant peu à peu du pays et le mode dispendieux s'étendant sans cesse, vous verrez grossir le nombre de vos partisans et s'affaiblir celui de vos adversaires.
Enfin, comme un mode plus dispendieux implique plus de travail, vous aurez pour vous tous les ouvriers et tous les philanthropes.
Il vous sera aisé, en effet, de montrer combien le travail serait affecté, si on laissait se relever le mode économique.
Tenez-vous-en à cette première apparence et ne souffrez pas qu'on aille au fond des choses, car qu'arriverait-il? Il arriverait que certains esprits, trop enclins à l'investigation, découvriraient bientôt la supercherie.
Ils s'apercevraient que si la production des dix varas de drap occupe cent journées, il y a soixante journées de moins consacrées à la production de la laine, contre laquelle on recevait autrefois dix varas de drap français.
Ne disputez pas sur cette première compensation; c'est trop clair, vous seriez battu; mais montrez toujours les autres quarante journées mises en activité par le mode dispendieux.
Traitez de rêveurs, idéologues, utopistes et économistes ceux qui raisonnent de la sorte.
Ne perdez jamais ceci de vue.
Dans ce moment, le public ne pousse pas l'investigation aussi loin.
Le plus sûr moyen de lui faire ouvrir les yeux, ce serait de discuter.
Vous avez pour vous l'apparence, tenez-vous-y et riez du reste.
Quand vous ne pourrez plus vous taire, répondez: La cherté des produits nous encourage a en faire davantage; pour cela, il nous faut plus d'ouvriers.
Cet accroissement de demande de main-d'oeuvre hausse vos salaires, et c'est ainsi que nos priviléges s'étendent à vous par ricochet.
L'ouvrier vous répondra peut-être: «Cela serait vrai si l'excédant de production excité par la cherté se faisait au moyen de capitaux tombés de la lune.
Mais si vous ne pouvez que les soutirer à d'autres industries, n'y ayant pas augmentation de capital, il ne peut y avoir augmentation de salaires.
Nous en sommes pour payer plus cher les choses qui nous sont nécessaires, et votre ricochet est une déception.» Donnez-vous alors beaucoup de mal pour expliquer et embrouiller le mécanisme du ricochet.
L'ouvrier pourra insister et vous dire: «Puisque vous avez tant de confiance dans les ricochets, changeons de rôle.
Ne protégez plus les produits, mais protégez les salaires.
Fixez-les législativement à un taux élevé.
Tous les prolétaires deviendront riches; ils achèteront beaucoup de vos produits, et vous vous enrichirez par ricochet.» [Note cent six: cinq.
le pamphlet Spoliation et Loi, pages un à quinze du tome V.--(Note de l'éditeur.)] Nous faisons ainsi parler un ouvrier, pour vous montrer combien il est dangereux d'approfondir les questions.
C'est ce que vous devez éviter avec soin.
Heureusement, les ouvriers, travaillant matin et soir, n'ont guère le temps de réfléchir.
Profitez-en; parlez à leurs passions; déclamez contre l'étranger, contre la concurrence, contre la liberté, contre le capital, afin de détourner leur attention du privilége.
Attaquez vertement, en toute occasion, les professeurs d'économie politique.
S'il est un point sur lequel ils ne s'accordent pas, concluez qu'il faut repousser les choses sur lesquelles ils s'accordent.
Il est un autre mode d'argumentation que vous pourrez employer avec beaucoup de succès.
Observez ce qui se passe sur la surface du globe, et s'il y survient un accident fâcheux quelconque, dites: Voilà ce que fait la liberté.
Si donc Madrid est incendié, et si, pour le reconstruire à moins de frais, on laisse entrer du bois et du fer étrangers, attribuez l'incendie, ou du moins tous les effets de l'incendie, à cette liberté.
Un peuple a labouré, fumé, hersé, semé et sarclé tout son territoire.
Au moment de récolter, sa moisson est emportée par un fléau; ce peuple est placé dans l'alternative ou de mourir de faim, ou de faire venir des subsistances du dehors.
S'il prend ce dernier parti, et il le prendra certainement, il y aura un grand dérangement dans ses affaires ordinaires; cela est infaillible: il éprouvera une crise industrielle et financière.
Dissimulez avec soin que cela vaut mieux, après tout, que de mourir d'inanition, et dites: «Si ce peuple n'avait pas eu la liberté de faire venir des subsistances du dehors, il n'aurait pas subi une crise industrielle et financière.» (cinq.
les n{os} vingt et un et trente.) Nous pouvons vous assurer, par expérience, que ce raisonnement vous fera grand bonheur.
Quelquefois on invoquera les principes.
Moquez-vous des principes, ridiculisez les principes, bafouez les principes.
Cela fait très-bien auprès d'une nation sceptique.
Vous passerez pour un homme pratique, et vous inspirerez une grande confiance.
D'ailleurs vous induirez ainsi la législature à mettre, dans chaque cas particulier, toutes les vérités en question, ce qui nous fera gagner du temps.
Songez où en serait l'astronomie, si ce théorème: Les trois angles d'un triangle sont égaux à deux angles droits, n'était pas admis, après démonstration, une fois pour toutes, et s'il fallait le prouver en toute rencontre? On n'en finirait pas.
De même, si vos adversaires prouvent que toute restriction entraîne deux pertes pour un profit, exigez qu'ils recommencent la démonstration dans chaque cas particulier, et dites hardiment qu'en économie politique il n'y a pas de vérité absolue.
[Note cent sept: cinq.
ci-dessus les n{os} cinquante-sept et cinquante-huit, pages trois cent soixante-dix-sept et trois cent quatre-vingt-quatre, et cinq.
au tome quatre, pages soixante-dix-neuf, quatre-vingt-six et quatre-vingt-quatorze, les chap.
treize, quatorze et dix-huit de la première série des Sophismes.
(Note de l'éditeur.)] Profitez de l'immense avantage d'avoir affaire à une nation qui pense que rien n'est vrai ni faux.
Conservez toujours votre position actuelle à l'égard de nos adversaires.
Que demandons-nous? des priviléges.
Que demandent-ils? la liberté.
Ils ne veulent pas usurper nos droits, ils se contentent de défendre les leurs.
Heureusement, dans leur ardeur impatiente, ils sont assez mauvais tacticiens pour chercher des preuves.
Laissez-les faire.
Ils s'imposent ainsi le rôle qui nous revient.
Faites semblant de croire qu'ils proposent un système nouveau, étrange, compliqué, hasardeux, et que l'onus probandi leur incombe.
Dites que vous, au contraire, ne mettez en avant ni théorie ni système.
Vous serez affranchi de rien prouver.
Tous les hommes modérés seront pour vous.
[Note cent huit: Parmi les nombreux journaux que fit éclore le vingt-quatre février mille huit cent quarante-huit, et qui n'eurent qu'une existence éphémère, il faut compter le Jacques Bonhomme, à la rédaction duquel Bastiat donna son concours.
Comment donc ce procédé augmenterait-il ton travail ou ton salaire? Ce qu'on te conseille se réduit a ceci: Tu donneras cinq francs à l'État contre rien, et l'État te donnera quatre francs contre ton travail.
Marché de dupe.
Si, maintenant, tu lui demandes huit pains, il ne peut faire autre chose que ceci: t'en prendre douze, en manger quatre, et te faire gagner le reste.
Peuple, sois plus avisé; fais comme les républicains d'Amérique: donne à l'État le strict nécessaire et garde le reste pour toi.
Demande la suppression des fonctions inutiles, la réduction des gros traitements, l'abolition des priviléges, monopoles et entraves, la simplification des rouages administratifs.
Au moyen de ces économies, exige la suppression de l'octroi, celle de l'impôt du sel, celle de la taxe sur les bestiaux et sur le blé.
Ce n'est pas si brillant que la prétendue urne de Cana du Luxembourg, mais c'est sûr, solide, praticable, immédiat et juste.
Quand notre frère souffre, il faut le soulager.
Mais ce n'est pas la bonté de l'intention qui fait la bonté de la potion.
On peut très-charitablement donner un remède qui tue.
Un pauvre ouvrier était malade; le docteur arrive, lui tâte le pouls, lui fait tirer la langue et lui dit: Brave homme, vous n'êtes pas assez nourri.--Je le crois, dit le moribond; j'avais pourtant un vieux médecin fort habile.
Il me donnait les trois quarts d'un pain tous les soirs.
Il est vrai qu'il m'avait pris le pain tout entier le matin, et en avait gardé le quart pour ses honoraires.
Je l'ai chassé, voyant que ce régime ne me guérissait pas.--L'ami, mon confrère était un ignorant intéressé.
Il ne voyait pas que votre sang est appauvri.
Il faut réorganiser cela.
Je vais vous introduire du sang nouveau dans le bras gauche; pour cela il faudra que je vous le tire du bras droit.
Mais pourvu que vous ne teniez aucun compte ni du sang qui sortira du bras droit ni de celui qui se perdra dans l'opération vous trouverez ma recette admirable.
Voilà où nous en sommes.
L'État dit au peuple: «Tu n'as pas assez de pain, je vais t'en donner.
Mais comme je n'en fais pas, je commencerai par te le prendre, et, après avoir satisfait mon appétit, qui n'est pas petit, je te ferai gagner le reste.» Ou bien: «Tu n'as pas assez de salaires, paye-moi plus d'impôts.
Comme fonctionnaires, respectez et faites respecter les libertés des citoyens.
Nous interrogeons le pays.
Ce n'est pas pour lui arracher, par l'intimidation ou la ruse, une réponse mensongère.
Si l'Assemblée nationale a des vues conformes aux nôtres, nous gouvernerons, grâce à cette union, avec une autorité immense.
Si elle ne pense pas comme nous, il ne nous restera qu'à nous retirer et nous efforcer de la ramener à nous par une discussion loyale.
L'expérience nous avertit de ce qu'il en coûte de vouloir gouverner avec des majorités factices.
Le ministre du commerce aux négociants de la République.
Mes prédécesseurs ont fait ou ont eu l'air de faire de grands efforts pour vous procurer des affaires.
Ils s'y sont pris de toutes façons, sans autres résultats que celui-ci: aggraver les charges de la nation et nous créer des obstacles.
Tantôt ils forçaient les exportations par des primes; tantôt ils gênaient les importations par des entraves.
Tous ces tâtonnements ont conduit à reconnaître la vérité de cette règle, dans laquelle se confondent et votre intérêt propre, et l'intérêt national, et l'intérêt de l'humanité: acheter et vendre là où on peut le faire avec le plus d'avantage.
Or, comme c'est là ce que vous faites naturellement sans que je m'en mêle, je suis réduit à avouer, que mes fonctions sont plus qu'inutiles; je ne suis pas même la mouche du coche.
C'est pourquoi je vous donne avis que mon ministère est supprimé.
La République supprime en même temps toutes les entraves dans lesquelles mes prédécesseurs vous ont enlacés, et tous les impôts qu'il faut bien faire payer au peuple pour mettre ces entraves en action.
Le ministre de l'agriculture aux agriculteurs.
Un heureux hasard m'a suggéré une pensée qui ne s'était jamais présentée à l'esprit de mes prédécesseurs; c'est que vous appartenez comme moi à l'espèce humaine.
Vous avez une intelligence pour vous en servir, et, de plus, cette source véritable de tous progrès, le désir d'améliorer votre condition.
Partant de là, je me demande à quoi je puis vous servir.
Vous enseignerai-je l'agriculture? Mais il est probable que vous la savez mieux que moi.
Vous inspirerai-je le désir de substituer les bonnes pratiques aux mauvaises? Mais ce désir est en vous au moins autant qu'en moi.
Votre intérêt le fait naître, et je ne vois pas comment mes circulaires pourraient parler à vos oreilles plus haut que votre propre intérêt.
Le prix des choses vous est connu.
Vous avez donc une règle qui vous indique ce qu'il vaut mieux produire ou ne produire pas.
Mon prédécesseur voulait vous procurer du travail manufacturier pour occuper vos jours de chômage.
Vous pourriez, disait-il, vous livrer à ce travail avec avantage pour vous et pour le consommateur.
Cette circulaire même n'est pas gratuite.
Ce sera la dernière.
Désormais, pour faire prospérer l'agriculture, comptez sur vos efforts et non sur ceux de mes bureaucrates; tournez vos yeux sur vos champs et non sur un hôtel de la rue de Grenelle.
Le ministre des cultes aux ministres de la religion.
Cette lettre a pour objet de prendre congé de vous.
La liberté des cultes est proclamée.
Vous n'aurez affaire désormais, comme tous les citoyens, qu'au ministre de la justice.
Je veux dire que si, ce que je suis loin de prévoir, vous usez de votre liberté de manière à blesser la liberté d'autrui, troubler l'ordre, ou choquer l'honnêteté, vous rencontrerez infailliblement la répression légale, à laquelle nul ne doit être soustrait.
Hors de là, vous agirez comme vous l'entendrez, et cela étant, je ne vois pas en quoi je puis vous être utile.
Moi et toute la vaste administration que je dirige, nous devenons un fardeau pour le public.
Ce n'est pas assez dire; car à quoi pourrions-nous occuper notre temps sans porter atteinte à la liberté de conscience? Évidemment, tout fonctionnaire qui ne fait pas une chose utile, en fait une nuisible par cela seul qu'il agit.
En nous retirant, nous remplissons donc deux conditions du programme républicain: économie, liberté.
Il m'est quelquefois arrivé de combattre le Privilége par la plaisanterie.
C'était, ce me semble, bien excusable.
Quand quelques-uns veulent vivre aux dépens de tous, il est bien permis d'infliger la piqûre du ridicule au petit nombre qui exploite et à la masse exploitée.
Aujourd'hui, je me trouve en face d'une autre illusion.
Il ne s'agit plus de priviléges particuliers, il s'agit de transformer le privilége en droit commun.
La nation tout entière a conçu l'idée étrange qu'elle pouvait accroître indéfiniment la substance de sa vie, en la livrant à l'État sous forme d'impôts, afin que l'État la lui rende en partie sous forme de travail, de profits et de salaires.
On demande que l'État assure le bien-être à tous les citoyens; et une longue et triste procession, où tous les ordres de travailleurs sont représentés, depuis le roide banquier jusqu'à l'humble blanchisseuse, défile devant le grand organisateur pour solliciter une assistance pécuniaire.
Je me tairais s'il n'était question que de mesures provisoires, nécessitées et en quelque sorte justifiées par la commotion de la grande révolution que nous venons d'accomplir; mais ce qu'on réclame, ce ne sont pas des remèdes exceptionnels, c'est l'application d'un système.
Oubliant que la bourse des citoyens alimente celle de l'État, on veut que la bourse de l'État alimente celle des citoyens.
Ah! ce n'est pas avec l'ironie et le sarcasme que je m'efforcerai de dissiper cette funeste illusion; car, à mes yeux du moins, elle jette un voile sombre sur l'avenir; et c'est là, je le crains bien, l'écueil de notre chère République.
Est-il surprenant que la masse, aujourd'hui en position de faire la loi, lui demande aussi un supplément de salaires? Mais, hélas! il n'y a pas au-dessous d'elle une autre masse d'où cette source de subventions puisse jaillir.
Le regard attaché sur le pouvoir, les industriels s'étaient transformés en solliciteurs.
Faites-moi vendre mieux mon blé! faites-moi tirer un meilleur parti de ma viande! Élevez artificiellement le prix de mon fer, de mon drap, de ma houille! Tels étaient les cris qui assourdissaient la Chambre privilégiée.
Non, cette prospérité, d'ailleurs fort douteuse, ils s'en disaient les auteurs.
Ceci me rappelle un curé de notre pays.
Pendant les premières années de sa résidence, il ne tomba pas de grêle dans la commune; et il était parvenu à persuader aux bons villageois que ses prières avaient l'infaillible vertu de chasser les orages.
Cela fut bien tant qu'il ne grêla pas; mais, à la première apparition du fléau, il fut chassé de la paroisse.
On lui disait: C'est donc par mauvaise volonté que vous avez permis à la tempête de nous frapper? La République s'est inaugurée par une semblable déception.
Il a excité l'admiration du monde entier par son amour pour l'ordre public, son respect pour tous les droits et toutes les propriétés.
Il lui reste à accomplir une tâche bien autrement difficile, il lui reste à repousser de ses lèvres la coupe empoisonnée qu'on lui présente.
Je le dis avec conviction, tout l'avenir de la République repose aujourd'hui sur son bon sens.
Il n'est plus question de la droiture de ses intentions, personne ne peut les méconnaître; il s'agit de la droiture de ses instincts.
La glorieuse révolution qu'il a accomplie par son courage, qu'il a préservée par sa sagesse, n'a plus à courir qu'un danger: la déception; et contre ce danger, il n'y a qu'une planche de salut: la sagacité du peuple.
C'est la volonté de tous, et c'est sa propre volonté, que sa condition change.
Mais deux moyens se présentent, et ces moyens ne sont pas seulement différents, ils sont, il faut bien le dire, diamétralement opposés.
Elle demande, par exemple, que l'octroi, l'impôt sur le sel, les taxes sur l'entrée des subsistances et des instruments de travail, soient sur-le-champ abolis.
Elle demande que ce mot liberté, qui flotte avec toutes nos bannières, qui est inscrit sur tous nos édifices, soit enfin une vérité.
Qu'ils se formeront avec d'autant plus de rapidité, que le peuple saura mieux garder pour lui ses salaires, au lieu de les livrer, par l'impôt, à l'État.
Que la formation rapide des capitaux implique nécessairement la hausse rapide des salaires, et par conséquent l'élévation progressive des classes ouvrières en bien-être, en indépendance, en instruction et en dignité.
Ce système n'a pas l'avantage de promettre la réalisation instantanée, du bonheur universel; mais il nous parait simple, immédiatement praticable, conforme à la justice, fidèle à la liberté, et de nature à favoriser toutes les tendances humaines vers l'égalité et la fraternité.
J'y reviendrai après avoir exposé et approfondi les vues d'une autre école, qui paraît en ce moment prévaloir dans les sympathies populaires.
Celle-ci veut aussi le bien du peuple; mais elle prétend le réaliser par voie directe.
C'est ce système dont je me propose de signaler les dangers.
Qu'on ne se méprenne pas à mes paroles.
Je n'entends pas ici condamner l'association volontaire.
Je crois sincèrement que l'association fera faire de grands progrès en tous sens à l'humanité.
Des essais sont faits en ce moment, notamment par l'administration du chemin du Nord et celle du journal la Presse.
Qui pourrait blâmer ces tentatives? Moi-même, avant d'avoir jamais entendu parler de l'école sociétaire, j'avais conçu un projet d'association agricole destiné à perfectionner le métayage.
Des raisons de santé m'ont seules détourné de cette entreprise.
On a beau inscrire sur son drapeau Association volontaire, je dis que lorsqu'on appelle à son aide la loi et l'impôt, l'enseigne est aussi menteuse qu'elle puisse l'être, puisqu'il n'y a plus alors ni association ni volonté.
Je dis, d'abord, que les promesses de ce déplorable système sont illusoires.
Et, en vérité, cela me semble si clair, que j'aurais honte de me livrer à cet égard à une longue démonstration, si des faits éclatants ne me prouvaient que cette démonstration est nécessaire.
Car quel spectacle nous offre le pays? À l'Hôtel-de-Ville la curée des places, au Luxembourg la curée des salaires.
Là, ignominie; ici, cruelle déception.
De longues députations se pressent au Luxembourg, et que demandent-elles? L'accroissement des salaires, c'est-à-dire, en définitive, une amélioration dans les moyens d'existence des travailleurs.
Mais ceux qui assistent personnellement à ces députations, n'agissent pas seulement pour leur propre compte.
Ils entendent bien représenter toute la grande confraternité des travailleurs qui peuplent nos villes aussi bien que nos campagnes.
Le bien-être matériel ne consiste pas à gagner plus d'argent.
Il consiste à être mieux nourri, vêtu, logé, chauffé, éclairé, instruit, etc., etc.
Ce qu'ils demandent donc, en allant au fond des choses, c'est qu'à dater de l'ère glorieuse de notre révolution, chaque Français appartenant aux classes laborieuses ait plus de pain, de vin, de viande, de linge, de meubles, de fer, de combustible, de livres, etc., etc.
Et, chose qui passe toute croyance, plusieurs veulent en même temps que le travail qui produit ces choses soit diminué.
Quelques-uns même, heureusement en petit nombre, vont jusqu'à solliciter la destruction des machines.
La pièce de cent sous que le peuple y jette tout entière n'en sort que fort ébréchée, car il faut bien que le percepteur en garde une partie pour lui.
Il prépare au peuple une cruelle déception.
On dira sans doute: «Nul ne songe à de telles absurdités.
Mais il est certain que les uns ont trop en France, et les autres pas assez.
Ce à quoi l'on vise, c'est à un juste nivellement, à une plus équitable répartition.» Examinons la question à ce point de vue.
Si l'on voulait dire qu'après avoir retranché tous les impôts qui peuvent l'être, il faut, autant que possible, faire peser ceux qui restent sur la classe qui peut le mieux les supporter, on ne ferait qu'exprimer nos voeux.
Mais cela est trop simple pour des organisateurs; c'est bon pour des économistes.
Ce qu'on veut, c'est que tout Français soit bien pourvu de toutes choses.
On a annoncé d'avance que l'État garantissait le bien-être à tout le monde; et la question est de savoir s'il y a moyen de presser assez la classe riche, en faveur de la classe pauvre, pour atteindre ce résultat.
Il s'élève déjà à un milliard et demi.
Les tendances que je combats, loin de permettre aucun retranchement, conduisent à des aggravations inévitables.
Permettez-moi un calcul approximatif.
Il est fort difficile de poser le chiffre exact des deux classes; cependant on peut en approcher.
Sous le régime qui vient de tomber, il y avait deux cent cinquante mille électeurs.
À quatre individus par famille, cela répond à un million d'habitants, et chacun sait que l'électeur à deux cents francs était bien près d'appartenir à la classe des propriétaires malaisés.
Cependant, pour éviter toute contestation, attribuons à la classe riche, non-seulement ce million d'habitants, mais seize fois ce nombre.
La concession est déjà raisonnable.
Nous avons donc seize millions de riches et vingt millions sinon de pauvres, du moins de frères qui ont besoin d'être secourus.
Si l'on suppose qu'un supplément bien modique de vingt-cinq cent.
par jour est indispensable pour réaliser des vues philanthropiques plus bienveillantes qu'éclairées, c'est un impôt de cinq millions par jour ou près de deux milliards par an, nous pouvons même dire deux milliards avec les frais de perception.
Nous payons déjà un milliard et demi.
J'admets qu'avec un système d'administration plus économique on réduise ce chiffre d'un tiers: il faudrait toujours prélever trois milliards.
Or, je le demande, peut-on songer à prélever trois milliards sur les seize millions d'habitants les plus riches du pays? Un tel impôt serait de la confiscation, et voyez les conséquences.
Si, en fait, toute propriété était confisquée à mesure qu'elle se forme, qui est-ce qui se donnerait la peine de créer de la propriété? On ne travaille pas seulement pour vivre au jour le jour.
Parmi les stimulants du travail, le plus puissant peut-être, c'est l'espoir d'acquérir quelque chose pour ses vieux jours, d'établir ses enfants, d'améliorer le sort de sa famille.
Quand dans un pays l'impôt est très modéré, il est possible de le répartir selon les règles de la justice et de le prélever à peu de frais.
Supposez, par exemple, que le budget de la France ne s'élevât pas au delà de cinq à six cents millions.
Je crois sincèrement qu'on pourrait, dans cette hypothèse, inaugurer l'impôt unique, assis sur la propriété réalisée (mobilière et immobilière).
Mais lorsque l'État soutire à la nation le quart, le tiers, la moitié de ses revenus, il est réduit à agir de ruse, à multiplier les sources de recettes, à inventer les taxes les plus bizarres, et en même temps les plus vexatoires.
Il fait en sorte que la taxe se confonde avec le prix des choses, afin que le contribuable la paye sans s'en douter.
De là les impôts de consommation, si funestes aux libres mouvements de l'industrie.
Or quiconque s'est occupé de finances sait bien que ce genre d'impôt n'est productif qu'à la condition de frapper les objets de la consommation la plus générale.
On a beau fonder des espérances sur les taxes somptuaires, je les appelle de tous mes voeux par des motifs d'équité, mais elles ne peuvent jamais apporter qu'un faible contingent à un gros budget.
Le peuple se ferait donc complétement illusion s'il pensait qu'il est possible, même au gouvernement le plus populaire, d'aggraver les dépenses publiques, déjà si lourdes, et en même temps de les mettre exclusivement à la charge de la classe riche.
En outre, à moins d'entrer dans les inextricables difficultés des classifications, on met sur un objet donné, le vin, par exemple, un impôt uniforme, et l'injustice saute aux yeux.
Le travailleur, qui achète un litre de vin de cinquante c.
le litre, grevé d'un impôt de cinquante c., paye cent pour cent.
Le millionnaire, qui boit du vin de Lafitte de dix francs la bouteille, paye cinq pour cent.
Sous tous les rapports, c'est donc la classe ouvrière qui est intéressée à ce que le budget soit réduit à des proportions qui permettent de simplifier et égaliser les impôts.
Mais pour cela il ne faut pas qu'elle se laisse éblouir par tous ces projets philanthropiques, qui n'ont qu'un seul résultat certain: celui d'exagérer les charges nationales.
Si l'exagération de l'impôt est incompatible avec l'égalité contributive, et avec cette sécurité indispensable pour que le capital se forme et s'accroisse, elle n'est pas moins incompatible avec la liberté.
Je me rappelle avoir lu dans ma jeunesse une de ces sentences si familières à Monsieur Guizot, alors simple professeur suppléant.
Pour justifier les lourds budgets, qui semblent les corollaires obligés des monarchies constitutionnelles, il disait: La liberté est un bien si précieux qu'un peuple ne doit jamais la marchander.
Dès ce jour, je me dis: Monsieur Guizot peut avoir des facultés éminentes, mais ce serait assurément un pitoyable homme d'État.
En effet, la liberté est un bien très-précieux et qu'un peuple ne saurait payer trop cher.
Mais la question est précisément de savoir si un peuple surtaxé peut être libre, s'il n'y a pas incompatibilité radicale entre la liberté et l'exagération de l'impôt.
Or, j'affirme que cette incompatibilité est radicale.
Remarquons, en effet, que la fonction publique n'agit pas sur les choses, mais sur les hommes; et elle agit sur eux avec autorité.
Or l'action que certains hommes exercent sur d'autres hommes, avec l'appui de la loi et de la force publique, ne saurait jamais être neutre.
Elle est essentiellement nuisible, si elle n'est pas essentiellement utile.
Le service de fonctionnaire public n'est pas de ceux dont on débat le prix, qu'on est maître d'accepter ou de refuser.
Par sa nature, il est imposé.
Quand un peuple ne peut faire mieux que de confier un service à la force publique, comme lorsqu'il s'agit de sécurité, d'indépendance nationale, de répression des délits et des crimes, il faut bien qu'il crée cette autorité et s'y soumette.
On ne peut multiplier les fonctionnaires sans multiplier les fonctions.
Ce serait trop criant.
Or, multiplier les fonctions, c'est multiplier les atteintes à la liberté.
Comment un monarque peut-il confisquer la liberté des cultes? En ayant un clergé à gages.
Comment peut-il confisquer la liberté de l'enseignement? En ayant une université à gages.
Que propose-t-on aujourd'hui? De faire le commerce et les transports par des fonctionnaires publics.
Si ce plan se réalise, nous payerons plus d'impôts, et nous serons moins libres.
Vous voyez donc bien que, sous des apparences philanthropiques, le système qu'on préconise aujourd'hui est illusoire, injuste, qu'il détruit la sécurité, qu'il nuit à la formation des capitaux et, par là, à l'accroissement des salaires, enfin, qu'il porte atteinte à la liberté des citoyens.
Je pourrais lui adresser bien d'autres reproches.
Il me serait facile de prouver qu'il est un obstacle insurmontable à tout progrès, parce qu'il paralyse le ressort même du progrès, la vigilance de l'intérêt privé.
Quels sont les modes d'activité humaine qui offrent le spectacle de la stagnation la plus complète? Ne sont-ce pas précisément ceux qui sont confiés aux services publics? Voyez l'enseignement.
Il en est encore où il en était au moyen âge.
Il n'est pas sorti de l'étude de deux langues mortes, étude si rationnelle autrefois, et si irrationnelle aujourd'hui.
Non-seulement on enseigne les mêmes choses, mais on les enseigne par les mêmes méthodes.
Mais l'espace me manque, et je confie ces considérations à la sagacité du lecteur.
Je ne puis m'empêcher, cependant, de considérer la question au point de vue de la situation particulière où la révolution de Février a placé la France.
Or elles seront déçues, parce qu'elles sont chimériques.
Je l'ai prouvé.
On a promis ce qu'il est matériellement impossible de tenir.
Quelle est notre situation? En mourant, la monarchie constitutionnelle nous laisse pour héritage une dette dont l'intérêt seul grève nos finances d'un fardeau annuel de trois cents millions, sans compter une somme égale de dette flottante.
Elle nous laisse l'Algérie, qui nous coûtera pendant longtemps cent millions par an.
Sans nous attaquer, sans même nous menacer, les rois absolus de l'Europe n'ont qu'à maintenir leurs forces militaires actuelles pour nous forcer à conserver les nôtres.
De ce chef, c'est cinq à six cents millions à inscrire au budget de la guerre et de la marine.
Enfin, il reste tous les services publics, tous les frais de perception, tous les travaux d'utilité nationale.
Faites le compte, arrangez les chiffres comme vous voudrez, et vous verrez que le budget des dépenses est inévitablement énorme.
Il est à présumer que les sources ordinaires des recettes seront moins productives, dès la première année de la révolution.
Supposez que le déficit qu'elles présenteront soit compensé par la suppression des sinécures et le retranchement des fonctions parasites.
Le résultat forcé n'en est pas moins qu'il est déjà bien difficile de donner actuellement satisfaction au contribuable.
Il me suffit d'avoir signalé le danger tel que je le vois.
Mais quoi! dira-t-on, après la grande révolution de Février, n'y avait-il donc rien à faire? n'y avait-il aucune satisfaction à donner au peuple? Fallait-il laisser les choses précisément au point où elles étaient avant? N'y avait-il aucune souffrance à soulager? Telle n'est pas notre pensée.
Selon nous, l'accroissement des salaires ne dépend ni des intentions bienveillantes, ni des décrets philanthropiques.
Il dépend, et il dépend uniquement de l'accroissement du capital.
Quand dans un pays, comme aux États-Unis, le capital se forme rapidement, les salaires haussent et le peuple est heureux.
Or, pour que les capitaux se forment, il faut deux choses: sécurité et liberté; Il faut de plus qu'ils ne soient pas ravis à mesure par l'impôt.
C'est là, ce nous semble, qu'étaient la règle de conduite et les devoirs du gouvernement.
Les combinaisons nouvelles, les arrangements, les organisations, les associations devaient être abandonnés au bon sens, à l'expérience et à l'initiative des citoyens.
Ce sont choses qui ne se font pas à coups de taxes et de décrets.
N{os} un.
Déclaration de principes.
                                un CORBEIL.--Typogr.
et stér.
de CRÉTÉ.
ERRATA (Les corrections ont été effectuées dans ce fichier).
Page  deux, ligne dernière, au lieu de: les esprit,