Chaque numéro contient etc., etc.
En un mot, les mille et une choses nécessaires de la vie sont L’_Echo Universel_ est le principal organe de la lutte contre le Phylloxéra, le Mildew et autres maladies de la vigne.
Chaque numéro produits de l’agriculture, les prix-courants commerciaux, les résumés de La Rédaction de l’Echo Universel se compose d’écrivains les plus pratiques et les plus populaires.
Pour l’étranger, un service spécial de nouvelles offrant un véritable intérêt.
Le nom seul de son Directeur et  Rédacteur en chef, =Monsieur J.-F.
AUDIBERT=, dispense de tout commentaire.
Le prix de l’abonnement est insignifiant: =six= fr.
par an pour la France et  premier août de chaque année.
Tout nouvel abonné reçoit les numéros parus  depuis cette époque jusqu’au jour de l’abonnement.
Cette somme minime est encore remboursée par des cadeaux-primes, graines, etc., utiles aux Cette année, l’Administration =s’engage à acheter le produit des graines=.
Nul moins que moi ne songeait à devenir auteur.
Il m’incombait à moi, le créateur et promoteur en France de cette industrie, d’y répondre.
Je le fis par la voie des journaux.
Mes réponses eurent un immense retentissement; et dans la plupart des lettres, trop élogieuses, qui m’arrivèrent de toutes parts, aussi bien de France que de l’étranger, se trouvait émis le même vœu.
Devant cette demande spontanée, je considérai comme une obligation d’y accéder, malgré la tâche écrasante dont j’allais assumer la responsabilité.
Ici, je dois un hommage sincère et éclatant à ces savants aussi modestes qu’illustres.
Tous ont encouragé mes efforts et m’ont permis de puiser à pleines mains dans leur profonde science dont ils ont accumulé les fruits, avec tant de labeur et surtout tant de persévérance dans leurs ouvrages.
Que ne m’est-il permis de graver ici en lettres d’or, dans un même élan de reconnaissance, les noms de: MMonsieur Reboul, Maumené, Dumas, de la Souchêre, Pasteur, Derbès, et de tous ceux qui m’ont encouragé et soutenu dans mes premiers pas.
C’est plein de confiance dans l’amitié et la sympathie de mes lecteurs, que je n’hésite pas à me présenter devant eux.
Marseille, le trente et un décembre mille huit cent soixante-dix-neuf.
Quelques mois se sont à peine écoulés que mes prédictions se sont accomplies au-delà de toute espérance.
Le vin de raisins secs, ainsi que toutes les grandes innovations de notre siècle, a eu à subir les épreuves les plus rudes dont il devait forcément sortir victorieux.
Vainement on a tenté en haut lieu de lui opposer une infranchissable barrière au moyen d’une circulaire ministérielle.
Je me suis constitué son champion, j’ai protesté énergiquement, soit par des conférences publiques, soit par des lettres publiées par la voie des journaux et adressées à MMonsieur les Ministres et à MMonsieur les Députés.
Je défendais mon œuvre, mon enfant, en un mot, et ai dépensé là, toute l’énergie dont je pouvais être capable.
Enfin, nous avons triomphé.
Je dis nous avons triomphé, car le vin de raisins secs et moi avions lié d’une façon indissoluble notre destinée.
Aujourd’hui, le commerce en est libre.
De pareilles rétractations, loin de diminuer le prestige des gouvernants, aux yeux des administrés, ne font que le relever et les faire aimer davantage.
Les despotes seuls ne rétractent jamais.
Dans cette nouvelle édition, vous trouverez de nombreuses rectifications.
Toutes les innovations que j’ai faites depuis deux ans y ont été consignées avec soins.
De plus et par suite de ma correspondance avec un grand nombre d’entre vous, j’ai pu supprimer ce qui m’a paru inutile, et ajouter tout ce que j’ai jugé nécessaire.
En un mot, je n’ai eu qu’un mobile, mes chers lecteurs, celui de vous rendre plus facile la tâche de la fabrication du vin.
Je voudrais pouvoir vous remercier aussi d’une façon toute particulière du succès que vous m’avez fait et des éloges beaucoup trop flatteurs que vous m’avez prodigués de toutes parts, onze éditions de cinq mille volumes chacune, ont été épuisées en six ans.
Je ne m’attendais pas à rencontrer dans le public une telle faveur.
Mais ce qui a rendu mon étonnement plus grand encore, c’est de voir que tous les pays du monde, aujourd’hui, voulant le livre d’Audibert, fabriquent du vin de raisins secs.
J’aurai peut-être ainsi permis de boire du vin à bon marché à des contrées qui jamais n’auraient pu jouir de ce bienfait.
L’Amérique du Nord et du Sud, l’Ile de la Réunion, la Chine, les Iles de l’Océanie, l’Afrique centrale!!! etc., fabriquent et boivent du vin de raisins secs.
Le but unique que j’avais poursuivi, était de rendre service à la France.
Il m’a été donné de voir se généraliser mon œuvre.
C’est ma seule satisfaction, ma plus belle récompense; je me trompe, car ce à quoi surtout j’aspire de toute la force de mon âme, c’est à l’estime de mes concitoyens.
Marseille, le vingt-cinq février mille huit cent quatre-vingt-six.
Le phylloxéra avait anéanti les vignobles du riche département de Vaucluse.
Après la garance, invendable, le vin manquait complètement.
A ce moment un appel impérieux fut fait à la science par le gouvernement, que la voix publique fit sortir de sa torpeur.
Le terrible insecte, après avoir ravagé un département tout entier, s’avançait lentement et menaçait du même sort les départements limitrophes.
On constatait déjà sa présence en de nombreux endroits des départements des Bouches-du-Rhône, du Gard, des Hautes et des Basses-Alpes.
Le département de l’Hérault, seul, offrait un million de récompense.
L’appât d’une pareille fortune devait forcément tenter bien des intelligences; de là ces nombreux soi-disant moyens de détruire le phylloxéra que les journaux enregistrèrent pendant plusieurs années avec fracas presque tous les jours.
Tous les sulfates, les phosphates et les carbonates y passèrent: hélas! les résultats nous les connaissons malheureusement tous trop bien.
La plupart de ces remèdes détruisent certainement le phylloxéra; mais que de vignes sont mortes, de l’essai qu’on a fait sur elles, de tous ces véritables poisons anti-phylloxériques.
Des premiers, peut-être, je me suis occupé de cette importante question.
Habitant le département des Bouches-du-Rhône et ma famille y ayant des propriétés, j’ai, pour ainsi dire, suivi la marche du fléau pas à pas.
Moi aussi je crus, après avoir essayé sur nos vignes tous les moyens connus, moi aussi, dis-je, j’eus un moment l’illusion d’être arrivé à une solution.
C’était par ma méthode de l’inoculation des vignes, c’est-à-dire la vaccination.
Ma découverte fit le tour de la presse, j’eus de fervents disciples, et l’honneur de voir discuter mon idée dans les Académies de Sciences.
Voici du reste en quoi consistait mon procédé et sur quel raisonnement il reposait: les véritables agriculteurs me comprendront tout de suite.
Voilà, en peu de mots, le cercle vicieux dans lequel tourne la science.
J’avais trouvé: le sulfate de fer.
La blessure se cicatrisait et la sève entraînait avec elle, jusque dans les plus petites radicelles, du sulfate de fer dont l’odeur seule devrait suffire à faire disparaître le phylloxéra, ou à l’empoisonner s’il eût persisté à se nourrir de cette sève.
Mon moyen fut expérimenté dans de nombreuses propriétés; les rapports arrivèrent, comme pour les autres procédés employés, tantôt favorables, tantôt défavorables.
Depuis quelque temps déjà la distillerie clandestine s’en servait pour obtenir de l’alcool de vin, mais la boisson obtenue par ce procédé sommaire ne constituait pas encore le vin proprement dit.
Je dirigeai alors mes recherches de ce côté et je créai à Marseille la première fabrique de vin avec les raisins secs.
Ce fut un évènement.
A cette époque, les tribunaux avaient déjà été quelquefois appelés à statuer sur les falsifications des vins par des colorants artificiels.
Quelques jugements rendus et bruyamment publiés dans les journaux avaient tellement mis en émoi l’opinion publique que le Gouvernement, à l’annonce d’une fabrique de vin, s’était presque refusé à en accorder l’autorisation.
J’adressai un rapport à MMonsieur les Ministres des finances et de l’agriculture, dans lequel j’exposais sommairement ma fabrication et mon but et j’obtins enfin, après trois mois d’attente, cette autorisation si désirée.
Le parquet, le conseil d’hygiène, etc., avaient été mis au courant de ce qui se passait.
Un an plus tard les fabriques de vin de raisins secs se chiffraient par centaines en France.
Aujourd’hui le vin de raisins secs est populaire.
Mes concitoyens m’ont bien vengé des attaques injustes dont j’ai été l’objet.
Atteindrai-je ce but? C’est mon plus cher désir; puisse cet ouvrage m’aider dans cette ambition.
Les raisins secs les plus employés pour la fabrication des boissons à cause de leur abondance, et partant de leur prix minime, sont: Les Corinthe; Les Thyra; Les Samos; Les Vourla, etc.
Corinthe.--Comme leur nom l’indique, les raisins de Corinthe nous viennent directement de la fameuse presqu’île péloponésienne.
La récolte de ces fruits, généralement abondante, donne lieu dans ce pays à un commerce considérable.
Il est inutile que j’entre dans les détails de la dessication qui intéresseraient fort peu le lecteur; cependant, d’une manière sommaire, à titre de renseignement, je dirai plus loin comment on l’obtient.
Les Raisins de Corinthe sont les plus petits de tous; ils n’ont pas de pépins et sont débarrassés du bois de la grappe, ce qui rend leur emploi des plus agréables.
Ils y sont tellement entassés et pressés que, confondus les uns dans les autres, ils ne forment plus qu’un seul et même bloc; c’est du reste ainsi que sont expédiés des pays de production tous les raisins secs.
A mon avis, c’est la qualité qui convient le mieux à la fabrication.
Le vin une fois obtenu, leurs grappes ont divers emplois qui feront l’objet d’un chapitre spécial.
Les sacs en sont plombés, estampillés et la qualité maintenant est garantie extra premier, de premier choix, sans jamais plus craindre d’être trompé.
Thyra.--Les Thyra forment une variété de raisins secs qui est principalement expédiée de la Turquie d’Asie et surtout de Smyrne où les négociants les achètent et les entreposent pour les expédier ensuite dans tous les pays de consommation.
Ces raisins sont de la grosseur des nôtres ordinaires, et loin d’avoir subi l’égrappage comme les Corinthe, ils possèdent toutes leurs grappes, c’est-à-dire le bois où les grains sont suspendus.
Cette qualité produit aussi du bon vin ordinaire, mais sa finesse n’égale pas celle du vin de raisins de Corinthe; cela tient au bois de la grappe dont j’ai parlé plus haut.
Il lui communique une certaine rudesse, qui, pour certains coupages et suivant les goûts, est peut-être préférable à l’état presque neutre du vin de Corinthe.
On trouve souvent mêlés à ces raisins divers corps étrangers, tels que: dattes, figues, et surtout des pierres, qui constituent par leur poids un véritable bénéfice pour les expéditeurs.
Je conseillerai donc aux fabricants de vin, de bien veiller à ces divers cas que je signale, suivant les produits qu’ils voudront avoir.
Samos.--Les Samos, comme l’indique leur nom, sont originaires de cette île, qui est presque toute complantée de vignes.
La bonté de ces raisins et l’excellente qualité des vins qu’ils produisent à l’état frais leur a fait une juste réputation.
Qui ne connaît en effet, du moins de nom, les fameux vins de Samos, si estimés, si recherchés? Les raisins Samos, vulgairement appelés gros grains, sont employés de préférence dans les fabrications où l’alcool est surtout recherché.
Ces raisins de la grosseur de nos gros raisins morvêdes, grenaches, contiennent assez de sucre.
Par une bonne fermentation, on peut recueillir de l’alcool de bonne qualité.
La pellicule est moins rude que celle de la plupart des raisins secs.
Les envois sont soignés et on y trouve moins d’impureté que dans les raisins Thyra.
Il est aussi des raisins Samos, dit Muscats, dont on tire un grand parti pour faire les vins d’imitation.
Vourla.--Ces raisins sont de beaucoup les plus beaux comme type courant.
Cette catégorie de raisins Vourla, servira plutôt au fabricant pour les vins fins.
On peut en tirer un grand parti et dans un autre ouvrage j’expliquerai comment on peut obtenir, avec ces raisins, des Madères, des Xérès etc.
Cette qualité de raisins, par une anomalie étrange, est pourtant moins chère que les Samos.
Cette différence, dans les prix, provient de la répugnance involontaire qu’éprouve le fabricant à user de ces raisins qui sont d’une apparence trop belle pour servir à la fabrication et de l’irrégularité des arrivages de ces fruits.
Cette situation me rappelle ce qui se passa lors de l’arrivée à Marseille, des premiers Corinthe.
Les raisins généralement employés étaient les Thyra et en quelque sorte c’étaient les seuls connus.
Une maison de Patras, en Grèce, voulut expédier un chargement de raisins de Corinthe et les fit offrir aux négociants de Marseille qui s’empressèrent presque tous de refuser ces raisins, même au prix les plus bas.
La vue de ces raisins minuscules, semblable à de rognures de pellicules desséchées de raisins secs, les leur faisait rejeter.
Ils ne contiennent pas de sucre, disaient les uns; ils ne produiront presque pas d’alcool, disaient les autres.
Je mis fin à tous ces bruits en affirmant leur richesse alcoolique, que des expériences rigoureuses et répétées m’avaient démontrée.
Alors, au récit que je faisais de l’excellence des vins obtenus avec ces raisins, à la vue de mes échantillons, un revirement subit se fit dans l’opinion et les Corinthe furent demandés de préférence aux autres qualités.
Maintenant voici les traits distinctifs auxquels on reconnaît les bons raisins secs de n’importe quelle qualité.
On doit, si les raisins sont en sacs ou en caisses, ne point juger de leur valeur par les grains qui coiffent les sacs, c’est-à-dire qui se trouvent immédiatement au-dessus.
Enfonçant la main le plus possible dans l’intérieur, on en retire une motte que l’on brise sur une feuille de papier.
Seulement alors, vous pouvez les juger réellement.
Assurez-vous d’abord si les raisins de l’intérieur de cette motte sont en bon état et s’ils n’ont pas subi une première fermentation soit à cause de leur mauvaise préparation, soit par suite d’un accident qui les aurait mouillés.
Dans ce cas, les raisins sont ce qu’on appelle sucrés, c’est-à-dire que recouverts d’une couche cristalline, on les croirait trempés dans du sucre.
Ils subissent, dans cet état, une dépréciation notoire pour le vendeur car le raisin n’a plus cette belle apparence de propreté qui est déjà un gage de sa bonté.
Le fabricant ne doit pas repousser à priori les raisins pour ce seul fait.
Les grains ont bien perdu, il est vrai, mais ils font encore du bon vin.
C’est au fabricant à les acheter au plus bas prix possible pour en tirer le meilleur parti.
Cette première inspection passée, on doit s’assurer si les grains sont bien charnus, c’est-à-dire s’ils sont nourris et si, en les coupant avec la dent, on sent ce gras du sucre qui constitue sa principale qualité.
Les variétés de raisins secs sont très nombreuses; j’ai signalé les plus employées.
Cependant, depuis l’extension colossale que l’industrie des vins de raisins secs a prise en France à la suite de mes efforts, le commerce s’est approvisionné pour avoir des fruits, dans tous les pays qui en produisent.
Je n’ai pu parler de ces diverses qualités dans mes premières éditions, parce qu’elles n’étaient presque pas connues.
Bien des personnes m’ont écrit pour me demander s’il n’existait pas une qualité qui donnât du vin rouge.
Assurément, la plupart de ces raisins sont susceptibles de fournir à l’état frais des vins même très colorés; mais le soleil, cet ennemi mortel de la couleur, la fait disparaître des pellicules où elle est lors de la dessiccation.
Les vins de raisins secs sont donc plus ou moins jaunes.
Bientôt, je l’espère, je vous donnerai un moyen de les obtenir rouges naturellement.
Tenez vos sacs de raisins dans un endroit frais, mais non humide; la chaleur et l’humidité leur sont également préjudiciables.
Ne montez pas trop vos piles de sacs afin d’éviter l’échauffement provenant du poids des sacs sur la masse des raisins; Evitez le suintement, ce qui est à craindre quand les raisins sont bien nourris et charnus.
Ce suintement n’est autre chose que le sucre rendu liquide par la chaleur qu’engendre la pression, et constitue un déchet dans la production alcoolique, déchet qui atteint quelquefois de cinq à six 0/0.
Voilà, en peu de mots, la description et l’histoire des divers raisins secs employés dans l’industrie.
La pratique, mieux que toute théorie, guidera à la longue le fabricant dans le choix qu’il devra faire.
Je termine par un avis amical: Les qualités et les sortes de raisins étant diverses, l’industriel devra surtout s’attacher à s’adresser de préférence à une maison de confiance pour les achats, car la vue des échantillons ne suffit pas toujours.
De la falsification des Raisins secs, des MOWRA-FLOWER, de leur abus.
Les demandes considérables et générales de raisins secs qui arrivèrent sur les marchés importateurs, durant l’année mille huit cent soixante-dix-neuf et mille huit cent quatre-vingts, de tous les départements et de certains pays étrangers, devaient fatalement donner naissance à des fraudes commerciales.
Le prix élevé qu’atteignirent les raisins secs et le peu de connaissance qu’on a encore de ces produits, facilitèrent ces manœuvres.
C’est ainsi que quelques négociants peu scrupuleux, afin de rendre aux raisins mouillés lors de la récolte ou détériorés, leur apparence ordinaire, les arrosent de mélasse.
Les vins que l’on fait avec les raisins ainsi dénaturés sont généralement mauvais; les fermentations rarement menées à bonne fin.
Que les fabricants veillent donc attentivement en achetant les raisins, et évitent d’être dupes de la manœuvre déloyale que je leur signale.
Des MOWRA-FLOWER.--Dans le courant de l’année mille huit cent soixante-dix-neuf, je fus appelé à faire, dans le laboratoire de la Faculté des Sciences de Marseille, des expériences pratiques sur un produit nouvellement importé de l’Inde, appelé Mowra flower.
C’était une fleur dont l’apparence était celle des raisins de Thyra.
A première vue un œil exercé pouvait seul reconnaître la différence existante.
En regardant avec attention, il était cependant facile de ne pas s’y tromper.
La forme du Mowra flower est celle-ci: un bouton de rose, dont le follicule est d’un seul morceau.
En l’ouvrant on trouve dans l’intérieur les pétales.
La richesse saccharine de cette fleur est égale à celle des raisins, soit de soixante à soixante-cinq 0/0; mais la fermentation s’établit très-difficilement, et le produit qu’on en obtient est affecté d’un goût amer sui generis très prononcé.
ABUS.--La grande ressemblance des Mowra avec les raisins secs et leur bas prix, ont permis quelquefois aux négociants de fruits secs de glisser de ces fleurs dans les sacs de raisins secs.
Leur mélange, dans les proportions de vingt à trente 0/0, constitue un réel bénéfice pour les vendeurs.
Je me fais un devoir, dans cette nouvelle édition, de porter à la connaissance des viticulteurs et fabricants, tous ces abus, heureux de pouvoir ainsi, dans une certaine mesure, empêcher des fraudes dont la réputation du vin de raisins secs souffrirait seule.
Du local et des ustensiles propres à la fabrication Dans ce chapitre, un grand nombre de mes lecteurs, déjà viticulteurs, pourront recueillir quelques conseils que l’expérience et l’étude seuls procurent.
Beaucoup d’agriculteurs ignorent même le nom de nos savants qui ont entassé dans leurs ouvrages ces précieuses observations; la raison en est plus simple qu’on ne le croit.
La plupart de nos illustres auteurs, tels que Chaptal, Lavoisier, Pasteur, Maumené, etc., ont fait des livres qui sont de véritables monuments scientifiques.
Sont-ils à la portée de nos modestes agriculteurs? Evidemment non: leur prix élevé d’abord, à peine rémunérateur, en songeant aux longues heures et années de travail qu’ils ont exigées, éloigne les bourses modestes.
D’un autre côté, il répugne visiblement à l’humble laboureur de parcourir ces magnifiques pages où la science s’entasse à chaque ligne dans sa langue naturelle, mais, hélas, comprise seulement par un bien petit nombre d’élus.
C’est surtout ce point là que j’ai visé dans mon ouvrage: Mettre les sages conseils et avis de nos savants célèbres à la portée de tous dans le langage ordinaire.
Le cellier que le fabricant devra employer de préférence sera celui qui sert aux vendanges ordinaires; cependant, cette récolte de toute l’année exige des soins et des précautions que celles du mois de septembre et du mois d’octobre ne demandent pas.
Dans les pays vinicoles, le climat est véritablement tempéré.
La température de quinze à vingt° dans les celliers étant naturelle les fermentations s’établissent et s’activent naturellement sans aucun autre soin que ceux que la vieille routine a implantés chez les viticulteurs.
En premier lieu, la cave doit être établie dans des conditions convenables d’aérage, car, la fermentation exige cinq choses essentielles: 1º du sucre; 2º du ferment; 3º de l’eau; 4º de l’air; 5º une certaine température.
Nous parlerons, ultérieurement, des trois premiers points dans le chapitre des fermentations proprement dites et nous allons nous occuper ici des deux derniers.
L’aérage des celliers est d’une importance capitale.
L’exemple que je vais citer, entre beaucoup d’autres, le prouvera surabondamment.
S..., opticien à Marseille, possède dans les Bouches-du-Rhône une propriété au crû dit de St-Henry, qui, chaque année, lui rapporte une certaine quantité de vin.
Depuis dix ans environ, son vin ne pouvait plus se conserver malgré tous les soins qu’il y apportait, soit à la vendange, soit à la fabrication.
Le même phénomène se représentant, et appelé à en rechercher la cause, je remarquai immédiatement le défaut presque absolu du renouvellement de l’air dans son cellier.
Un tuyau que je fis poser, partant de l’extérieur, mit fin à cet état de choses.
Depuis lors son vin est devenu un des meilleurs de ce crû.
Les cuves en bois, devant servir à la fabrication des vins de raisins secs, peuvent être soit petites soit grandes.
Je conseillerai des récipients de cinquante à cent hectolitres.
Il est bien certain que les cuves plus grosses ou plus petites peuvent servir également.
Mais, plus le récipient est grand, plus le liquide qu’il contient et le remplit, fermentent régulièrement.
Les cuves, tronc conique, sont préférables pour le gouvernement de la fermentation; leur forme, évasée par le bas, sert à maintenir le chapeau dans leur partie supérieure.
Les cuves en maçonnerie peuvent aussi servir à la fermentation et leur entretien exige peut-être moins de soins avant la vendange; mais, à mon avis, la fabrication des vins de raisins secs est préférable dans les cuves en bois.
En Bourgogne, après avoir nettoyé avec l’eau, on passe un peu d’eau-de-vie dans les cuves, qui sont toutes en bois.
Chaptal nous apprend que les anciens donnaient une grande importance aux moyens de préparer la cuve.
Non seulement ils la frottaient avec divers liquides tels que des décoctions de plantes aromatiques, de l’eau salée, du moût bouillant, etc., mais ils y brûlaient ensuite des aromates.
Comme tout le travail de la vinification se fait exclusivement par une bonne fermentation, nous croyons devoir nous appesantir davantage sur ces détails.
Eviter les causes d’une mauvaise fermentation, tel est le but dont doit se pénétrer le fabricant.
A une température très basse, ou très chaude elle n’a même plus lieu.
Dans le chapitre ayant rapport à la mise en cuve du moût, j’indiquerai les moyens les plus propres à élever le degré de chaleur, naturellement ou artificiellement.
Il me reste à parler, ici, des ustensiles devant servir à la fabrication.
Ceux qui possèdent déjà le matériel nécessaire pour faire le vin de vendange, n’ont besoin de rien de plus: ceux qui veulent fabriquer, pour la première fois, le vin de raisins secs, doivent avoir au moins deux cuves.
Quant aux fabricants, proprement dits, mon appareil pour la fabrication mathématique de vin en général et de ceux de raisins secs en particulier, est pour ainsi dire obligatoire.
Ils peuvent me demander sans crainte tous les renseignements dont ils pourront avoir besoin.
Je leur procurerai, s’ils le désirent, suivant leur mode de manipulation, les autres ustensiles à mesure que leurs besoins leur en feront sentir l’acquisition nécessaire.
Ce sont les pots, les décalitres, les pompes, les tonneaux, etc.
Dans le chapitre ayant trait aux avantages qu’on peut tirer des marcs, j’indiquerai les diverses combinaisons que le viticulteur peut employer.
Or, il est nécessaire que le marc de raisins soit le plus propre possible.
Je recommande aussi, tout particulièrement, de briser les boules que forment les raisins entassés dans les sacs, avant de les jeter dans la cuve.
2º Les sacs de raisins, vidés sans ces soins dans la cuve, occasionnent des accidents de fermentation auxquels il est bien difficile ensuite de remédier.
Ainsi, on remarque parfois, que la fermentation tumultueuse au début, reste quelque temps à reprendre et qu’elle s’établit irrégulièrement; d’autres fois, au moment d’atteindre son apogée, qu’elle s’arrête subitement.
(Cet accident peut provenir aussi d’autres causes dont je parlerai plus loin).
Ce point est trop important pour que tous les viticulteurs ne s’en pénètrent pas profondément, et ne se résignent pas au surcroît de main d’œuvre, presque insignifiant, d’ailleurs, que pourra causer le brisage des mottes de raisins.
Du Mouillage des Raisins secs Cette opération a pour but de remettre les raisins dans l’état se rapprochant le plus de celui dans lequel ils se trouvaient à l’état frais.
Le fabricant, visant à produire du véritable vin, emploie ce moyen artificiel pour rendre aux raisins la partie aqueuse naturelle que le soleil a fait disparaître au moment de leur dessiccation.
Les raisins de Corinthe font seuls exception à la règle générale.
On peut supprimer le mouillage pour cette qualité de fruit.
Le foulage est aussi inutile.
On doit verser les Corinthe directement dans la cuve à fermenter, en les dispersant bien.
Cette restriction faite, je maintiens que le mouillage et le foulage sont nécessaires pour les autres qualités de raisins secs, et que le fabricant subit un préjudice notable en ne mouillant et ne foulant pas les Thyra, Samos, Vourla, etc.
J’ai dit, dans le chapitre précédent, qu’il était nécessaire d’avoir deux cuves: voilà l’emploi de la première que nous dénommerons cuve à tremper.
Sa situation doit être, dans le cellier, supérieure à celle destinée à la fermentation, afin d’éviter des mains d’œuvre qui occasionnent toujours des pertes de temps et d’argent.
Je conseillerai, à ceux qui pourront le faire, d’employer, pour le mouillage de raisins, les eaux les plus pures.
En première ligne l’eau distillée.
Toutefois, toutes les eaux peuvent servir à faire du vin; et l’eau de rivière reposée est encore, après l’eau distillée, celle qui est préférable.
Afin de guider le fabricant à ses débuts, je vais indiquer, au moyen de tables, la quantité d’eau que l’on doit verser dans la cuve à tremper avant d’y mettre les raisins.
Cette table est presque une règle générale, mais, il peut y avoir lieu à des variations, suivant les plus ou moins bonnes qualités des fruits; ce dont le fabricant devra juger, avec l’expérience, par lui-même.
C’est pourquoi les chiffres que je donne, quoique ordinairement exacts, ne pourraient servir de base immuable.
Tableaux des quantités d’eau nécessaires pour fabriquer du vin premier TABLEAU cent kilog.
raisins secs Corinthe avec: cent cinquante lit.
d’eau don.
environ cent cinquante  lit.
 de vin de dix-neuf à vingt-deux° deuxième TABLEAU cent kilog.
raisins secs Thyra avec: cent cinquante lit.
d’eau don.
environ cent cinquante lit.
de vin  de dix-neuf à vingt-deux° troisième TABLEAU cent kilog.
raisins secs Samos avec: cent cinquante lit.
d’eau don.
environ cent cinquante lit.
de vin  de dix-huit à vingt° quatrième TABLEAU cent kilog.
raisins secs de Vourla avec: cent cinquante lit.
d’eau don.
environ cent cinquante lit.
de vin  de dix-huit à vingt° Une fois que, dans la cuve à tremper, l’eau et les raisins se trouvent réunis, le fabricant n’a plus à se préoccuper que du moment favorable à la mise en cuve de fermentation.
Le mouillage dure l’hiver de quarante-huit à cinquante heures, et l’été quarante heures environ.
Il convient de ne pas laisser prolonger plus longtemps cette immersion durant les chaleurs, afin d’éviter les accidents que pourrait occasionner le dégagement de l’acide carbonique dans la cuve, à la suite d’un commencement de fermentation.
On ne peut jamais, surtout pour cette fabrication, prendre trop de précautions pour empêcher les accidents.
Que les fabricants soient bien persuadés que les dangers de l’asphyxie par les dégagements de l’acide carbonique, dans la fermentation des vins de raisins secs, sont autant, sinon plus à craindre que dans la fermentation des vins de raisins frais.
Du Foulage On comprend sans peine la nécessité d’écraser les raisins afin d’obtenir le moût et de le préparer à la fermentation.
Cette opération, dont tous les viticulteurs ont toujours reconnu l’efficacité, s’imposait donc naturellement à notre fabrication.
Cependant, on s’étonne de voir avec quelle persistance la critique l’a toujours poursuivie.
Il est assurément peu de pays au monde où le foulage soit fait autrement que par des hommes nus, foulant les raisins avec leurs pieds.
Certainement, les hommes accomplissant cette fonction y apportent certains avantages, tels qu’un foulage intelligent, la rupture des grains sans écrasement des pépins, que la peau des pieds laisse intacts.
Cependant les machines en général, rendent de quatre à cinq 0/0 de vin de plus que par le foulage avec les pieds.
Ce n’est peut-être pas toujours un avantage réel, mais ce qu’on est sûr de gagner, c’est énormément de temps est beaucoup de propreté.
On comprend facilement l’importance d’un bon foulage.
Aussi, j’appelle toute l’attention du fabricant sur cette opération, dont on n’apprécie généralement pas assez l’importance.
Loin d’être une opération purement mécanique, comme on le croit vulgairement, c’est une véritable opération chimique.
Le but est de réunir et de mettre en contact toutes les parties séparées du raisin, de l’aérer et de lui fournir tout l’oxygène dont le moût a si grand besoin de s’imprégner pour commencer la fermentation.
Il ne faut pas craindre de remuer et d’agiter les raisins, soit en les foulant avec des hommes et en les jetant par pelletées dans la machine.
On doit aussi faire couler le moût d’un peu haut, en divisant, le plus possible, le liquide dans la cuve à fermenter.
Il est convenable que l’appartement dans lequel est la cuve à tremper, soit plutôt humide et chaud que sec et froid.
Comme je l’ai dit, une seule qualité de raisins secs fait exception à la règle générale; ce sont les Corinthe.
Leurs grains très petits et surtout leur fine pellicule évitent aux fabricants cette opération.
Dès leur contact avec l’eau, les Corinthe se gonflent et commencent à fermenter, à condition qu’on les brasse bien à mesure qu’ils tombent dans la cuve, et qu’on répète l’opération pendant les deux premiers jours.
Avec l’appareil pour la fabrication mathématique des vins de raisins secs, on évite le foulage, et chose importante, le pressurage.
L’appareil fournit l’eau chaude dont on charge la cuve.
Les raisins secs se gonflent immédiatement, et laissent échapper leur sucre, qui se liquéfie.
On évite une main d’œuvre considérable en pratiquant ainsi.
Nous reviendrons sur ce point en parlant des divers modes de fermentation.
De la Fermentation Pour obtenir une fermentation prompte et régulière, il faut, comme je l’ai dit dans le Chapitre trois, que la température du cellier au moment de la mise en cuve, ait au moins vingt degrés de chaleur.
Dans la fermentation du moût de raisins frais, cette condition est à rechercher, mais elle n’est pas, comme ici, indispensable.
Cette eau, nouvellement ajoutée au fruit, n’est point encore intimement unie avec lui, et des soins vigilants au début de ces fermentations sont impérieux.
Si vous avez plusieurs cuves, évitez qu’elles se trouvent au courant d’air, devant une porte ou une fenêtre; leur place est toute indiquée dans les côtés du cellier.
Dans le cas où les cuves seraient déjà placées, voici un moyen pratique et bien simple pour conserver leur chaleur et les préserver de l’influence de l’air ambiant.
Sitôt qu’elles sont chargées, on essuie parfaitement leur surface, et on les entoure le mieux possible d’un paillasson de dix à douze centimètres d’épaisseur dont la paille, de froment, de seigle, etc., doit-être le moins serrée possible.
On recouvre ensuite le paillasson d’une grande bâche en toile que l’on attache solidement avec des cordes.
Ce moyen très simple et peu coûteux, donne des résultats merveilleux.
Il ne laisse plus la chaleur, développée naturellement par le liquide en fermentation, se perdre, et il conserve à cette fermentation son degré de calorique presqu’en entier.
Le moût reste ainsi, après un bon début, dans les bonnes conditions de température.
Le froid même n’atteint pas sa chaleur qui demeure jusqu’au bout.
Par ce procédé, une fois la fermentation commencée, on évite bien des ennuis, car il est inutile de chauffer le cellier et de maintenir la température à grand renfort de chauffage, ce qui est très coûteux.
Une température de dix degrés suffit, car la fermentation développe assez de chaleur par elle-même pour se suffire et arriver jusqu’au bout avec de bons résultats.
Il est, cependant des cas où les fabricants devront employer des moyens énergiques pour faire atteindre au moût les vingt degrés de chaleur, nécessaires pour sa mise en fermentation.
Il est certain que, durant l’hiver de mille huit cent soixante-dix-neuf, où le thermomètre dans presque toutes les parties de la France a accusé de cinq à vingt-cinq degrés au-dessous de zéro, le chauffage des celliers ont été trop dispendieux et pour quelques-uns impossible.
On emploie alors la méthode qui consiste à réchauffer le moût.
Cette idée très ancienne nous vient des Grecs, qui avaient compris tout l’avantage qu’on peut tirer de cette méthode qui se trouve consignée dans le recueil des Géoponiques, livre sept chap.
Cette opération au premier abord frappe par sa simplicité: «Verser dans la cuve à fermenter, une partie du moût à la température de soixante à quatre-vingts degrés environ, afin de mettre la masse en fermentation au degré nécessaire, soit quinze à vingt degrés».
L’idée est ingénieuse et assez pratique.
Cependant je ne saurais trop appeler l’attention sur les altérations que cette application peut amener dans le vin.
Je signalerai, à ceux qui l’emploient ou qui désirent l’employer, ces deux grands inconvénients: 1º Par le chauffage du moût dans un vase en métal, on ne peut éviter la dissolution d’une partie bien faible, je le reconnais, de ce métal.
Or, cette partie, si faible qu’elle soit, n’en constitue pas moins dans le vin un principe non seulement défavorable à la fermentation, mais encore quelquefois un véritable danger pour les consommateurs.
Le deuxième inconvénient résulte du goût de cuit, de brûlé, que le moût réchauffé donne au vin.
Il est impossible d’empêcher l’altération du sucre, du tartre, de l’acide tartrique, etc., de se produire au contact du feu, malgré toutes les précautions qu’on a pu prendre.
On voit donc, d’après ce qui précède, que le chauffage du moût, dans ces conditions, est mauvais.
Maumené conseille de se servir d’un vase de grès et de chauffer au bain-marie.
On peut calculer, aisément, la quantité de moût, dont le chauffage sera nécessaire, pour amener la cuve toute entière au degré convenable.
Je viens d’indiquer divers moyens de chauffer le moût afin de mettre la fermentation en branle.
Pour le chauffage du moût directement dans la cuve, j’en ferai l’objet d’un chapitre spécial.
C’est au reste l’unique chauffage pratique, sans main d’œuvre et à bon marché, le mode le meilleur et le plus sûr pour fabriquer mathématiquement les vins en général et le vin de raisins secs en particulier.
On peut aussi chauffer les cuveries.
Chacun est à même de remplir les conditions nécessaires pour un bon chauffage.
Il est certain que le calorifère est un moyen, mais inabordable pour la plupart des bourses de nos agriculteurs.
Les poëles donc, rempliront bien l’office de chauffeurs.
On aura soin d’éviter que la fumée se répande dans le cellier, surtout avec des cuves ouvertes.
La liqueur vineuse est susceptible de s’emparer de l’odeur du charbon, ou du bois, si la fumée séjournait trop longtemps dans la cuverie.
On peut aussi chauffer l’eau au moyen des cylindres semblables à ceux qu’on emploie pour chauffer les bains.
On arrive ainsi facilement à élever, jusqu’au vingt-cinqme degré, la température et à l’y maintenir.
Je conseille d’employer ce procédé sur de petites quantités d’abord, et de s’assurer ainsi à l’avance des résultats qu’il procure.
Le Contrôle des Fermentations Je vais indiquer, ici, le meilleur mode de contrôle, pour pouvoir se rendre compte immédiatement de la marche de la fermentation.
Il convient de placer d’abord, si on chauffe la cuverie, à l’endroit le plus éloigné du foyer de chaleur, un thermomètre qui indiquera le degré de température du cellier.
A chaque cuve, on place un ou plusieurs petits thermomètres spéciaux coudés de J.-F.
Audibert, à cinquante centimètres environ de sa base.
Ce thermomètre, que j’emploie parce qu’il est le plus commode et le meilleur marché, doit pénétrer dans la cuve, de façon à présenter et à baigner son réservoir d’esprit ou de mercure dans le moût.
On place facilement ce thermomètre dans un bouchon de bouteille qui le maintient à la cuve.
On est fixé, avec un coup d’œil, sans rien déranger, du degré de chaleur que possède le jus de raisins.
Si le thermomètre n’indique, pendant les deux premiers jours, que douze ou quinze degrés de chaleur, ou s’il baisse, chauffez le moût fortement, et, à défaut, le cellier, jusqu’à ce que vous remarquiez son ascension.
Arrivé à dix-huit ou vingt degrés environ, la chaleur naturelle que développe la fermentation, suffira pour la mener à bonne fin.
Si ayant suivi les conseils que j’ai donnés plus haut, votre cuve est bien enveloppée avec des paillassons, le thermomètre indiquera de vingt-cinq à quarante et un degrés; c’est le degré maximum que j’ai remarqué dans nos fabrications avec les raisins secs.
Il est évident qu’il ne faut pas pour cela laisser refroidir l’appartement l’hiver, et qu’une température de quinze degrés au moins est nécessaire pour faciliter la fermentation alcoolique.
J’ai comblé cette lacune en créant un appareil aujourd’hui breveté, qui résout cette importante question.
C’est l’eau chaude, que l’appareil fournit à un prix presque nul, au degré que l’on désire, qui est la base de mon innovation.
Il est complètement inutile, avec ce mode de fabrication, de chauffer les celliers.
Au contraire, le moût ayant fortement besoin d’oxygène pur, se fortifie au contact de l’air naturel du cellier non infesté de la fumée à laquelle donnent naissance les poëles ou réchauds.
La métamorphose du sucre en alcool est complète dans cinq ou six jours.
Les accidents de fermentation, tels que: refroidissements, arrêts, etc., ne peuvent plus se produire; la température étant constamment dans les cuves de fermentation à vingt-cinq degrés au-dessus de zéro.
En employant ce mode de fabrication, les vins de raisins secs n’ont, pour ainsi dire, plus le goût sui generis décelant leur origine, puisque le séjour sur les grappes, de l’eau servant à la fabrication, est insignifiant.
[Illustration: =Appareil (B.
g.) J.-F.
Audibert, pour la Fabrication mathématique et complète des Vins de Raisins Secs garantie en dix jours et pour toutes les fermentations.= (fig.
un)] L’appareil est le seul pour la fabrication des vins de raisins secs, imitant à s’y méprendre les vins blancs de l’Entre-deux-Mers (Gironde), et pour toutes les fermentations en général.
Il offre au fabricant les avantages suivants et garantis.
Quant à sa direction, un homme peut sans peine produire jusqu’à cent hectolitres par jour.
Le tout en cuivre étamé.
Ces appareils sont simples et relativement peu coûteux.
Je me mets entièrement à la disposition de mes lecteurs pour tous les renseignements, quels qu’ils soient, se rattachant à la fabrication mathématique des vins de raisins secs, dont ils pourront avoir besoin, et au sujet des détails complémentaires concernant l’appareil.
Ces dangers, une fois connus, s’évitent facilement; c’est pourquoi je tiens surtout à mettre en garde les fabricants.
La fermentation alcoolique du moût dégage énormément d’acide carbonique.
La chimie nous apprend que les proportions en sont mêmes énormes: cent parties de sucre, en se décomposant par la fermentation, donnent environ moitié d’alcool et d’acide carbonique.
Ce gaz est irrespirable et peut occasionner la mort.
Il est donc important de connaître les moyens de combattre et surtout d’éviter ses funestes effets.
Il est, disent les savants, par lui-même inodore et sans saveur; il n’a pas non plus de couleur.
Il est entièrement semblable à l’air pur.
Aucun de nos sens n’est apte à nous le faire connaître directement.
On ne peut juger de sa présence que par certains phénomènes chimiques.
Dans de telles conditions, il est facile de comprendre que nous pouvons être exposés à le respirer même pur, sans être à l’avance avertis du danger.
Les accidents qu’il produit chaque année, aux vendanges, doivent suffisamment rappeler à notre esprit la gravité de cette importante question et nous empêcher de commettre des imprudences.
Pour les personnes qui ne connaissent pas la chimie, leur esprit sera suffisamment fixé, quand elles sauront que ce gaz est le même que celui que dégage le charbon au moment de sa première combustion.
Ce gaz est plus lourd que l’air, et tombe, formant sur la surface du sol une couche qui s’élève jusqu’à ce qu’elle trouve une issue.
Aussi doit-on se méfier des celliers qui sont dans les caves et où l’on descend par plusieurs marches.
Pénétrez toujours dans vos cuveries, une lampe à la main, et à la hauteur de votre ceinture.
Si vous apercevez un tremblotement ou un trouble dans la clarté, il faut se méfier; si la lampe s’éteint ne vous aventurez pas, car on peut y laisser la vie.
Ce gaz fait périr en un instant les animaux qui le respirent; des expériences nombreuses ont été faites sur des oiseaux et elles sont convaincantes.
Qui n’a entendu parler ou ne connaît la grotte célèbre située près de Naples dite: Du Chien.
Dans cette grotte, l’homme pénètre impunément sans ressentir aucun symptôme de malaise, alors que le chien qui l’accompagne, meurt bientôt étouffé si on ne le rend promptement à la liberté.
Voici l’explication de ce fait: Les terrains volcaniques, de ce pays, exhalent de l’acide carbonique qui se forme par sa pesanteur à une couche d’environ cinquante centimètres au-dessus du sol.
L’homme, en pénétrant dans la grotte, a la partie supérieure du corps complètement au-dessus, et peut y vivre impunément en restant debout, tandis que le chien, dont le corps en entier baigne dans cette atmosphère irrespirable, ne peut y demeurer sans périr.
La couche du gaz s’élève à peu près à quatre-vingt-dix centimètres, où elle se maintient, en raison de la tranquillité de l’air, à l’abri des plantations qui l’entourent.
Les oiseaux, qu’attire la fraîcheur, viennent sans cesse voltiger autour du ruisseau jusqu’à extrême sécheresse.
Tant qu’ils demeurent assez éloignés ou à une certaine hauteur, rien ne les trouble; mais, sitôt qu’ils s’approchent du lit du ruisseau, le vertige les saisit et ils tombent frappés de mort au bout de quelques secondes.
Les bûcherons n’ont qu’à venir tous les jours ramasser le gibier, bénissant l’acide carbonique de l’aide merveilleuse et désintéressée qu’il leur apporte.
Règles générales et utilisation de l’Acide carbonique Dès qu’une cuve est en fermentation, ce qu’on voit immédiatement en y présentant une bougie allumée qui s’éteint, ne pénétrez plus dans votre cave ou cellier sans prendre les précautions nécessaires.
Dans les fermentations à cuve ouverte, l’acide carbonique après avoir rempli le vide qui reste dans l’intérieur de la cuve, arrive au sommet et se déverse par les parois extérieures exactement comme un vase plein d’eau.
Il est extrêmement important aussi, avant de pénétrer dans une cuve, soit pour la remplir, soit surtout pour la vider, de bien s’assurer qu’on peut le faire sans danger.
Pour cela servez-vous toujours de la bougie allumée, qui est le plus sûr et le plus fidèle des avertissements.
Je vais donner le moyen qu’on peut employer pour éviter les accidents dont je viens de parler.
On peut parvenir à désinfecter un lieu vicié par cette mortelle mofette, en projetant sur le sol et contre les murs de la chaux vive délayée et fusée dans l’eau.
Une lessive alcaline caustique, telle que la lessive des savonniers ou l’ammoniaque, produira de semblables effets.
Dans tous ces cas, l’acide gazeux se combine instantanément avec ces matières, et l’air extérieur se précipite pour en occuper la place.
Dans les cuves fermées, dont je vais parler au chapitre suivant, ces dangers disparaissent presque complètement, car elles permettent de se débarrasser assez facilement de cet ennemi redoutable.
Au contraire, l’acide carbonique n’ayant qu’une petite issue, peut être facilement neutralisé à sa sortie et même employé fructueusement par les producteurs: La grosseur de l’issue, que l’on ménage au gaz, doit être proportionnelle à la grosseur des cuves.
Une ouverture de trois centimètres de diamètre suffit pour une cuve de cent à deux cents hectolitres.
Cette issue ne doit point demeurer simplement ainsi, car le but qu’on se propose en fabricant avec les cuves fermées serait complètement manqué.
L’air, en s’y introduisant quand la fermentation touche à sa fin, et que le dégagement de l’acide carbonique est faible, produirait, sur la cuvée, les accidents qu’on a voulu éviter avec ce genre de fabrication.
Voici la fermeture qu’on doit employer pour éviter ces effets: On fixe, au trou servant à l’échappement de l’acide, un tuyau de verre ou de caoutchouc que l’on fait plonger dans un vase plein d’eau.
L’acide carbonique traverse l’élément liquide, mais il en demeure une grande partie dans la cuve, à cause de la légère pression et résistance que l’eau exerce sur lui à sa sortie.
L’air, au contraire, ne peut plus y pénétrer, car l’eau lui oppose une infranchissable barrière.
On doit, de temps en temps, recueillir, au moyen d’un trou de cheville ménagé au bas de la barrique contenant le carbonate de soude, l’eau dont celui-ci se sépare.
Cette eau contient encore beaucoup de bi-carbonate que l’on recueillera facilement en laissant reposer, évaporer et cristalliser.
L’effet de ce simple appareil est suffisant.
On utilise ainsi la grande quantité d’acide carbonique que produit la fermentation, production qui est une véritable richesse que presque tous les agriculteurs ont laissé perdre jusqu’à ce jour.
Nul n’ignore, malgré les récentes découvertes de la chimie, combien la production de cet acide est encore coûteuse.
Peu de gens se font une idée de la quantité extraordinaire d’acide carbonique développée par la fermentation alcoolique.
Voici ce que nous apprend la chimie à ce sujet: cent hectolitres de vin produisent assez d’acide carbonique pour faire deux kilogrammes de bi-carbonate.
J’ai tenu à faire part, ici, à mes lecteurs, de cette idée, trop heureux si un jour j’apprends qu’elle a profité à quelques-uns.
Les divers modes de fermentation La fermentation des vins de raisins secs s’obtient de plusieurs manières.
Je vais les passer ici en revue, donnant mon appréciation sur chacune d’elles, et indiquant celles qui me paraissent les plus favorables à la production.
Je les ai divisées en trois classes: 1º La fermentation à cuve ouverte; La fermentation à cuve ouverte En général, cette méthode, la première qui s’offrait pour la transformation du moût en vin, a été adopté.
Au premier abord, il a semblé superflu de recouvrir la cuve, quoique connaissant l’effet pernicieux de l’air sur le chapeau, c’est-à-dire la couche épaisse de grappes qui remonte par l’effet de la fermentation au-dessus du moût.
Voici le raisonnement, du reste assez fondé, qui a fait prendre racine à cette idée.
Le moût de raisins en fermentation, dégageant beaucoup de gaz acide carbonique plus lourd que l’air, est donc recouvert hermétiquement par ce gaz qui repose immédiatement sur lui dans l’intérieur de la cuve.
Le fait est vrai mais ne peut pas servir de règle invariable.
Je vais citer quelques exemples afin de le démontrer.
Au début, quand toutes les règles ont été observées, la fermentation est presque toujours tumultueuse et active.
A ce moment, il est certain que la fermeture produite par l’acide carbonique équivaut au meilleur couvercle.
Mais, cette fermentation très forte, au départ, se ralentit chaque jour davantage à mesure qu’elle arrive vers la fin.
Il arrive bien souvent que ce dégagement de gaz est si faible, qu’il ne résiste pas à l’action de l’air qui se mêle avec lui au fur et à mesure de sa production.
L’effet est tel, qu’on peut impunément rester dans une cuve, dans cet état, sans être incommodé, car la bougie ne s’éteint pas.
Voici encore un fait qui arrive le plus souvent.
Le viticulteur qui veut remplir plusieurs cuves, le fait généralement de façon à ce que la distance, qui sépare le moût du sommet de la cuve, soit assez grand pour qu’il ne s’en verse pas au moment de sa grosse effervescence.
Quand la fermentation s’établit, le chapeau s’élève et dépasse les bords, s’offrant ainsi complètement, à l’action de l’air.
Il ressort par conséquent de ce qui précède, la conclusion suivante: Il est nécessaire d’empêcher la mauvaise influence de l’air sur le chapeau au moment de la fermentation.
Il convient donc de couvrir légèrement la cuve.
Une fermeture hermétique occasionnerait, par l’empêchement formé à la volatilisation du gaz, une explosion des parois.
Pour éviter cela, le moyen le plus sage et le plus facile est celui qui consiste à couvrir la cuve avec des planches sur lesquelles on étend des couvertures ou de vieilles toiles.
L’expérience m’a déjà prouvé souvent que cette méthode est bonne, et qu’elle contribue puissamment à obtenir une bonne fermentation.
Elle est facile à mettre en pratique et peu coûteuse dans l’exécution.
Ma correspondance avec les agriculteurs m’a appris qu’elle a été suivie partout des meilleurs effets.
Chaptal, et quelques autres savants, prétendaient aussi qu’à tous ces avantages, la fermeture des cuves, ainsi faite, joignait celui de retenir des quantités notables d’alcool, ou si l’on préfère, de vin que l’acide carbonique entraînerait sans cette précaution.
Monsieur Maumené a, par de nombreuses expériences, prouvé la fausseté de cette assertion et conclu à une perte très faible par évaporation.
J’ai tenu à citer ces deux savants afin de clore la discussion, que l’assertion fausse de Chaptal avait fait naître.
Ce n’est point la déperdition de l’alcool proprement dit, qu’il faut éviter, mais bien tous les accidents que j’ai énumérés plus haut.
Il est encore un moyen dont je vais parler ici, qui rend de très grands services à la fabrication: le refoulage.
Il exige de grandes précautions, il est vrai, mais il est sans danger quand il est pratiqué par des gens prudents.
Voici comment j’ai pratiqué, souvent, pour éviter les inconvénients que j’ai cités précédemment et faire arriver, à bien, mes fermentations.
Cette opération a besoin d’être répétée, au moins trois fois par jour: le matin, à midi et le soir, sinon, la couche de marc devient si épaisse, si compacte et si dure, qu’il devient impossible de l’enfoncer sous le liquide.
Un jour de retard suffit pour mettre le fabricant dans l’impossibilité de pratiquer le refoulage du chapeau.
Son arrosage devient obligatoire quand il dépasse les bords de la cuve, qu’on ne peut par conséquent plus recouvrir, comme je l’ai indiqué.
Pour l’arroser, on tire, d’un robinet placé au bas de la cuve, le moût que l’on jette sur le chapeau.
Ce dernier moyen, dont je suis presque l’inventeur, facilite beaucoup la reprise de la fermentation, quand celle-ci s’est arrêtée ou ralentie, pour une cause quelconque, quelques jours après la mise en cuve.
Cette nouvelle aérification du moût active les ferments engourdis et réussit presque toujours à amener de bons résultats.
J’ai ainsi, bien souvent, fait revivre et repartir, avec une véritable impétuosité, des fermentations qui menaçaient de durer indéfiniment et dont l’apparence était incompréhensible.
On s’est habitué dans la campagne à ce goût qui a donné son nom à ce genre de boisson, mais il est certain qu’elle sera bien plus goûtée en perdant ce principe acide.
Monsieur Maumené, que je me plais à citer souvent comme l’un des auteurs qui ont le plus étudié cette partie de la fabrication des vins, a trouvé un moyen simple et pratique d’éviter les inconvénients du refoulage du chapeau.
Voici son procédé que je suis heureux, ici, de reproduire.
Je crois avoir indiqué les diverses manières qui me paraissent les plus employées pour la fermentation à cuve ouverte.
Je vais, maintenant, passer à la description de celles qu’on peut employer pour la fermentation à cuves fermées.
La Fermentation à cuve fermée La différence essentielle, qui sépare cette seconde façon de procéder de la manière précédente, repose presque uniquement sur ce point: Empêcher le contact de l’air avec le chapeau et prévenir ses effets nuisibles sur celui-ci.
Les cuves fermées ont de grands avantages.
On appelle cuves fermées: les cuves à couvercles hermétiques, les vaisseaux ou foudres.
Il est inutile que je rappelle ici, que tous ces récipients, au moment du cuvage, éclateraient bientôt, si on ne ménageait, à leur sommet, une petite issue pour le dégagement de l’acide carbonique.
J’en parlerai du reste plus loin.
Gay-Lussac fit justice de l’exagération et démontra d’une manière irréfutable combien Mademoiselle Gervais se trompait.
Il n’en demeure pas moins un fait certain, c’est que ce mode de fabrication, quand on peut l’employer, évite bien des tracas et des ennuis, tout en facilitant énormément la régularité de l’opération.
Un grand nombre de viticulteurs seraient peut-être désireux de fabriquer avec des cuves fermées, mais ils ne le peuvent pas, ne possédant que des cuves ouvertes.
On peut facilement obvier à cet inconvénient, en faisant faire un couvercle en bois, qui joigne le mieux possible sur la cuve, où on aura, préalablement, ménagé une échancrure intérieure de quelques centimètres au sommet des douelles.
La fermeture hermétique s’obtient très facilement, soit avec de la farine de lin bouillie, soit avec des tourteaux de la même matière broyés et préparés de la même façon.
La farine de lin constitue, par sa matière de corps gras, une sorte de mastic qui permet d’empêcher, partout où il est nécessaire, l’air de pénétrer, et cela sans grande dépense ni grosse main-d’œuvre.
Certains propriétaires de vignobles, dévastés par le phylloxéra, ont voulu utiliser leurs foudres pour la fabrication des vins de raisins secs.
Je vais signaler les divers inconvénients que présente, si on n’y prend garde, ce genre de fabrication.
Le premier est le tassement, dans les foudres, des raisins qu’on précipite par la porte de la bonde; on l’évite en agitant simplement, avec un bâton, le tas que l’on étend de façon que les grains soient le plus dispersés possible.
Le second inconvénient, et le plus grave, est celui qui force le fabricant à pénétrer, après le soutirage, dans le tonneau, pour en extraire les grappes.
On peut courir de grands dangers si toutes les précautions que j’ai signalées au Chapitre neuf: Des dangers de l’acide carbonique, ne sont pas prises scrupuleusement.
La fermentation Mathématique Ce troisième mode de fermentation est complètement inconnu et n’a jamais été mis en pratique avant que je l’eusse répandu.
Les cuves ouvertes ou fermées importent peu à sa réussite.
Des cuves ou des foudres servent indifféremment à fabriquer le vin de raisins secs ou de raisins frais, quand on l’emploie.
Ce genre de fermentation repose sur les principes du maintien, dans les cuves à fermentation, d’une température, rigoureusement exacte, à tel degré de chaleur reconnu nécessaire.
Mes appareils sont un peu coûteux, il est vrai, mais aussi que de main-d’œuvre et de temps économisés.
Il est inutile de chauffer les cuveries et de réchauffer le moût.
Les pays, les plus froids, peuvent maintenant, avec ce procédé, faire le vin dans quatre ou cinq jours, en toute époque de l’année.
Les vins de raisins secs, obtenus ainsi rivalisent avec nos bons vins blancs de France et sont souvent préférés, par les négociants, pour certains coupages, avec les vins étrangers d’Espagne et d’Italie.
Depuis cette époque, neuf décorations ou médailles délivrées pour le même motif sont venues confirmer ces faits.
Je signale ce mode de fermentation aux fabricants, qui s’empresseront de l’adopter sitôt qu’ils le connaîtront, j’en suis certain.
Pour la plupart l’appareil est indispensable.
(Voir sa description au Chapitre huit, page cinquante-six).
De la Fermentation rapide à l’usage des grands ou des petits fabricants J’ai dénommé ainsi ce mode de fabrication que j’ai conseillé à un certain nombre de fabricants.
J’en fais l’objet d’un chapitre spécial, car, ce dernier moyen, ne peut être employé que par un petit nombre de producteurs, à cause des frais que nécessite l’installation d’une fabrique de ce genre.
Cependant, les personnes, dont le but ne vise qu’à une petite production, peuvent s’en servir aussi sans inconvénients.
Il est nécessaire de bien remuer les raisins à mesure qu’on verse l’eau chaude, afin de leur permettre de s’imprégner uniformément.
La fermentation s’établit généralement dans les vingt-quatre heures et se trouve terminée quatre ou cinq jours après, à la condition de maintenir le moût à vingt-cinq degrés de chaleur.
Il est incontestable, comme je le disais, que l’outillage, nécessité par ce genre de fabrication, est assez important; l’eau chaude ne s’obtient en quantité suffisante, surtout pour la grande production, qu’au moyen de chaudières et d’installations spéciales.
Je rappelle à mes lecteurs, que l’appareil système J.-F.
Audibert, pour la fabrication mathématique des vins de raisins secs, a résolu ce problème à très bon marché.
Un grand nombre de personnes qui ne désirent fabriquer que par petites quantités et pour leur usage personnel, pourront se servir avec succès, du genre de fermentation que je viens d’indiquer.
Les distillateurs l’emploient de préférence aux autres modes de fermentation, à cause de l’économie de temps qu’ils font; il est un avantage énorme que l’on gagne: C’est la neutralité du goût des produits que l’on obtient.
Garniture intérieure des Robinets Avant de terminer ce chapitre, je vais dire quelques mots sur une cause bien petite, dont les effets sont quelquefois bien grands.
L’été, où le vin se pique si facilement, les conséquences de cet état de choses peuvent occasionner de véritables pertes.
Beaucoup de fabricants versent les raisins dans les cuves ouvertes ou fermées, sans préalablement aviser au moyen le plus sûr et le plus commode, qui permettra aux vins de s’écouler rapidement du robinet obstrué par les grappes.
J’ai reçu, sur ce sujet, plusieurs lettres me demandant la meilleure manière de pratiquer.
Quelques-uns ont employé des grilles en métal qui s’obstruent très facilement.
Le plus simple, le plus économique et le plus sûr moyen, est l’emploi de balais de Bruyère que l’on a soin de fixer intérieurement, dans la cuve, devant le trou du robinet, avant de verser les raisins.
De cette façon le vin sort, lors du soutirage, très vite, ne contenant qu’une quantité insignifiante de grappes et déjà en partie filtré.
Des fabrications Spéciales Avec les raisins secs, il est facile d’obtenir un nombre varié de produits, suivant les moyens que l’on emploie.
Environ vingt-quatre heures après, on brasse fortement les raisins avec le liquide, afin de mélanger la partie liquoreuse et sucrée; cette partie liquoreuse, se trouvant beaucoup plus lourde, tombe dans le bas de la cuve et s’y accumule.
Si on ne prend pas cette précaution, on est obligé d’attendre le moment où la fermentation, commençant son œuvre, mélange cette partie sucrée avec le restant du liquide.
Chacun peut du reste, facilement, se rendre compte du fait que je cite.
Le premier je l’ai remarqué.
J’indiquerai plus loin le parti que j’ai tiré, pour certaines fabrications, telles que le sirop et le sucre provenant des raisins secs, de cette particularité bien naturelle.
Pour la fermentation du moût sans grappes, il faut donc, dis-je, vingt-quatre heures après la mise en cuve, bien mélanger le liquide qui baigne les grappes, de façon à n’obtenir qu’un unique degré de douceur, du sommet à la base de la cuve.
La fermentation ne tarde pas à se faire sentir; c’est le moment propice au soutirage du liquide contenu dans la cuve.
Le moût, ainsi transvasé, loin de perdre quelques qualités, en acquiert de nouvelles.
L’aérification qu’on lui fait subir, non-seulement ne paralyse pas la fermentation que l’on veut poursuivre, mais l’active à nouveau.
On met donc ce moût, complètement liquide, dans un foudre ou tonneau dont on ferme la bonde par le procédé dont j’ai parlé au chapitre dix; intitulé: Des divers modes de fermentation.
Une température, bien égale, de vingt à vingt-cinq degrés de chaleur, est nécessaire dans la cuverie et surtout dans le moût, pour empêcher l’engourdissement des ferments et, partant, un arrêt dans la transformation de la partie liquoreuse en alcool.
Il est important d’éviter ce dernier inconvénient, car on peut voir cette fabrication ne se terminer, quelquefois, que quatre ou cinq mois après.
Je dois dire, cependant, qu’en prenant quelques précautions, on est sans crainte sur le sort du moût qui se trouvant sans chapeau, ne risque pas de s’aigrir et peut demeurer impunément intact, protégé par le sucre qui constitue un agent préservateur.
La fermentation alcoolique peut s’arrêter, dans le cas qui nous occupe, à la suite d’un refroidissement de température dans le cellier.
Le moût demeure alors avec les degrés de douceur qui existent encore sans se détériorer.
Dès que la chaleur se fait sentir, la fermentation reprend de plus belle et se termine heureusement, si on veille à ce que la cause que je viens de signaler ne se renouvelle plus.
J’ai fait l’épreuve d’un refroidissement de fermentation dont voici le résultat: Après un commencement de fermentation, je soutirai, au mois de janvier mille huit cent soixante-dix-neuf, le moût d’une cuve de cent hectolitres.
Je le mis dans un foudre placé dans une cave dont la température naturelle était de sept à huit degrés seulement, en moyenne, et je l’y abandonnai.
Pendant six mois je suivis, presque chaque jour, les changements qui s’opéraient à la suite de la fermentation très lente qui se manifestait à peine; le froid qui règne pendant cette époque de l’année l’avait presque complètement arrêté.
Je remarquai que, suivant les plus ou moins chaudes journées, j’avais gagné soit un cinquième, soit un huitième de degré.
Le plus souvent, quand la température s’était abaissée, la fermentation s’arrêtait complètement.
C’est ainsi que, durant environ quatre mois, cette fermentation fut réellement intermittente, sans que le moût ne s’altérât en rien.
Quand les premiers jours de mai arrivèrent, et avec eux une température plus chaude, la fermentation reprit régulièrement son cours et s’acheva d’une manière complète vers le mois de juin.
Elle avait duré près de six mois.
J’ai tenu à signaler l’exemple de cette expérience importante, afin de démontrer aux personnes qui hésitent à se livrer à ce genre d’industrie, qu’il n’en est peut-être aucune qui présente autant de garanties de succès.
Il est incontestable que l’intérêt particulier de tous les viticulteurs plaide en faveur de cette innovation; chacun préfère boire le vin qu’il a fait, serait-il de qualité inférieure, que celui acheté à son voisin.
C’est plus économique et toujours plus sûr.
Les raisins secs devront être traités, avant leur fusion avec les raisins frais, exactement comme si on voulait les faire fermenter seuls; c’est-à-dire que l’addition d’eau qu’on leur a faite, doit être celle que comportent les raisins secs ordinairement.
On opère le mélange des raisins secs et frais au moment du foulage, et on pratique de la même manière que pour les raisins frais, en suivant les diverses indications du chapitre six.
Il est important, que cette dernière opération soit bien également faite, si l’on veut obtenir une marche régulière dans la fermentation.
Quelques agriculteurs m’ont écrit pour me demander si l’on obtiendrait assez de couleur avec ces genres de vins.
Je vais répondre à cette observation: Suivant la qualité de raisins que l’on récolte et surtout suivant les années, le vin naturel se trouve plus ou moins chargé en couleur.
J’ai remarqué qu’un hectolitre de beau vin rouge de raisins frais, donnait une jolie teinte à dix hectol.
de vin de raisins secs.
Or, la partie colorante résidant surtout dans la pulpe du raisin, on obtient par la fermentation, des deux qualités de fruits mélangés, une plus grande diffusion de la partie colorante.
Nul n’ignore combien est grande la force et la richesse de ce colorant chez certaines variétés de raisins frais.
Qui n’a bu, chez les propriétaires de nos vignobles du Midi, de ces fameuses piquettes qui ne le sont que de nom, tellement est belle leur apparence et délicieux leur goût.
Il faut donc, suivant la teinte de coloration que l’on veut obtenir, quand on fabrique des vins de raisins mélangés, il faut donc, dis-je, connaissant la qualité de raisins frais qu’on emploie, faire le mélange intelligemment.
Ainsi, si l’on vise à la production de vins bien rouges, la quantité de raisins secs à ajouter deviendra moindre, tandis que si l’on ne veut obtenir que des vins dits aramonts, c’est le contraire qui devra avoir lieu.
La partie colorante, jaune des raisins secs, forme, avec celle des raisins frais, une couleur d’un rouge paille.
J’affirme que, par le moyen que je viens de décrire, un cultivateur peut encore longtemps, non-seulement boire du vin de sa propriété, mais se refaire, pour ainsi dire, une nouvelle récolte.
On m’a objecté que le vin obtenu avec les raisins secs était trop coûteux quand il revenait à plus de vingt francs l’hectolitre.
Il est facile de démontrer combien est fausse cette idée.
La fermentation des Raisins secs avec le marc des Raisins frais Je fais entrer la description de la fermentation des raisins secs avec le marc de raisins frais dans ce chapitre, à cause de la similitude qui existe entre cette fabrication et les fabrications précédentes.
Il est, cependant, des limites qu’on ne saurait franchir impunément.
Ainsi, le vin ne peut mériter ce nom, proprement dit, que tout autant qu’il pèse au moins six degrés d’alcool; au-dessous, il ne peut réellement porter que celui de piquette de marc de raisins.
On prend pour base le tableau des quantités d’eau nécessaires pour fabriquer du vin de raisins secs (Page trente-neuf).
Quand les marcs, dont on se sert, proviennent de raisins bien mûrs, de côteaux, qui ont produit du vin de degré alcoolique élevé, la quantité d’eau qu’on peut verser sur eux est plus grande, évidemment, que dans le cas contraire.
Ainsi, cinquante litres d’eau par cent kilog.
de ces marcs, dans une cuvée de raisins secs importante, n’en changent pas le degré.
de marc.
J’avoue, qu’en général, on ne peut plus espérer, même un degré modeste d’alcool, avec la dernière proportion, si le moût de raisins secs n’a pas déjà au moins un degré de liqueur élevé.
Moyen pratique de suivre la marche des fermentations Un grand nombre de mes lecteurs, avant que ce traité ne fît son apparition, m’avaient demandé un moyen pratique de pouvoir suivre les fermentations et connaître facilement le moment où elles étaient terminées.
Je vais donc indiquer aux fabricants le moyen qui m’a paru le plus simple et le plus commode, de suivre les diverses phases de la fermentation.
C’est d’abord le pesage du moût à l’aréomètre Beaumé, ensuite le thermomètre coudé qu’on a appliqué à la cuve.
Le pèse-sirop, que tout le monde connaît et dont il est inutile de faire ici la description, accuse la densité liquoreuse du liquide dans lequel on le fait flotter.
C’est, en quelque sorte, le Mentor du fabricant ou agriculteur, qui trouve en lui un guide presque toujours infaillible.
Je n’en ai pas parlé plus tôt, afin de faire ressortir d’une manière plus grande son utilité, au milieu de toutes les hésitations auxquelles doivent être sujets les fabricants, avec le mode actuel de production.
Ce résultat s’explique assez facilement.
L’alcool ne se formant qu’au fur et à mesure de la métamorphose du sucre en acide carbonique et alcool, le pèse-sirop indique exactement la déperdition de la partie liquoreuse et le degré équivalent à son nouvel état.
Ce moyen, comme je le disais, est bien simple et d’une grande facilité; le fabricant le moins expérimenté s’aperçoit immédiatement, en pesant le moût, si la fermentation suit un cours régulier et si la cuvée se refroidit.
Point n’est nécessaire d’être fort en chimie pour savoir qu’une cuvée a besoin d’une température plus chaude, quand l’aréomètre indique deux fois le même degré.
Il est urgent, quand on remarque un arrêt dans la fermentation, de suivre les conseils que j’ai donnés sur ce sujet dans les chapitres ayant trait à cette importante question.
Les indications de l’aréomètre Beaumé sont surtout nécessaires vers la fin de l’opération; à mon avis, c’est l’unique instrument pratique dont puisse se servir le fabricant.
Vers la fin d’une fermentation, alors que l’aréomètre n’accuse plus que deux degrés de liqueur, il est essentiel que l’on remarque si l’opération ne subit pas d’arrêt; c’est le moment périlleux de notre genre de fabrication.
Pour plusieurs opérations entreprises et conduites heureusement, ces deux derniers degrés offrent une infranchissable barrière à leur bonne réussite.
Afin d’éviter ces grands inconvénients, le fabricant devra, dès la mise en cuve, peser quotidiennement le moût des cuves en fermentation et annoter chaque fois d’une manière exacte l’observation qu’il aura faite.
En se servant du moyen que j’indique, il n’est plus nécessaire de distiller chaque jour, comme le font plusieurs fabricants, du moût à l’appareil Salleron; le résultat que l’on obtient est identique à celui du pèse-sirop.
Malgré cela, vers les derniers jours de la fermentation, il convient de faire la contre-expérience avec cet appareil, afin de connaître la richesse alcoolique que l’on a obtenue et de s’assurer concurremment, avec l’aréomètre, de la marche continue de l’opération.
Il est pourtant, des cas, où le pèse-sirop ne peut pas servir de guide au fabricant, et où l’emploi du petit appareil à distiller, de Salleron, est obligatoire, pour se rendre bien compte de la marche de la fermentation alcoolique.
C’est dans la fabrication que j’ai décrite au paragraphe intitulé: Fermentation des raisins secs avec le marc de raisins frais.
La même restriction s’applique à tous les genres de fabrication, où l’alcool peut déjà se trouver en nature dans une plus grande ou plus petite quantité.
Personne n’ignore la richesse alcoolique des marcs de raisins frais qui, quoique pressurés au plus haut point, rendent encore de cinq à quinze 0/0 d’alcool, suivant leur qualité ou leur état.
On comprend facilement, qu’en mélangeant du moût de raisins secs avec les grappes ou marcs, le pèse-sirop indiquera un degré de liqueur inexact à cause de l’alcool existant déjà dans les marcs, alcool dont le moût se sera emparé par suite du mélange.
Afin de connaître le degré alcoolique du moût de ces sortes de fabrication, on est donc obligé de se servir exclusivement de l’appareil Salleron qui indique, dès le début de la fermentation, l’alcool existant.
On n’a plus qu’à essayer tous les matins, le vin, et qu’à bien s’assurer de la marche progressive de l’opération.
Il est cependant un point de repère pour connaître le moment du soutirage, c’est encore avec l’aréomètre Beaumé.
Quand le pèse-sirop marque 0°, la partie liquoreuse, s’étant transformée presque en entier, le vin peut être entonné.
Je veux parler de l’opération du sucrage.
Du Sucrage Nos plus grands œnologues et nos meilleurs chimistes ont reconnu et accepté la nécessité et le naturel emploi du sucre.
Chaptal, son immortel innovateur, a même laissé son nom à ce procédé; on dit: Chaptaliser du vin.
Je puis donc, couvert par de pareilles célébrités, acceptées par tous, traiter cette question, dédaignant les attaques qu’elles ont motivé de la part de quelques personnalités bruyantes dont le talent en la matière serait bien facile à contester.
L’épithète ironique et impuissante d’eau de raisins dont quelques négociants en vins, ni viticulteurs, ni chimistes, ont voulu stigmatiser le vin de raisins secs, devait ce me semble trouver un meilleur placement appliquée à l’opération dite du sucrage.
Pourquoi ne s’est-on jamais élevé contre cette opération? Cependant cette façon de faire le vin est non-seulement connue de nos négociants, mais même approuvée et conseillée, pour bien des cas, par nos Facultés et nos Académies scientifiques.
La nécessité de cette addition s’impose d’elle-même.
Chacun sait que la formation de l’alcool, principe fondamental du vin, s’obtient par le changement de la partie sucrée en acide carbonique et en alcool.
Or, supposons une année froide et pluvieuse, les raisins, au moment où l’époque des vendanges est arrivée, non-seulement ne sont pas mûrs, mais ne peuvent plus mûrir; la partie sucrée, dont ils devaient être pourvus, ainsi que dans les temps ordinaires, fait complètement défaut.
Les sources sont nombreuses.
Chaptal préconisait l’emploi du sucre de canne brut et surtout celui extrait du raisin lui-même.
Cependant il faut bien se garder de confondre le sucre de raisin avec le glycose obtenu de la fécule de pomme de terre; son emploi procure au vin une altération funeste.
Le sucre dont on peut se servir est celui de raisin ou de canne.
On doit se garder de l’exagération, qui, en tout, est un défaut.
Il ne faut pas dépasser, par excès de sucrage, le degré de liqueur qu’accuse le moût, quand les vendanges sont heureuses.
Le but de cette opération est donc, dans ce cas, celui d’empêcher la perte de la récolte à cause du manque de sucre.
Il était nécessaire que j’expliquasse bien à mes nombreux lecteurs sur quoi reposait la théorie du sucrage.
Peut-on nier que toutes les matières qui les constituent ne leur soit réellement propres? Le sucre qu’ils contiennent est-il du sucre de raisin? L’eau seule leur manque et on la leur rend; je dis: on la leur rend.
On doit se rappeler comment ce genre de fabrication se pratique; vingt-quatre ou quarante-huit heures environ après le séjour de l’eau sur les raisins secs, on la soutire toute chargée de la partie sucrée qu’elle a dissoute dans cette sorte de lavage.
Les raisins ou grappes conservent encore cependant une assez grande partie de ce sirop dont ils sont imprégnés.
Si le produit que l’on veut obtenir ne doit avoir que cinq à sept degrés, et si l’on vise à la quantité, on n’a qu’à verser environ quarante à cinquante litres d’eau par cent kilog.
de grappes dans la cuve, sans ajouter de sucre.
On remue bien cette nouvelle addition et on agit exactement comme pour une première fabrication de raisins secs.
de raisins, il versera cent litres d’eau et dix kilog.
de sucre.
Afin que le mélange s’opère bien, je conseillerai de verser le sucre séparément dans l’eau que l’on veut employer, de manière à n’avoir plus qu’à mélanger l’eau ainsi préparée avec les raisins dans la cuve.
On peut de cette manière, comme je le disais plus haut, fabriquer, quel que soit le prix des raisins et surtout leur qualité, des vins à peu près toujours semblables.
La conduite de la fermentation de ce genre de fabrication est, bien entendu, toujours celle que j’ai indiquée dans le chapitre précédent; les soins à donner à la cuve à fermenter sont identiquement les mêmes pour toutes les façons de fabriquer.
Voulant prévenir les polémiques que l’application du sucrage, que j’ai faite à notre industrie, peut soulever, je prie mes lecteurs de vouloir se reporter à l’appendice qui termine ce volume.
J’ai relaté tout au long, dans l’intérêt des agriculteurs, les magnifiques expériences faites par Monsieur Petiot, sur une cuvée qui, en temps ordinaire, eut produit soixante hectolitres à peine, et dont il retira deux cent quatre-vingt-cinq hectolitres, soit près de cinq fois plus.
Mes lecteurs pourront ainsi, suivant les cas qui les embarrasseraient, trouver l’explication immédiate de ce qui fera l’objet de leurs hésitations.
On peut, pour réaliser ces diverses conditions, employer les moyens que j’ai indiqués précédemment.
Quelques fabricants ne liront peut-être pas sans intérêt la description d’une fermentation faite dans une cuve ordinaire recouverte d’un couvercle en bois, adhérent avec de la farine de lin bouillie.
C’est le récit détaillé d’une fabrication de vins de raisins secs, jour par jour.
Les observations ont été notées avec le plus grand soin.
Il se peut que quelques-unes soient utiles à certains propriétaires ou producteurs, c’est pourquoi je conseillerai à mes lecteurs de lire les détails de cette expérience incontestablement pratique.
Expérience faite avec un.000 kil.
de raisins secs, au mois d’avril mille huit cent soixante-dix-sept La quantité employée a été celle dont généralement on se sert dans la pratique.
La manipulation en est facile, les récipients commodes à trouver.
Le premier avril mille huit cent soixante-dix-sept.--Je reçois dans ma fabrique un kilog.
de raisins Thyra, dans des sacs de cent cinq à cent dix kilog.
en moyenne.
Dès leur arrivée, je les dirige sur la salle de trempage, où ils commencent à recevoir les soins de propreté que leur état exige.
Après avoir ouvert chaque sac, on étend, sur le plancher, les raisins, dont on brise les mottes et dont on sépare les corps étrangers.
C’est ainsi que je trouve mélangés, aux grappes, des pierres, des figues, des dattes, des filaments, des herbes, etc.
Les raisins sont bien épurés, afin d’éviter les ennuis que peuvent occasionner, dans la suite des diverses opérations, tous ces corps étrangers.
Le deux avril.--Les un kilog.
Le thermomètre indique une température de treize degrés, pour l’eau servant au trempage.
A deux heures, à cinq heures et à neuf heures du soir, on agite encore fortement les raisins pendant quelques instants.
Le trois avril.--Les raisins secs ont trempé environ vingt-quatre heures.
Leur aspect rappelle complètement celui des raisins frais; ils se sont gonflés et ont repris une certaine apparence de vie.
Une grappe entr’autres, à laquelle une douzaine de grains restent encore attachés, est bien faite pour compléter cette illusion.
Quelques grains, que je presse entre mes doigts, m’indiquent par leur façon d’éclater en s’écrasant, que la durée du trempage est terminée.
Il est neuf heures du matin, je donne l’ordre de fouler à la machine.
Voici comment j’ai pratiqué cette opération: La cuve, dans laquelle les raisins ont été mis à tremper, se trouve à la partie la plus élevée de la fabrique, dans l’appartement situé au-dessus des cuves à fermenter.
Elle est relevée de telle sorte, que sa base se trouve de niveau avec le sommet de l’entonnoir en bois de la machine qui doit fouler les raisins.
Cette précaution est prise dans le but d’éviter une main-d’œuvre de plus, et de permettre aux grains et aux grappes de glisser sans efforts, de la cuve à tremper dans la machine.
Elle se trouve placée elle-même immédiatement au-dessus de la cuve à fermenter, qui est dans le cellier.
Les grappes et les raisins se précipitent ainsi, sans aucun travail, de la machine dans la cuve qui doit les recevoir pour fermenter.
La partie liquide, dans de pareilles conditions, peut porter sans contestations le nom de jus de raisins.
L’opération du foulage et de la mise en cuve à fermenter, est terminée à trois heures du soir.
Je place immédiatement le couvercle sur la cuve et enduis toutes les jointures de farine de lin bouillie afin d’intercepter complétement le passage de l’air.
Le quatre avril.--Ainsi que j’en avais donné l’ordre, la température est régulière.
Le thermomètre du cellier indique vingt-deux degrés de chaleur à huit heures du matin.
Le pèse-sirop indique vingt-deux degrés de liqueur.
Le thermomètre coudé, adapté à la cuve, dont le réservoir baigne dans le moût, n’accuse que quinze degrés seulement; la fermentation ne s’est point encore établie.
Le soir à huit heures, le thermomètre donne seize degrés cinq, soit une production naturelle d’un degré et demi de chaleur, de plus, depuis douze heures.
Le cinq avril.--Je pèse le moût, je constate un sensible mouvement de fermentation; à huit heures du matin, l’aréomètre indique une tendance à la baisse.
Le thermomètre de la cuve indique un peu plus de dix-sept degrés de chaleur; le soir, il atteint dix-huit degrés.
Je remarque un petit dégagement d’acide carbonique.
Le six avril.--La fermentation existe en plein à huit heures du matin; le thermomètre de la cuve marque dix-neuf degrés; le moût a perdu un degré de liqueur; le dégagement de l’acide carbonique est vif.
A trois heures du soir, le thermomètre est à vingt degrés; la fermentation s’accentue davantage; à cinq heures la fermentation développe une chaleur qui atteint près de vingt et un degrés et devient tumultueuse.
Le sept avril.--Je pèse le moût à l’aréomètre Beaumé; à huit heures du matin le degré indiqué est dix degrés, soit: deux degrés d’alcool formés.
Le thermomètre indique vingt et un degrés cinq; le soir il en marquait vingt-trois.
La fermentation est excessivement vive et sa marche est excellente.
Devant la chaleur naturelle que développe la fermentation, je juge inutile de conserver dans le cellier, une température de vingt-deux degrés et je la maintiens de quinze à dix-huit degrés environ, seulement.
Le neuf avril.--Le thermomètre, à huit heures du matin, indique vingt-cinq degrés cinq; l’opération suit un cours régulier; le pèse-sirop m’annonce, en flottant dans le moût, un poids spécifique de huit degrés de liqueur, soit: une nouvelle perte d’un degré.
Le dix avril.--Le thermomètre, à huit heures du matin, atteint vingt-six degrés; je pèse le moût qui n’indique plus que sept degrés.
La fermentation continue à être très-tumultueuse; le dégagement de l’acide carbonique se fait avec une telle force, qu’il éteint une bougie à quinze centimètres du tuyau d’où il s’échappe.
Le douze avril.--Je consulte le thermomètre de la cuve, à huit heures du matin, et je remarque qu’il a des tendances à redescendre.
La fermentation perd un peu de son impétuosité; la transformation alcoolique continue cependant toujours très régulièrement; la densité du moût est de quatre degrés.
Le dégagement de l’acide carbonique, quoique très-abondant, n’est point aussi vif que celui de la veille.
Le treize avril.--Je remarque que la température intérieure de la cuve a décliné de un degré.
Le thermomètre, à huit heures du matin, est redescendu à vingt-cinq degrés; je me prépare à suivre l’opération bien exactement.
C’est la période de décroissance et le moment où le développement de chaleur naturelle qu’engendre la fermentation, à son début, s’arrête.
Le quatorze avril.--Dès mon arrivée, dans le cellier, je remarque la chute du thermomètre à vingt-quatre degrés; le refroidissement des grappes continue, la fermentation s’affaiblit, l’aréomètre n’indique plus que deux degrés de sucre.
L’acide carbonique ne se fait plus que légèrement sentir.
Une bougie, que je présente à l’orifice de l’ouverture ménagée au sommet de la cuve pour le dégagement du gaz, ne s’éteint que quand elle est complètement rapprochée.
La production d’acide est presque arrêtée; la fermentation, du reste, touche à sa fin; elle est lente.
Je fais une épreuve, avec l’alambic de Salleron, pour connaître la richesse alcoolique véritable du vin; le résultat de l’opération est: neuf degrés cinq.
Le quinze avril.--Le thermomètre est descendu à vingt et un degrés, et la fermentation est insensible; l’aréomètre n’a qu’un demi-degré de différence avec celui qu’il donnait hier; le moût n’a donc plus que un degré de sucre.
Le seize avril.--Le thermomètre descend toujours et indique vingt-deux degrés à peine.
L’aréomètre accuse la perte d’encore un demi-degré, soit la presque complète disparition du sucre.
Je fais une nouvelle épreuve à l’appareil Salleron et j’obtiens onze degrés cinq d’alcool.
L’opération est de fait terminée.
Je soutirai mon vin, qui fut excellent, et qu’un grand nombre de négociants en vins prirent pour du picpoul, quand je l’eus collé et clarifié avec les précautions que j’indiquerai plus loin.
Du Décuvage et du Pressurage Quand le liquide n’accuse plus que 0 degré à l’aréomètre Beaumé, il faut décuver le vin de raisins secs.
Voilà le principe fondamental.
Cependant il convient d’attendre encore vingt-quatre heures pour obtenir le refroidissement du vin.
Après le soutirage, le liquide subit, durant quelques jours encore dans les tonneaux, une seconde fermentation qu’on a appelé la fermentation lente; la partie liquoreuse achève, par une fermentation insensible, de se transformer.
Le vin, retiré de dessus les grappes, ne risque plus ainsi de s’acétifier.
Le moment favorable, à choisir, pour un bon soutirage, a donné lieu à bien des discussions.
Malheureusement, ainsi qu’il arrive toujours pour les contestations, dont le point de départ est obscur, les opinions n’ont jamais pu tomber d’accord.
Pour être fixé exactement, sur le véritable moment du soutirage, il est incontestable qu’il est nécessaire de connaître si la transformation du sucre en alcool est terminée.
Pour le décuvage du vin de raisins frais il existe bien d’autres considérations.
En suivant exactement les diverses variations du thermomètre adapté à la cuve, on peut en tirer aussi des déductions.
Mes lecteurs ont remarqué dans l’expérience que je viens de relater au chapitre précédent, combien le thermomètre m’avait été d’un grand secours pour suivre la marche de l’opération.
En général, on dit, pour soutirer, de ne pas dépasser le moment où la chaleur s’est dissipée tout entière.
Ce qui est très vague.
En un mot, le moment le plus propice au décuvage est le terme du développement de l’alcool.
J’appellerai donc l’attention des fabricants sur ce point.
Pour être certain du moment opportun, on peut faire chaque jour les expériences suivantes: D’un côté, peser le moût à l’aréomètre Beaumé et d’un autre, le distiller avec l’appareil de Salleron.
Personne ne peut hésiter sur le moment où l’on doit regarder la fermentation comme terminée.
Afin de constater d’une manière aisée et simple la disparition totale du sucre dans le moût, il est encore un moyen indiqué par Maumené et à la portée de tout le monde.
«On se procure du mérinos blanc, on le trempe pendant quelques minutes, dans une solution de une partie de bi-chlorure d’étain et deux parties d’eau.
On le fait sécher au bain-marie, sur une bande de même étoffe, et on le découpe en bandelettes (de huit à dix centimètres de long sur trois de large.) Tous les pharmaciens prépareront ces bandes sans peine.
Pour juger de l’absence du sucre dans le moût, on met une goutte de ce liquide, sur une bandelette et on la chauffe doucement, au-dessus d’un ou deux charbons.
La goutte sèche promptement, et, tout à coup, elle devient noire, s’il reste du sucre; cette couleur noire se forme avant que le mérinos commence à jaunir par l’action du feu.
Le sucre se change en caramélin.» Il est nécessaire de prendre quelques précautions, pour éviter au vin fini, le contact de l’air.
La meilleure précaution est de conduire le vin dans les tonneaux au moyen de tuyaux en cuir ou en caoutchouc.
Les vins, dans ce cas, sont susceptibles de prendre de faux goûts.
Le fabricant doit éviter cela quand le vin est destiné directement à la consommation.
Lorsqu’on a soutiré tout le vin, il faut s’occuper au plus vite, surtout l’été, de faire sortir, au moyen de la pression, celui qui reste absorbé, en assez grande quantité, par les parties solides, telles que les rafles, les pellicules, etc.
On transporte donc les grappes au pressoir.
Je crois qu’il n’est pas nécessaire de décrire ici la forme de cet instrument et les moyens de s’en servir.
Tout le monde le connaît.
La majeure partie de mes lecteurs déjà viticulteurs, ont probablement dans leur cellier cet appareil.
Depuis quelques années surtout, il est permis aux agriculteurs, de passer une véritable revue de toutes les innovations que cet appareil a reçues, en visitant les concours régionaux.
Il en est de plusieurs sortes: à levier, à vis ou à coins.
Ces derniers, sont presque partout abandonnés et remplacés par les premiers, à cause de la différence de rendement que l’on obtient.
La quantité, de liquide, contenue dans les marcs de raisins secs est relativement énorme.
Avec un bon pressoir, on retire encore tout près d’un quart de la cuvée.
Cette opération est, comme on le voit, essentielle.
Le parti qu’on peut tirer du marc de raisins secs, comme je l’indiquerai au chapitre suivant, étant assez avantageux, il convient de presser, le plus possible, les grappes et de les sécher.
Sinon, leur tassement donne naissance par l’échauffement, aux fermentations acides, extérieurement, et putrides, intérieurement; dans cet état elles ne peuvent servir exclusivement que comme engrais pour la culture.
Quant le fabricant se propose d’obtenir des vins de première qualité, il ne doit pas mélanger le vin de presse avec le surmoût ou premier vin.
On doit se tenir en mesure l’été, pour que l’opération du pressurage soit rapidement faite.
On évitera ainsi l’acétification des marcs.
Dès que l’on est certain que la fermentation va être terminée, on prépare un récipient large et bas pour recevoir les grappes.
On presse de suite, soit directement, soit au moyen de scourtins en sparterie.
Les grappes, qui ne sont pas altérées, donnent un vin susceptible, une fois bien clarifié et collé, d’être mélangé sans difficulté avec celui du premier jet.
Ainsi qu’on va le voir, les applications sont nombreuses.
Les grappes peuvent servir pour: La distillation, La fabrication du vinaigre, La nourriture des animaux, L’engrais végétal, La fabrication du Verdet, La fabrication du carbonate de potasse.
Les pépins eux-mêmes ont des destinations spéciales.
La distillation des Grappes Les marcs de raisins secs, suivant le mode de fabrication du vin, fournissent encore jusqu’à cinq 0/0 d’alcool.
On les distille, généralement, pour en faire de l’eau-de-vie.
Mais, le fabricant intelligent, doit s’attacher à retirer tout son vin des marcs, ce qui est plus productif et bien plus économique.
Pour ceux, pourtant, qui tiendraient à obtenir de l’alcool, j’ai placé, dans ce livre, quelques figures d’appareils les plus propres à les guider dans le choix qu’ils voudront faire.
Je ne décrirai pas ici l’alambic proprement dit, je dirai seulement qu’il en existe appropriés à tous les besoins.
Les uns produisent exclusivement de l’eau-de-vie ou servent à obtenir l’extrait des parfums, les autres, d’un usage aussi général, sont surtout employés dans la grande industrie pour l’obtention des alcools, à degrés très élevés et presque purs.
Les premiers sont d’un usage fréquent dans une foule d’industries et d’une très grande simplicité.
Les moins savants en matière de distillation peuvent les conduire et obtenir des résultats.
Ils se composent de la chaudière ou cucurbite, du chapiteau et col de cygne, et enfin du serpentin ou réfrigérant.
Au contraire, les appareils pour la production de l’alcool à titre élevé, sont d’une complication plus grande.
On les appelle alambics à colonne, à cause de celle-ci qui se trouve située sur la chaudière.
La description de cet appareil nous conduirait trop loin et intéresserait trop peu les personnes pour que je m’y appesantisse davantage.
Nous donnerons du reste, par retour du courrier, à nos lecteurs intéressés, tous les renseignements, prix, croquis, etc.
Voilà, je crois, un aperçu suffisant de l’emploi des grappes de raisins secs, quant à la distillation.
Occupons-nous de leur utilité comme ferments acétiques.
Il faut pourtant que la température ne soit pas trop froide, sinon la fermentation, ne pouvant être acétique, serait putride et butyrique.
A quinze degrés environ, le vinaigre se forme assez facilement.
L’été, cette fabrication peut se faire en plein air, seulement les tas doivent être arrosés et remués souvent, car l’acidification du marc est rapide.
Sans cette précaution, le-marc se dessèche et empêche, par son état de dessication, toute fermentation.
Le moyen ordinaire de reconnaître que le vinaigre est fait, consiste, en général, dans la dégustation du liquide; quand on sent qu’il est d’un degré convenable d’acidité, on pressure de nouveau les marcs, pour extraire le produit de cette nouvelle fabrication.
Ce vinaigre doit être tenu dans des futailles au deux tiers pleines et à moitié bouchées; l’hiver, dans une température tiède, et l’été, en plein air.
Il ne tarde pas à devenir assez fort pour constituer lui-même une mère, de vinaigre, excellente.
La Nourriture des Animaux Tous les marcs de raisins secs ne sont pas aussi propices, les uns que les autres, à la nourriture des animaux.
Les qualités qui contiennent beaucoup de bois de grappes sont moins favorables et moins bonnes.
Les grappes de Corinthe, sont celles dont on peut faire la meilleure application à la nourriture du bétail.
Les grappes de Thyra, au contraire, très-aptes soit à la fabrication du vinaigre, soit au fumage de certaines qualités de terrain, ne peuvent presque pas s’employer pour donner en pâture.
A l’état frais et sortant du pressoir, le cheval mange volontiers le marc de raisins secs; pour le lui faire aimer, il convient de ne pas trop lui en donner à la fois.
Il faut aussi être certain que les grappes ne soient pas acides, car la bête les rejette et ne veut plus en manger.
J’ai nourri ainsi, pendant longtemps, variant sa nourriture avec du son et de la paille, un cheval poussif au suprême degré.
L’animal, que j’avais choisi à dessein dans cet état, au bout de deux mois de ce régime, se portait très-bien, avait engraissé et ne soufflait presque plus.
Les cochons s’engraissent aussi, très-bien, avec le marc de raisins secs en le pétrissant avec le son liquide et les pommes de terre qui font la base de leur nourriture.--J’ai fourni, à plusieurs éleveurs, des quantités considérables de grappes pour cet usage.
On remplit ensuite des tonneaux, dans lesquels on le tasse le plus possible.
Les vaches et les brebis aiment beaucoup cette nourriture, mais il faut agir modérément à leur égard de crainte que leur lait ne se tourne.
L’Engrais Végétal Les viticulteurs et agriculteurs, en général, ne se sont pas assez rendus compte des services que les marcs de raisins secs et frais pourraient rendre, relativement à leur emploi, pour le fumage des terres.
Le marc de raisins secs, non seulement constitue un engrais remarquable pour certains terrains, mais, est unique pour les qualités qu’il apporte avec lui.
Monsieur Derbès, professeur d’histoire naturelle à la Faculté des sciences de Marseille, dont les savantes recherches, bien connues du monde scientifique, on fait tant apprécier les capacités, dit que les marcs de raisins secs pourraient trouver un emploi remarquable dans le fumage des vignobles.
«L’engrais le plus favorable pour la culture des prairies, des terrains gras ou argileux est assurément le marc de raisins mélangés de fumier de cheval.
«Par le mélange de ce dernier avec le marc de raisins secs, le terrain est soulevé, le tassement n’est plus possible, et l’action du fumier de cheval, dans cette terre, est complète.
Ce qui n’a pas lieu en employant ce dernier engrais tout seul.» Le fait qu’avance Monsieur Derbès, est incontestable.
Le marc de raisins divise la terre et permet aux racines des plantes de prendre toute la nourriture et l’espace dont elles ont besoin.
Les conclusions de ce savant méritent d’être citées.
Ceci s’adresse aux agriculteurs possédant encore quelques vignes que la phylloxéra n’a pas atteint ou semble avoir oublié.
Monsieur Derbès, ainsi que beaucoup de nos célèbres académiciens, s’occupe de la vigne, de sa maladie et des moyens de la combattre.
Après avoir assisté à bien des expériences qui, malheureusement, n’avaient abouti à aucun des résultats pratiques qu’on attendait d’elles, il conseilla le fumage des vignes avec du marc mélangé d’engrais.
Il appuyait son assertion sur un fait qui est indubitable.
La deuxième, d’éviter de fumer les vignes avec des engrais, dont quelquefois la force des matières qui les constituent, brûle les radicelles et entraîne à la mort beaucoup plus souvent et plus sûrement que le phylloxéra.
On peut essayer la méthode dont je viens de parler; là, peut-être, se trouve un moyen de délivrance.
La Fabrication du sous-acétate de cuivre, dit Verdet Depuis longtemps déjà, les propriétaires des provinces du Midi se livrent à la fabrication du sous-acétate de cuivre, généralement appelé vert-de-gris, (et verdet) au moyen du marc de raisins frais.
A Narbonne, dans le département de l’Aude, cette fabrication qui est assez étendue, m’a donné l’idée d’en faire l’application, au marc de raisins secs.
On peut essayer de la manière que Monsieur H.
Pinel, propriétaire et fabricant de produits chimiques, à Labruguière (Tarn), l’indique pour le marc de raisins frais.
«On étend les marcs, légèrement humides dans des caves d’une température tiède.
On fait des couches d’une épaisseur de vingt à cinquante centimètres suivant la quantité qu’on veut produire.
On place sur le marc ainsi étendu, des feuilles de cuivre minces que l’on recouvre de nouveau avec du marc.
Il se produit de l’acétification au contact des feuilles qui s’oxydent et produisent le sous-acétate de cuivre.
«Pour recueillir ce sel, des femmes frappent sur les feuilles ou les grattent avec des instruments pour faire tomber le vert-de-gris.
Dans ce cas on le brûle: un kilog.
de marcs donnent environ cent vingt à cent vingt-cinq kilog.
de cendres, pouvant fournir vingt-six à vingt-cinq kilog.
de carbonate de potasse.
Emploi des Pépins Les marcs des raisins secs peuvent servir de nourriture à la volaille.
Les pépins sont un engrais recherché pour les gallinacés.
J’ai nourri chez moi, durant trois mois, environ, toute une couvée de poules, errant en liberté, picotant à droite et à gauche les pépins et les grappes qui, à la suite des diverses manipulations, gisaient sur le sol.
On peut extraire des pépins une huile essentielle très recherchée par certaines industries.
Je porte ce fait à la connaissance des fabricants, qui jugeront le parti qu’ils pourront en tirer.
Les pépins peuvent aussi servir à la préparation du tannin de raisins.
Cette question, excessivement sérieuse, doit attirer l’attention des viticulteurs et producteurs.
Les vins de raisins secs sont généralement pauvres en tannin.
L’addition de cette substance est considérée, par tous les œnologues, comme un préservatif des plus efficaces contre les altérations du vin.
Maumené indique le moyen de préparer du tannin avec les pépins, par un procédé chimique.
Ainsi qu’on l’a vu, les marcs de raisins secs offrent une grande variété d’applications.
Les fabricants pourront, suivant leurs besoins et leurs goûts, en tirer les conséquences qu’ils jugeront les plus favorables à leur industrie.
De la mise en futaille et des soins à donner aux Vins Les vins de raisins secs, une fois terminés, demandent, comme les vins de vendanges, de grandes précautions pour leur logement dans les tonneaux.
Il convient que le fabricant prépare, au moment du décuvage, des tonneaux d’une grande propreté.
Je ne ferai point ici la description des bois qui sont, plus ou moins préférables, pour loger le vin.
Les bois de chêne et de châtaignier, dont la plupart de nos foudres sont construits, offrent toutes les qualités requises pour cela.
Les soins à donner aux tonneaux vieux sont très importants; les vins s’emparant avec la plus grande facilité des moindres goûts, bons ou mauvais.
Les tonneaux qui seraient restés longtemps sans contenir du vin, ont besoin d’un énergique lavage.
Il en est de même pour l’emploi des tonneaux ou futailles neuves.
Voici les diverses méthodes généralement employées pour préparer les tonneaux.
Il est possible, quoique difficilement, de faire disparaître ces graves défauts, mais il est à craindre qu’ils ne reparaissent.
On laisse sécher à l’air.
On met ensuite dans l’intérieur du foudre des morceaux de pierre à chaux, en plus ou moins grande quantité, suivant sa capacité.
De temps en temps on laisse dégager la vapeur par le trou de la bonde.
Sans cette précaution, la dilatation de la vapeur ferait éclater le vaisseau; on peut laisser la chaux dans l’intérieur durant plusieurs heures.
On lave ensuite le tonneau à grande eau froide.
Quand les tonneaux ont seulement besoin d’être mis en état, on emploie, avec succès, le vin chaud dans lequel on a fait dissoudre du sel ordinaire, pour les laver et les rendre aptes à recevoir le vin.
L’odorat ne suffit pas toujours pour reconnaître si les foudres ou les futailles sont propres à contenir le vin.
Pour être certain de leur bonne disposition, il suffit de plonger dans la barrique ou le tonneau, par le trou de la bonde, un morceau de mèche soufrée, allumée et fixée au bout d’un fil de fer.
Si la mèche soufrée s’éteint c’est que l’intérieur du fût a besoin d’un nouveau nettoyage.
La préparation, la plus nécessaire, à faire subir aux foudres qui doivent recevoir le vin de raisins secs, est d’abord le soufrage.
Le vin de raisins secs, quoique ayant fermenté régulièrement, est sujet, beaucoup plus que le vin de raisins frais, à subir l’influence des fermentations secondaires.
Il est donc important de paralyser au plus tôt les ferments qui y demeurent.
Presque tous les vins, difficiles à clarifier, ont entre autres causes, celle que je viens de citer.
Il faut donc prévenir ce danger.
Lorsque le tonneau, qui doit recouvrir le vin, est dans l’état de propreté voulu, on doit brûler à l’intérieur plusieurs mèches soufrées.
J’ai parlé précédemment de la fermentation lente ou insensible, ainsi nommée à cause du caractère particulier qu’elle présente.
Elle est sans chaleur, lente, et presque sans dégagement d’acide carbonique.
Ce qui donne naissance à cette nouvelle fermentation, est la petite partie de sucre, non transformée au moment du décuvage; il se développe un peu d’alcool, mais la quantité en est d’une très petite importance.
Les vins de raisins secs éprouvent plus qu’aucun autre vin cette seconde fermentation.
Le fabricant doit donc attacher un grand intérêt à connaître les moyens de la conduire et surtout de l’arrêter.
Quand on décuve le vin de raisins secs il est généralement trouble; une grande partie de matières, soit terreuses, soit gommeuses, inhérentes à cette qualité de boisson, s’échappent avec elles dans les tonneaux.
Les grosses lies de vins de raisins secs, se recueillent facilement, avec des copeaux de bois de hêtre.
J’ai fait plusieurs expérience dans ce sens, qui m’ont prouvé combien il était facile de séparer, très vite, la lie de la masse du vin.
J’ai employé, de préférence, les copeaux de hêtre, à l’état naturel, pour le tannin que ce bois contient en assez grande quantité.
On ne peut faire ici qu’un usage restreint des copeaux, à cause du goût qu’ils peuvent communiquer au vin, à moins qu’ils ne soient bouillis.
L’explication de l’emploi de ces copeaux, est facile à donner: Plus le vin, dans les tonneaux, trouve de surface, plus la lie se sépare promptement.
Les copeaux de bois de hêtre sont surtout nécessaires pour aider la précipitation des lies de vins de raisins secs à degré élevé.
Il est beaucoup plus facile d’obtenir des produits brillants, et en peu de jours, quand le titre alcoolique est de sept ou huit degrés.
Dans les vins de douze degrés et au-dessus, malgré tous les soins qu’on peut prendre, pour faciliter la transformation du sucre en alcool au moment de la fermentation tumultueuse, il en reste une petite partie qui ne se transforme qu’après.
Cela tient, dans le premier cas, à la différence d’eau de fabrication qui, à cause de sa quantité, dissout complètement la partie sucrée, tandis que dans le second cas, l’eau mise avec parcimonie, est presque saturée de sucre.
Quand le vin de raisins secs vient d’être décuvé et qu’il repose dans les tonneaux, il faut bien se garder de les remplir et de fermer complètement la bonde.
On laisse durant deux ou trois jours, suivant la bonne qualité des vins qu’on a fabriqués, le bouchon posé simplement sur le trou de la bonde.
Cette précaution a pour but, dans le cas d’une reprise de fermentation, de donner passage à l’acide carbonique qui peut se développer et éviter ainsi un accident.
La température du vin, sortant de la cuve à fermenter, est toujours beaucoup plus élevée que celle du tonneau dans laquelle il arrive.
Si l’on veut conserver les vins, pour leur permettre de se terminer complètement et développer leurs qualités, au bout de quelques jours, on ferme complètement les tonneaux, afin d’éviter le contact de l’air.
Le fabricant doit savoir que l’acide acétique ou vinaigre, qui se forme avec la plus grande facilité dans les tonneaux où l’air a pénétré, est une combinaison d’oxygène et d’alcool.
Il est essentiel, alors, de ne point laisser se former le vide dans les futailles.
Ce dernier fait tient à l’évaporation qui se produit par le dégagement de l’acide carbonique, dont le vin était saturé au sortir de la cuve, et dont il a pu se former une petite quantité depuis le décuvage.
Il faut remplir sans cesse, pour remplacer le liquide manquant.
Pour que le tonneau soit en bon état de conserve, il est nécessaire que le bouchon de la bonde soit toujours humecté par le vin.
Cette opération, qu’on nomme ouillage, consiste comme on vient de le voir, à combler tous les deux, quatre ou quinze jours, le vide que l’évaporation a fait.
Quand le vin de raisins secs est de degré alcoolique bas, qu’on n’a pas ajouté de l’Extrait Vinicole et que l’ouillage n’a pas été régulièrement pratiqué, il se couvre souvent de fleurs.
Dès qu’on s’en aperçoit, on doit s’empresser d’ouiller, pour faire disparaître l’altération que le vin subit.
Il ne faut pourtant pas ouiller en versant le vin directement; celui-ci, en tombant, refoulerait le vin gâté qui est au-dessus, et le mélangerait avec l’autre.
Le liquide, qui arrive lentement dans la futaille par les couches inférieures, force, quand le tonneau est plein, les couches supérieures à se déverser, et avec elles, les fleurs.
Il se perd bien un peu de liquide, mais la quantité est insignifiante et ne vaut pas la peine qu’on s’y arrête.
Je vais indiquer, maintenant, les soins qu’on donne au vin pour obtenir des produits irréprochables et de conserve.
Ils sont bien simples, et déjà probablement connus de la plupart de mes lecteurs.
Je ne m’étendrai donc que sur les innovations que je croirai pouvoir se rattacher, d’une manière particulière, aux vins de raisins secs; mais qu’on pourra appliquer avec succès aux autres vins.
Du Soufrage On appelle soufrer, mécher ou muter un vin, l’action de l’imprégner de vapeur sulfureuse par la combustion de mèches soufrées.
La manière de composer les mèches soufrées, varie dans beaucoup de régions vinicoles.
La plupart des fabricants, viticulteurs ou négociants, emploient la mèche soufrée ordinaire qui se compose de morceaux de toile, de un à deux centimètres de largeur, trempé dans le soufre fondu.
Quelques-uns se servent de petites mèches appelées soufrettes; ce sont des morceaux d’attaches, minces, préparés de la même manière.
Je signalerai aux personnes qui emploient ces sortes de mèches, les inconvénients qui peuvent naître, pour les tonneaux et surtout pour le vin, des émanations méphitiques, provenant de la combustion de la toile qui sert à la confection des mèches.
Un grand nombre d’altérations des vins, dont on recherche avec difficulté la cause, proviennent de là.
J’évite ce danger en faisant préparer les mèches à soufrer de la manière suivante: Au lieu d’employer les chiffons comme base, je me sers du papier, trempé préalablement dans l’esprit de vin.
On devine tout de suite l’avantage immense que l’on recueille avec ce moyen de préparer les soufrettes.
La combustion du papier se fait en entier, sans dégagement de mauvaise odeur.
Je recommande tout particulièrement l’emploi de ce genre de mèches, dont toutes les personnes qui s’occupent de vin en général, reconnaîtront bien vite l’incontestable supériorité.
Comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire plus haut, le moyen le plus énergique, pour arrêter la fermentation dans les vins de raisins secs, est le mutage au soufre.
Les ferments, qui peuvent se trouver encore dans le vin, n’y demeurent qu’à cause de la présence de l’oxygène que le moût avait absorbé au moment de la fermentation et dont il reste encore une petite partie.
L’acide sulfureux, qui se dégage par la combustion du soufre, très avide d’oxygène, s’empare et enlève celui qui peut se trouver en dissolution dans le vin et dans les lies.
Les principes fermentescibles cessent d’exister sitôt la disparition de ce gaz.
D’un autre côté, l’acide sulfureux, se combinant avec l’oxygène, forme de l’acide sulfurique dont tout le monde connaît les propriétés pour la destruction des corps organiques.
Par ces deux actions, concourant au même but, le soufre peut être regardé comme un des agents les plus actifs pour détruire les fermentations et en préserver les vins.
Les vins de raisins secs, à cause de leur nature et surtout des époques dans lesquelles on les fabrique, sont plus portés à voir naître chez eux des fermentations acétiques que les vins récoltés seulement en automne.
Pour prévenir cet accident, on doit toujours, au moins légèrement, muter le vin de raisins secs au soufre.
Il est des cas où le mutage est indispensable.
Dans mon ouvrage sur la fabrication des vins d’imitation, j’ai démontré combien, pour conserver la partie liquoreuse nécessaire aux imitations que l’on projette, il faut arrêter la fermentation par un fort mutage au soufre d’abord et à l’alcool ensuite.
Le soufrage a pour but donc de faire dissoudre, dans le vin, le gaz sulfureux.
Il existe plusieurs manières de muter les vins au soufre.
La plus ancienne consiste, pour un demi-muid de cinq cents litres, par exemple, à y verser cinquante litres de vin et à faire brûler une mèche soufrée de quatre centimètres en carré.
On ferme, avec la bonde, et on agite dans tous les sens pour faire dissoudre le gaz sulfureux dans le vin.
Cette solution est facile, mais elle n’est pas pratique.
Monsieur Maumené a dit que trente litres, versés dans un un/deux muid, peuvent facilement absorber l’acide sulfureux produit par la mèche qu’on y a brûlée.
On recommence la même opération à mesure qu’on a versé trente litres de nouveau vin, et ainsi de suite, jusqu’au remplissage complet.
Dès la seconde mèche la combustion du soufre n’est plus possible, à cause du manque d’oxygène absorbé par l’acide sulfureux; on débonde la futaille, et on souffle fortement, dans l’intérieur, au moyen d’un soufflet.
Après chaque mèche on recommence l’opération afin de renouveler l’air.
En faisant le mutage dans ces conditions, on sature le vin d’acide sulfureux.
Il est ce qu’on appelle muet.
On opère ainsi, en vue de certaines destinations que l’on doit donner au vin.
Généralement, le mutage ne se fait pas à un tel degré, et il suffit d’arrêter les tendances du vin à fermenter; pour cela les proportions minimes suffisent.
On peut fortement soufrer le tonneau qui doit recevoir le vin au sortir de la cuve.
On peut aussi ne le remplir qu’à moitié, et y faire brûler chaque jour quelques mèches, en fouettant pendant quelques instants le vin.
Le moyen que j’ai donné pour le mutage du vin de raisins secs, est le premier, il est vrai, qu’on ait employé, et le plus répandu, mais c’est aussi un moyen bien primitif.
Conçoit-on les difficultés qui se dresseraient devant le fabricant, s’il était dans l’obligation de muter fortement ses vins, et qu’il en eut deux cents ou trois cents hectolitres à préparer ainsi par jour.
Je dirai même que cela me paraît impraticable.
Mutoir Audibert J’ai inventé un appareil, que j’ai appelé le Mutoir Audibert, que tout le monde peut reproduire.
Le travail énorme qu’exigeait la méthode ancienne, n’existe presque plus de fait, et la quantité d’acide sulfureux qu’on peut introduire dans le vin est illimitée.
On peut arriver à la complète saturation du liquide.
Dans le procédé précédent, l’acide sulfureux ne se mélangeait qu’avec beaucoup de peine au vin.
On le recueille à mesure, dans d’autres fûts, complètement muté, par le robinet du bas.
Si un premier passage ne suffit pas, on le fait repasser de nouveau jusqu’à l’obtention du degré de saturation auquel on vise.
Le lecteur devine le résultat que l’on obtient: le vin, en se précipitant du haut du tonneau presque en poussière, absorbe avec la plus grande facilité le gaz acide sulfureux qui le pénètre sans peine.
Le peu de résistance que lui opposent les minces filets de vin qui s’échappent de la bonde, fait que celui-ci s’en imprègne complètement dans sa traversée du sommet à la base.
Ce moyen est réellement pratique et peut rendre de véritables services.
On peut, suivant les proportions que l’on donne à ce genre d’appareil, muter de cinq cents à un hectolitres de vins de raisins secs ou frais, par jour.
De la nécessité du Soufrage Comme on le voit, le soufrage est une des opérations les plus importantes.
Son emploi s’impose partout où se trouve entreposé du vin.
Le viticulteur ou fabricant ne doit jamais tirer du vin d’un tonneau sans y brûler ensuite un morceau de mèche soufrée; l’été, c’est indispensable.
Voici l’explication de cette mesure: Le vin, qu’on retire d’un tonneau, laisse un vide qu’occupe l’air instantanément.
Ce grand véhicule des ferments acétiques, une fois introduit dans la barrique, occasionne au vin, si on ne prend soin de l’en chasser immédiatement, une foule d’altérations telles que: les fleurs, un commencement de piqûre, etc.
Le remède le plus simple, est de brûler dans le tonneau un morceau de soufrette.
La vapeur sulfureuse emplit le vide qui peut exister et maintient le tonneau à l’état plein.
Cette opération a besoin d’être renouvelée de temps en temps pour les tonneaux en vidange, car l’acide sulfureux, sous l’influence de l’oxygène qui se combine avec lui pour former de l’acide sulfurique, disparaît au bout d’un certain temps.
Il arrive, parfois, que dans un foudre en vidange, la mèche soufrée ne peut pas brûler.
Je vais maintenant traiter le sujet du collage, sans lequel aucun produit vinicole ne pourrait obtenir les qualités telles que: la franchise de goût, la certitude d’une longue conservation et surtout la limpidité, qui sont l’apanage du bon vin.
Du Collage Outre l’opération du soufrage, il en est une autre essentielle pour le fabricant: Le collage.
Le collage lui permettra de livrer au commerce son produit d’une façon irréprochable, dans un laps de temps assez court.
Le vin contient, naturellement en suspension, une grande quantité de matières qui se précipitent difficilement; il est même de ces impuretés, qui pourraient devenir de sérieuses causes d’altérations, si on ne les écartait pas: de là, la nécessité de la clarification.
Louis Figuier a, dans ses Merveilles de l’industrie (série trente-deux), traité cette question d’une façon scientifique et très pratique.
Enfin, la Colle Diamant.
La colle, qui occupe le premier rang parmi celles dont on se sert pour le collage de certains vins et surtout des liqueurs, est la colle de poisson.
C’est une substance très pure, qui offre les meilleures garanties sous ce rapport.
Cependant, je ne conseillerai pas son emploi aux fabricants de raisins secs, à cause des graves conséquences qu’elle pourrait avoir pour ce vin, dont la quantité de tannin est parfois minime (surtout dans les vins à degrés faibles).
Le fabricant doit comprendre le danger qui existe pour les vins de cette addition d’une manière azotée, soluble, éminemment putrescible.
De là peuvent naître une foule d’altérations, dont la première et la plus grave serait la fermentation putride.
Il est des provinces, en France, où l’on se sert, pour le collage, des gélatines ordinaires, des colles d’os, des colles de tendons, des colles de peaux.
Les colles d’os sont loin d’être toujours préparées avec des matières bien fraîches; de plus, et généralement, elles conservent du phosphate de chaux.
Les colles de tendons, de peaux, offrent aussi de très graves inconvénients; la plupart sont préparées avec des membranes ayant déjà subi un commencement de putréfaction.
Il faut donc mettre complètement de côté ce genre de collage pour notre industrie.
Les blancs d’œufs, dont l’emploi est universel, tiennent leur pouvoir d’agir, sur les vins, par l’albumine qu’ils renferment.
Cette matière diffère peu de la gélatine; elle est presque inaltérable.
Pour les vins en tonneaux, on les emploie de la manière suivante: on sépare, dans un plat, les blancs, des jaunes d’œufs, à raison de un blanc par hectolitre; on les bat fortement, jusqu’au moment où ils sont en neige.
Après cette préparation, on verse un peu de vin sur les blancs, afin de les mélanger intimement avec celui qu’on veut coller.
Pour aider et faciliter le collage, on peut ajouter une poignée de sel blanc aux œufs; on prépare, ainsi, la colle plus facilement; l’albumine, sous l’influence du sel, se dissout dans l’eau promptement.
Il se forme, alors, par la combinaison de ces deux matières, un réseau dont l’insolubilité apporte le meilleur concours à la parfaite réussite du collage.
Dans les villes où l’on peut trouver facilement du sang de bœuf, et qu’on est certain de sa fraîcheur, les fabricants de vins de raisins secs pourront aussi l’employer.
A défaut, on peut se servir du sang cristallisé.
LA COLLE DIAMANT.--Après bien des tâtonnements, depuis les premières éditions, j’ai pu enfin résoudre cette importante question du collage pour les vins en général et surtout ceux de raisins secs.
Il suffit de faire un seul essai, pour employer la Colle diamant de préférence à tous les autres moyens de collage.
L’albumine des œufs ou du sang agit comme clarifiant, chacun le sait, par son action sur le tannin.
Il s’en suit une perte regrettable pour les vins dont cet énergique agent de conservation est le principal soutien.
Avec la Colle diamant le danger est écarté, ce qui nécessite son emploi et le rend indispensable pour les vins.
La Colle diamant, donc, rend le grand service de clarifier un vin, non malade, sans le dépouiller de son tannin et sans qu’il soit nécessaire d’ajouter cette substance, toujours chère et rarement pure.
La Colle diamant est le plus efficace collage pour les vins en général et ceux de raisins secs en particulier; elle est bien supérieure aux œufs.
D’un autre côté, non seulement ceux-ci sont généralement trop chers, mais le sang de bœuf, à l’état frais, est lui-même presque introuvable dans certaines villes et notamment dans nos campagnes.
Ce moyen de collage est donc un véritable service rendu au commerce des vins.
L’action de la Colle diamant ressemble à celle des blancs d’œufs; cela s’explique aisément: la première est à base de sélicate d’alumine dont les effets sont bien connus.
Voici le résultat convaincant obtenu par un des plus éminents chimistes, Monsieur Macagne, sur le même vin, clarifié dans les mêmes proportions avec de l’albumine d’œufs ou de sang, d’une part, et de la Colle diamant, d’autre part.
Le vin non clarifié contenait zéro virgule neuf un de tannin.
Pour l’employer, on pratique comme pour les blancs d’œufs.
La Colle diamant a de plus, sur la colle de blancs d’œufs, comme je l’ai dit, l’avantage de tomber plus vite que celle-ci; la lie est lourde et tend moins à remonter dans le vin.
Dans l’industrie des vins de raisins secs, cette qualité est bien à remarquer.
On vise généralement à obtenir de bons produits dans le plus court espace de temps; on ne doit donc pas dédaigner une circonstance aussi importante.
La quantité de Colle diamant à employer, varie comme pour les blancs d’œufs, suivant la capacité des futailles et l’état du vin à clarifier.
Pour un hectolitre de vin, voici comment on l’emploie: Il suffit de mettre cinquante grammes de Colle Diamant dans quatre ou cinq litres de vin.
On s’en sert ensuite exactement comme des œufs ou du sang à l’état frais.
On bat la Colle Diamant pendant un moment, avec un kilo de gros sel environ par quinze hectolitres de vin.
Quand elle est bien battue et écumante on y verse un peu de vin avec lequel on la délaie, et on vide le tout dans le foudre ou barrique qui contient le vin à clarifier.
Le lait est aussi considéré par les œnologues, comme une substance pouvant servir de colle pour les vins.
Ce qui l’a désigné à l’attention des industriels, est la présence, dans ce liquide, d’une matière très analogue à la gélatine et à l’albumine.
La chimie lui a donné le nom de caseïne.
Les manières d’employer le lait sont variées.
Quelques-uns le versent ainsi à froid, sans aucune préparation; d’autres recueillent la crême, dont ils se servent uniquement; enfin, il en est qui le font bouillir.
La manière d’employer cette colle ne diffère pas des précédentes, car on ajoute aussi du sel, et on la prépare comme les blancs d’œufs et le sang.
Les fabricants de vins de raisins secs ne doivent pas s’en servir.
Avec le lait, on introduit dans le vin le sucre de lait dont cette substance est assez largement pourvue; or, ce sucre est susceptible, par sa composition, autant que le sucre de raisins, d’éprouver les diverses fermentations alcooliques et surtout lactiques et butyriques.
On a bien proposé de coller le vin avec des matières toutes différentes de celles qui précèdent, mais je n’en parlerai pas, vu le peu d’importance que ces détails pourraient avoir pour mes lecteurs.
Chacun du reste peut, dans les traités de chimie, voir les applications nombreuses que les savants ont réservées à cette partie de la science des vins.
Du Fouettage La colle, versée dans le tonneau, ne remplirait point le but qu’on se propose si elle y demeurait sans être intimement mélangée au vin.
C’est le fouettage dont je veux parler.
J’appelle d’une façon toute particulière l’attention des producteurs sur ce sujet.
Le collage ne peut avoir un effet solide que par l’opération d’un énergique fouettage.
Le vin de raisins secs contient, en suspension, une grande quantité de matières gommeuses dont les fibres reliées entr’elles forment un immense réseau, offrant une résistance véritable à l’action précipitante de la colle.
Il faut rompre et diviser le plus possible cette sorte de filet, et mélanger la colle au vin le plus intimement.
Pour cela, après avoir vidé dans le tonneau la colle que l’on veut employer, on se sert habituellement, d’un instrument appelé fouet, et auquel chaque pays vinicole donne une tournure différente.
Ceux dont je me sers, et que je conseillerai à mes lecteurs, se compose d’un manche en bois ou en fer de un m.
vingt-cinq environ, au bout duquel est fixée une lame de fer percée de trous et recourbée comme une pioche, de 0 m.
trente centim.
de long sur 0 m.
trois centim.
de large et 0 m.
un cent.
d’épaisseur.
Au bout de la lame de fer, est attaché quelquefois un morceau de chaîne de 0 m.
trente cent.
environ de longueur.
Pour fouetter, un ouvrier monte sur le tonneau, introduit la tige recourbée dans la bonde, et enfonce avec un coup sec et nerveux le fouet dans la direction de l’angle d’un fond.
En un mot, l’ouvrier, chargé de ce travail, doit lancer le fouet comme s’il avait le fond du foudre à démolir; en frappant dans l’angle, sans l’atteindre.
La longueur du manche du fouet, pour le tonneau, doit être calculée de telle sorte, qu’il manque vingt centimètres environ pour toucher le point que je signale.
Plus le vin est fouetté fortement, plus l’action de la colle se fait sentir promptement.
Il y va donc de l’intérêt du viticulteur ou du fabricant, de veiller à ce que cette opération soit faite suivant toutes les conditions voulues.
Du Soutirage Après les diverses opérations que je viens d’énumérer, les vins de raisins secs sont, de fait, terminés.
Le fabricant devra cependant veiller attentivement sur eux pour pratiquer le soutirage des vins.
Dès que le collage a produit l’effet que l’on attend de lui, on doit s’empresser de retirer le vin limpide du tonneau.
On ne peut être réellement certain de la qualité de son vin et de sa durée, qu’une fois mis en futaille, complètement dépouillé et débarrassé des matières qui peuvent y faire naître des complications.
Le soutirage est donc une chose importante: c’est le couronnement de l’œuvre.
On s’assure de la limpidité du vin, ce qui est facile, et on soutire dans des barriques bien soufrées.
La manière de soutirer les vins, demande encore des précautions infinies, qui ne pourront paraître indifférentes qu’à ceux qui ne savent pas quel est l’effet de l’air atmosphérique sur ce liquide.
Le temps le plus favorable, pour le soutirage des vins de raisins est le temps sec et froid.
On choisit toujours une journée, si c’est possible, où le vent du nord souffle.
Il est de fait que ce n’est qu’alors que le vin est bien déposé.
Les temps humides, les vents du sud les rendent troubles, et il faut se garder de soutirer quand ils règnent.
Il est des régions où les soins qu’on donne au soutirage sont extrêmes; la différence des vins d’abord et leur prix ensuite, justifient jusqu’à une certaine mesure ces précautions.
C’est le plus simple et le plus répandu des procédés du soutirage.
Le danger n’est donc point aussi manifeste que certains œnologues ont voulu le dire.
Il est certain que le soutirage par la pression est encore préférable, mais impraticable pour un grand nombre de fabricants et de viticulteurs.
Ce moyen est surtout usité dans le Bordelais.
On le dirige par des tuyautages dans les fûts superposés qui doivent le contenir.
De la sorte le vin, dont le prix est élevé, ne risque jamais de s’éventer, ni de tourner.
C’est à l’aide des diverses opérations que je viens de décrire, qu’on purge, qu’on purifie, qu’on enlève au vin de raisins secs toutes les matières qui pourraient déterminer des fermentations mauvaises ou nuire à sa conservation.
La cave qui renferme le vin prêt à être livré au commerce, doit préoccuper le fabricant.
Il importe, pour éviter des désagréments, qu’elle soit située dans un endroit frais et humide: l’excès de cette dernière recommandation, nuirait cependant au vin et déterminerait la moisissure des bouchons, tonneaux, etc.
Je signalerai aussi l’inconvénient qui existe, l’été surtout, à loger les futailles, contenant le vin complètement terminé, dans le cellier où l’on presse les grappes.
L’acide acétique, qui se forme sur elles et sur les instruments qui servent à fabriquer le vin, se répand avec la plus grande facilité dans l’atmosphère: les vins, en bon état, ne peuvent que perdre à ce voisinage.
Quel est celui de nous dont l’odorat n’a pas surpris cette odeur pénétrante en arrivant dans un cellier où l’on a pressé des grappes de raisins? Je ferai la même observation pour le voisinage des cuves servant à la fermentation.
Des altérations du Vin de Raisins secs, leurs causes et leurs remèdes Les vins sont terminés, c’est-à-dire limpides et francs de goût.
Le but que nous avons poursuivi est atteint.
Mais, il me reste encore à décrire les altérations et maladies auxquelles les vins de raisins secs peuvent être sujets, les remèdes à employer pour les sauvegarder.
De la dessication et des altérations qu’elle peut faire naître Je suppose une fabrication parfaite, c’est-à-dire dont les raisins, les instruments et appareils, la température, contribuent à produire un bon vin.
Chacune des choses que je viens d’énoncer, peuvent donner lieu, d’après leur état propre, à des détériorations ou maladies que je vais passer en revue.
Les raisins secs, base de notre fabrication, peuvent occasionner, les premiers, des altérations.
Quelques-unes naissent de l’opération du séchage qu’on leur a fait subir, pour les transporter de l’Orient dans nos contrées.
La dessication des raisins s’obtient de plusieurs manières.
En Turquie, les indigènes l’obtiennent en étendant simplement les raisins sur le sol à l’action du soleil.
Les grappes sont entières, car les grains de raisins égrappés peuvent subir partiellement des fermentations qui amènent de fâcheux résultats.
De forts collages sont nécessaires pour les faire disparaître.
En Grèce, certains récoltants emploient, pour opérer la dessication des raisins, une méthode qu’il est bon de signaler, afin de permettre aux fabricants de se prémunir contre les conséquences que cette méthode pourrait entraîner.
Après avoir récolté les raisins, on les étend, en plein air, au soleil, sur une couche épaisse de fumier ou litière, d’animaux domestiques.
Les raisins, dans cette situation, subissent par la chaleur solaire d’une part et celle qui se dégage du fumier d’autre part, un effet de contraction de la pellicule.
La vapeur alcaline, qui se dégage de la fiente, collaborant avec la chaleur solaire, durcit et épaissit l’enveloppe du raisin, par un effet à peu près semblable à celui du tan sur les peaux d’animaux.
Par cette façon d’opérer, on active la dessication des raisins, mais ceux-ci emportent, le plus souvent avec eux, des principes alcalins qui sont la source de nombreux mécomptes pour les fabricants.
De là naissent quelquefois ces goûts désagréables que possèdent certains vins de raisins secs.
On évite cela en se servant de l’eau chaude, pour le mouillage dans la cuve à tremper.
L’eau chaude dissout, facilement, les sels qui ont pu se former sur la pellicule, et laisse à la fermentation, le soin de les décomposer ou de les précipiter sous forme de dépôts ou de lies.
On dessèche aussi les raisins, en les exposant au soleil sur une couche de paille ou dans les fours; ce dernier moyen exige de grandes précautions.
On doit éviter une chaleur trop ardente qui pourrait les brûler.
On les étend sur des claies et on les introduit dans le four un moment où en sort le pain, après sa cuisson.
La température doit être douce, car la dessication des raisins, reposant sur le principe de l’évaporation de l’eau contenue dans la pulpe, s’opérerait dans de très mauvaises conditions si l’on voulait accélérer l’opération.
En Espagne et dans certains pays, la dessication s’opère en trempant les grappes de raisins dans des bains de potasse qui, comme chacun le sait, est un sel alcalin.
Les vins de raisins secs aigre-doux.
Le vin de raisins secs, quand on le soutire de la cuve à fermenter, doit être généralement un peu vert, sec, et non liquoreux.
Les fabricants doivent bien se garder de confondre la verdeur avec l’aigreur du vin; tandis que la première; loin de lui nuire, est une garantie de bonne conservation, la seconde est sa plus directe ennemie.
Une fois en tonneaux et bien clarifié ce principe devient une qualité et ce vin se conserve, en se bonifiant, sans aucune crainte d’altération.
C’est-à-dire que, vers la fin de la fermentation, le chapeau, en s’affaissant dans le liquide, y développe un principe acétique, si la fermentation alcoolique ne suit pas entièrement son cours.
Au contraire, une fois décuvé et éloigné du marc, véritable foyer acétique, le vin qui garde quelques degrés de douceur, les perd dans le tonneau par l’effet de la fermentation lente.
Le temps fixé, pour cette transformation, peut être illimité, car l’époque dans laquelle on se trouve, influe beaucoup sur sa durée.
En été le vin, au bout de quelques jours, ne se ressent presque plus de cet état anormal.
On achève de le remettre en état par des collages à la Colle Diamant avec cinquante grammes d’Extrait Vinicole par hectolitre, ce qui est un moyen radical.
On doit aussi garnir le fond des tonneaux de copeaux de bois de hêtre et pratiquer de bons soutirages.
Dans tous les cas, le vin de raisins secs, séparé des grappes, avec quelques degrés de sucre, peut demeurer, sans crainte de l’aigreur, dans les tonneaux.
La partie sucrée disparaît soit en se combinant avec d’autres principes du vin, soit en se convertissant en alcool par la fermentation insensible.
Mais ce moyen est toujours très long.
Il vaut mieux repasser ce vin sur les nouvelles fabrications par petites quantités.
Cet accident arrive aux fabricants qui, par excès de confiance, ou le plus souvent par négligence, laissent trop longtemps le vin, dont la fermentation alcoolique est arrêtée, dans les cuves.
Quand ils opèrent enfin le décuvage, le vin a le caractère que j’ai cité plus haut, il est aigre-doux.
Généralement, l’acétification n’est pas très avancée, mais la douceur, demeurant encore dans le vin, offre un contraste frappant à la dégustation.
Dans le cas qui nous occupe, on doit s’empresser d’enlever le vin de la position fâcheuse dans laquelle il se trouve.
Le tonneau dans lequel on l’entrepose doit être légèrement méché.
Le vin, après ces diverses additions, perd généralement son goût acide; la transformation de la partie sucrée s’opère, par la fermentation insensible, comme pour les vins non acétifiés.
Quelques fabricants ont essayé, pour traiter les vins dans cet état, d’employer les collages énergiques.
Le résultat est forcément négatif.
Cette opération n’atteint son but que pratiquée sur des vins qui lui permettent de produire son effet.
Or, les vins contenant encore du sucre, sont sujets à la fermentation et, par conséquent, empêchent l’action précipitante de la colle.
Celle-ci, entraînée par le dégagement, quoique léger, de l’acide carbonique, s’élève avec lui continuellement pour retomber, et loin d’agir sur les vins avec succès, peut y développer des altérations nouvelles.
La règle générale est donc celle-ci: Le collage ne peut opérer sur les vins, d’une façon heureuse, que tout autant que la fermentation est complètement achevée.
L’Extrait Vinicole est le seul remède qui ait donné des résultats pour cette altération.
Des Vins de Raisins secs nuageux Un des accidents les plus fréquents dans les vins de raisins secs quand ils ont été atteints de l’altération aigre-doux, est celui qui constitue les vins troubles.
Toutes les fois qu’une matière floconneuse devient brusquement insoluble, elle donne au vin dont elle se sépare, une apparence laiteuse.
Cet effet peut se produire dans des circonstances diverses.
Le vin, mis en mouvement par une fermentation, ou par une cause extérieure, laisse déposer un peu de ferment, et devient trouble.
La cause la plus fréquente est le manque de tannin.
Cette altération est commune chez les vins dont nous nous occupons.
Ainsi qu’on le voit, les causes qui la font naître sont nombreuses.
On peut combattre le plombage quand le vin est bien sec.
Mais généralement, sa cause réside dans ce principe de liqueur provenant d’un arrêt dans la fermentation touchant à sa fin.
Dans ce cas, l’unique remède, est celui indiqué pour les vins aigre-doux.
Je ne conseillerai pas à mes lecteurs d’employer les divers remèdes que certains présentent comme panacée universelle, ce serait de l’argent perdu.
Dans tous les cas demandez-moi un conseil, je suis tout prêt à vous répondre.
Je m’étendrai plus loin sur la méthode qui consiste à chauffer les vins.
Cette découverte importante permet de remédier, dans beaucoup de cas, à des altérations spontanées, et à quelques autres que je vais décrire au chapitre suivant.
Des maladies du vin de raisins secs Ainsi que celui des raisins frais, le vin de raisins secs est sujet à des altérations spontanées.
Telles sont les fleurs, l’acescence, etc.
C’est à l’augmentation des matières gommeuses et sucrées ou au manque de tannin et de tartre, qu’il faut attribuer ces altérations, ou maladies des vins en général et de ceux des raisins secs en particulier.
Chez ces derniers, la cause la plus commune et la moins connue, la plus bizarre assurément, est la couleur jaunâtre que tous les vins de raisins secs ont.
Je l’expliquerai plus loin.
Cependant, comme je l’ai démontré précédemment et par une anomalie étrange, le sucre a la propriété de conserver les vins et de les empêcher de s’altérer.
Ce moyen employé depuis les temps les plus reculés, était connu des anciens qui additionnaient leur vin de moût de raisins cuits, ce qui revenait à les sucrer.
De nos jours les vins dits de liqueurs, tels que Malaga, Porto, Muscats de Frontignan, de Rivesaltes, n’offrent réellement des garanties de conservation que si, fortement alcoolisés, ils n’ont au moins dix degrés de sucre.
La partie gommeuse, au contraire, est une véritable ennemie de la bonté des vins de raisins secs.
C’est à elle que l’on doit en partie l’altération des vins troubles.
Le tannin aide beaucoup à précipiter la gomme du vin et à le clarifier; malheureusement cette substance n’est pas très abondante dans les vins de raisins secs.
De là, la difficulté, quelquefois, de résoudre certaines questions embarrassantes, et l’impuissance dans laquelle se trouve le fabricant ignorant cette particularité.
On trouve dans le commerce des tannins provenant des différents végétaux.
Les plus connus sont ceux extraits de la noix de galle, du chêne-rouvre, etc.
Mais leur emploi dans les vins de raisins secs est dangereux.
Le mieux est d’employer purement et simplement l’Extrait Vinicole qui contient avec le tannin toutes les matières qui sont nécessaires aux vins.
On peut employer le Tannin à l’Alcool qui possède les qualités requises pour remédier aux maladies du vin de raisins secs.
Je me tiens, du reste à la disposition de mes lecteurs, pour tous les renseignements dont ils pourront avoir besoin sur cette importante question.
Un des faits qui présente le plus de particularité dans les vins de raisins frais, et qu’on remarque dans ceux des raisins secs est la maladie qu’on nomme les fleurs.
Elles se forment dans les tonneaux en vidange et surtout dans les bouteilles dont elles occupent le goulot.
Leur présence signale au fabricant, comme un avertissement, la dégénération acide du vin.
Elles se forment avec abondance sur les vins très aqueux.
On les fait disparaître dès qu’on s’en aperçoit, en ouillant avec les précautions que j’ai indiquées.
Le moyen d’empêcher la production des fleurs sur le vin est simple: c’est l’ouillage régulièrement pratiqué.
L’acescence du vin, ou l’aigreur, est la plus naturelle de toutes les maladies dont le vin peut être atteint.
C’est une suite de la fermentation spiritueuse; mais connaissant les causes qui la produisent, et les phénomènes qui l’accompagnent ou qui l’annoncent, on peut parvenir à la prévenir.
Chaptal a décrit d’une manière savante, la formation de l’acide acétique dans les vins.
Ce phénomène est identique dans les vins de raisins secs.
Il existe pourtant, quant à la cause de l’aigreur, des différences importantes entre le vin de raisins frais et celui de raisins secs.
L’opinion générale des savants, qui se sont occupés de vins de vendanges, est que les vins faibles sont plus sujets à l’acétification que les vins généreux.
On admet même que les derniers, bien soufrés, collés et clarifiés ne tournent plus à l’aigre.
Dans les vins de raisins secs, c’est généralement le contraire qui peut arriver, si les vins subissent l’influence de l’air.
Le manque de tannin contribue, il est vrai, à ces changements; mais il convient d’observer, qu’un fort degré n’est pas toujours un garant suffisant pour la conservation des vins, comme quelques œnologues l’ont prétendu.
J’ai vu aigrir un vin de raisins secs dans les circonstances suivantes: Au mois de juillet mille huit cent soixante-dix-neuf je mis à fermenter dans un baril, dix kilogrammes de raisins de Corinthe avec quinze litres d’eau.
Le moût pesait quinze degrés à l’aréomètre Beaumé.
La température très chaude à cette époque, activa la fermentation à un tel point, qu’au bout de quatre jours, le vin ne demeurait qu’à sept degrés à peine de douceur.
Il s’était formé environ huit degrés d’alcool.
Voulant conserver le vin avec la partie liquoreuse existante, je le soutirai dans un autre fût et y ajoutai huit nouveaux degrés, avec de l’alcool à quatre-vingt-douze degrés, bien rectifié.
Je crus que ce fort vinage suffirait pour arrêter et la fermentation alcoolique et les altérations qui pourraient se produire.
Je me trompais grandement.
Quelque temps après, je voulus revoir le vin dont je me disposais à faire un vin de liqueur.
Jugez de mon étonnement, quand je constatai que non-seulement mon vin avait complètement achevé sa fermentation alcoolique, mais que la fermentation acétique l’avait changé en excellent et très fort vinaigre.
L’aigreur ne provient pas uniformément de la même cause.
La première et la principale est l’influence de l’air dans le vin.
L’action chimique s’exerce entre l’oxygène de l’air et l’alcool du vin.
Le résultat de cette combinaison est la formation de l’aldehyde; c’est elle qui donne naissance au vinaigre.
La conclusion de cet exposé est celle-ci: Dès que la fermentation alcoolique est terminée, le contact de l’air doit être rigoureusement évité.
Il arrive qu’on constate, chez les vins de raisins secs en foudre, un commencement de piqûre.
Cette altération provient le plus souvent de la lie sur laquelle repose le vin; dans ce cas on l’appelle: piqué de lie.
L’acidité, dans le fait que je cite, provient d’un commencement de fermentation qui tend à se développer dans la lie où les ferments sont rassemblés.
Le remède est: le soutirage immédiat dans un tonneau fortement soufré.
Un grand danger est à éviter quand on pratique cette opération.
C’est l’aérification du liquide, car l’air se dissout en pareil cas et peut agir avec une grande force.
Ainsi, il faut se garder de tirer le vin par un robinet dans des brocs ou cuviers.
Mis en contact avec l’air, les symptômes d’aigreurs existant avant l’opération, prennent une intensité désastreuse après un soutirage fait dans ces conditions.
Pour éviter ces funestes effets, on soutire soit avec un syphon, soit en adaptant au robinet un tuyau en caoutchouc qui plonge dans le tonneau où l’on verse le vin.
Un bon collage suffit pour le remettre en bon état.
L’acidité, comme on le voit, est une des maladies, du vin, dont le fabricant ou le viticulteur doit s’appliquer seul la responsabilité.
Aucune altération ne décelle mieux le peu de précautions et de soins du producteur.
Un vin aigre est un vin qui a été négligé.
On peut réparer ce défaut par plusieurs moyens: Le tartrate neutre de potasse (cent grammes environ par hectolitre), en se combinant avec l’acide libre contenu dans le vin, forme de l’acétate et du bitartrate de potasse.
Par le repos, ce dernier sel se sépare spontanément à l’état cristallin, et le vin perd son acidité.
Il faut bien se garder, pour améliorer les vins aigres, de se servir de la craie, car cette dernière a l’inconvénient d’introduire dans le vin un sel calcaire, qui altère sa composition.
Monsieur Fauré conseille l’emploi de la crême de lait qu’il verse dans le vin en la fouettant fortement.
Quelques jours après il soutire.
Ce procédé serait, à mon avis, praticable, mais dangereux pour l’avenir du vin.
Je ne parlerai pas des méthodes plus ou moins honnêtes, pour corriger l’aigreur des vins, renfermées dans certains livres et citées par certains auteurs; ces moyens peuvent occasionner de graves désordres dans le corps et sont de véritables poisons.
LE MANQUE DE TANNIN.--J’ai dit aussi qu’une des principales sources d’altération et de maladie pour les vins en général, de raisins frais ou de raisins secs, était le manque de Tannin.
Je vais le démontrer, je crois, d’une façon irréfutable.
Tous les vins ont du tannin, c’est vrai, mais beaucoup n’en ont presque pas, suivant les années, par suite des bizarreries de la nature qui se montre parfois absolument hostile, dans certaines régions, à une bonne vendange.
Or, vous savez qu’il faut clarifier le vin, cette opération se produit par suite de l’effet de la colle sur le tannin, qu’elle dissout et précipite.
Si ce vin est déjà pauvre en tannin ou s’il en contient juste la quantité nécessaire et qui lui est propre, quand on collera on épuisera le vin.
Voilà pourquoi l’adjonction de tannin s’impose, pour éviter les maladies nombreuses que le manque de cette substance occasionne au vin.
Dans ces conditions, chaque nouveau collage épuise le vin, si on n’ajoute pas de tannin, de la même façon qu’on épuiserait un malade faible de sang en pratiquant des saignées répétées, croyant de le guérir.
Je résume et je conclus: Sans tannin pas de clarification possible.
Avec une quantité insuffisante de Tannin naturel, on ne peut obtenir qu’un mauvais collage, un effet incomplet, une boisson constamment trouble et plombée, un liquide en un mot impossible à clarifier malgré tous les efforts et les appareils, filtres ou autres.
Quand on connaît si bien la cause d’un mal, on est bientôt prêt à le guérir radicalement.
C’est ce qu’on obtient aujourd’hui si facilement en ajoutant purement et simplement la dose artificielle, d’Extrait Vinicole, à base de tannin; dose destinée à combler, naturellement, le vide que la nature ou notre industrie avait fait.
Cette dose est de trente à cinquante grammes par hectol.
C’est pourquoi aussi, il convient chaque fois qu’on colle un vin d’ajouter de l’Extrait Vinicole pour le laisser en possession de toute sa propre richesse de tannin.
Il est une altération bien étrangère aux ferments, qui mérite une mention toute particulière: C’est le goût du fût, de sec, de moisi.
La cause de cette maladie réside dans la malpropreté des tonneaux.
Quand le bois est vermoulu, vicié, pourri, ou bien quand la lie a demeuré dans les fûts et y a séché, le vin s’empare avec rapidité de ce goût qui le rend on ne peut plus désagréable.
On conseille, pour ramener le vin à son bon état, l’huile d’olive bien fraîche.
Dans une futaille bien méchée, on introduit l’huile d’olive (deux cents à deux cent cinquante grammes par hectolitre) et le vin qu’on fouette énergiquement.
L’huile dissout les traces de matière odorante, et le vin reprend son goût naturel.
Tel était du moins l’unique et seul remède que l’on connaissait et que l’on employait contre le goût de moisi.
Je dois avouer que le remède avait tellement peu d’efficacité que je me suis attaché à trouver un remède plus réel.
Après de nombreuses recherches, j’ai trouvé l’Audibertine, produit auquel j’ai attaché mon nom.
Je puis dire que c’est le seul remède réellement efficace et ayant la grande et bien appréciable qualité, de produire un effet immédiat.
De plus, loin d’être, comme l’huile, une matière peu compatible avec le vin, c’est du vin même que l’Audibertine, est obtenue.
Avec elle, on change, aussi instantanément, le goût du vin, en celui d’un autre crû.
Tous les mauvais goûts peuvent être enlevés.
Pour opérer, on en verse cent grammes ou davantage, si c’est nécessaire, par hectolitre de vin au moment du collage.
Afin d’opérer sans risquer aucune dépense inutile, on pèse dix kilogr.
de vin dans lesquels on verse dix grammes d’Audibertine en agitant le liquide pour rendre le mélange bien homogène.
Si, après dégustation, cette dose ne suffit pas, on l’augmente progressivement jusqu’au moment où le vin est bouqueté ou complètement désinfecté.
Comme certains de mes lecteurs et amis m’ont posé la question suivante: mais qu’est-ce que l’Audibertine? cela pour ne point se mettre sous le coup de la loi.
Je vous dirai ce que j’ai répondu, afin que vous soyez absolument fixé et tranquille sur l’emploi de l’Audibertine.
Et maintenant devant une déclaration aussi solennelle, j’espère qu’on aura, en moi, pleine et entière confiance.
Je vous ai dit aussi, qu’une ennemie inconnue, et partant d’autant plus dangereuse, était la couleur naturelle, jaune, du vin de raisins secs.
Voici pourquoi: cette couleur devrait être rouge.
Si elle est jaune, c’est par suite d’une décomposition première, due à la façon dont la dessication a été opérée.
Or, vous le savez, la principale cause d’ennuis, pour les vins, provient de son manque de limpidité.
Cette couleur jaune avortée est souvent la source de ces ennuis.
Il faut donc la faire disparaître.
J’ai acquis la certitude de ces faits par de nombreuses expériences.
Voilà pourquoi aussi j’ai créé la Poudre Décolorante J.
exclusivement pour cela.
Rendez votre vin de raisins secs absolument blanc et limpide et dites-moi s’il est possible qu’il ne remplisse pas tous les rôles que vous voudrez bien lui faire jouer.
La Poudre Décolorante J.A.
a aussi la grande qualité d’être la seule complétement neutre, sans goût et sans danger pour les bouquets des liquides.
Pour les commerçants en vins, fabricants de liqueurs, pour les vins de raisins secs et leur donner la couleur des vins blancs naturels, petits gris, etc., pour trois/six, rhum, cognac, vinaigre, etc., trop colorés, ou colorés accidentellement, c’est un aide puissant.
Voici comment on l’emploie: On bat, dans un peu de vin que l’on veut traiter, environ cinquante grammes de cette poudre avec autant de Colle Diamant.
On verse ensuite dans la masse du vin que l’on fouette énergiquement.
On peut employer sans crainte cent gr.
par hectol.
et plus, sans augmenter la dose de colle, si on veut obtenir une décoloration compléte.
Du Chauffage des Vins de Raisins secs Je me suis occupé dans les chapitres précédents, des altérations et maladies de nos vins.
J’ai indiqué les moyens de les préserver et de les guérir, mais j’ai voulu faire l’objet d’un chapitre spécial de la nouvelle application aux vins, par Monsieur Pasteur, de la méthode d’Appert.
Le chauffage a soulevé et soulève encore aujourd’hui, parmi les savants, des discussions vives, dans lesquelles je me garderai bien de mêler ma modeste personnalité.
Je laisserai donc à d’autres plus autorisés, le soin de conclure les débats, et ne vais m’occuper ici que des observations que j’ai recueillies, sur l’application que j’en ai faite aux vins de raisins secs.
En attribuant les diverses maladies du vin, les fleurs, l’acescence, etc., à des ferments vivants, ce savant conclut que leur destruction devenait facile, en les soumettant à une température d’environ cinquante-cinq degrés de chaleur.
La cause de toutes ces altérations disparaissait de cette manière, des vins, qui offraient ensuite de solides garanties de conservation.
Le chauffage, appliqué aux vins de raisins secs, permet d’obtenir des produits supérieurs.
Les points principaux auxquels les fabricants doivent ramener tous leurs efforts, sont: la franchise et la neutralité du goût.
Cette dernière est surtout bien difficile à obtenir.
J’ai dit en commençant cet ouvrage, que les raisins secs comme les raisins frais communiquaient aux vins des bouquets, des goûts, sui generis, contre lesquels il était bien difficile de réagir.
Ces goûts particuliers tiennent à plusieurs causes différentes, que j’ai signalées; ce sont: la façon de dessécher les raisins, le goût communiqué par le bois des grappes, enfin les moyens de fabrication que l’on emploie.
L’opinion publique, à la suite de nombreuses expériences officielles prouvant l’excellence de la méthode Pasteur, rendit, spontanément, à son célèbre auteur, un éclatant hommage, en attachant d’une manière impérissable son nom à cette opération.
On dit: pasteuriser le vin, l’action de le chauffer.
L’effet du chauffage sur les vins de raisins secs est surprenant.
Les vins perdent, en partie ou complétement leur acidité, suivant qu’ils sont plus ou moins fortement attaqués.
Les goûts de terroir disparaissent.
Ils acquièrent, eux dont la naissance n’est séparée que par quelques jours, de leur livraison à la consommation, ils acquièrent, dis-je, immédiatement, le principe vineux que plusieurs mois parviendraient difficilement à leur procurer.
Leur conservation est presque absolue.
On a essayé plusieurs sortes de chauffage depuis l’origine de cette méthode.
On tenta de chauffer, d’abord le vin sans le retirer des tonneaux; les difficultés qu’offrait l’opération ainsi pratiquée, forcèrent les viticulteurs à rechercher d’autres moyens.
L’industrie ne pouvait rester inactive en présence des savantes données de Monsieur Pasteur.
Elle offrit aux viticulteurs de nombreux appareils, qui, de perfectionnements en perfectionnements, permettent aujourd’hui de pasteuriser, une quantité considérable de vin, avec des appareils simples, commodes et peu coûteux.
Il en est d’abord, à travail intermittent et à travail continu; c’est-à-dire que ces derniers permettent de chauffer sans interruption des quantités qui se renouvellent.
 =Appareil J.-F.
Cet appareil jouit d’une grande faveur.
Monsieur Pasteur lui-même approuve tout particulièrement ses dispositions.
Je ne le décrirai pas, car l’homme le plus ignorant le comprend et peut le conduire en le voyant, mais je citerai les avantages qu’il offre à la fabrication.
A ce point de vue l’appareil rendra de réels services à ceux qui pratiquent la fabrication mathémathique des vins, car il aide puissamment à la fabrication du vin de raisins secs, et autres vins.
[Illustration] Il se compose de trois pièces.
La première: Le Chauffeur, au bain-marie, pour obtenir l’eau chaude et remplacer une chaudière.
La seconde: Le Cylindre infuseur, pour infuser et aromatiser à chaud les alcools et les vins; pour changer le goût des vins de raisins secs après la fermentation, et leur donner celui de nos bons vins fins; pour les bouqueter, etc.
La troisième: Le Réfrigérant.
La réunion, de ces trois pièces, constitue l’appareil à infusion (en chauffant d’après le système Pasteur).
La réunion, de la premier et de la troisième, constitue si l’on veut l’appareil, pur et simple, de chauffage des vins du Pasteur.
La premier pièce, seule, remplace les coûteux et embarrassants moyens actuels pour le chauffage de l’eau, chaudières, etc.
Il n’est plus besoin d’installations onéreuses, constructions avec les tuyautages, robinets, etc.
Le temps, dit-on, c’est de l’argent.
En matière de chauffage et d’infusion, cette vérité est encore plus grande, surtout quand on opère sur d’importantes quantités.
Or cet appareil de chauffage sert aussi pour la macération des plantes dans l’alcool ou le vin.
Jusqu’à présent pour éviter les frais de la distillation on faisait macérer les plantes ou les fleurs dans le vin ou l’alcool.
Les récipients, que l’on employait, en bois généralement, créaient des dangers: l’évaporation à travers les pores du bois pour les infusions alcooliques; (perte qui se chiffrait par de grosses sommes chaque année); l’acétification, pour les vins contenant des plantes à infuser.
Obtenir instantanément des résultats qui exigeaient des semaines et des mois, voilà le but poursuivi et atteint avec mon appareil de chauffage.
La base sur laquelle il repose, est le système préconisé par Pasteur, de façon à joindre à l’infusion, la pasteurisation.
Chacun sait qu’on appelle ainsi l’opération qui consiste à chauffer, à cinquante-cinq° environ, les vins et spiritueux pour tuer les animalcules et les ferments qu’ils contiennent, afin d’éviter toute fermentation ou détérioration postérieure.
Pour les fabrications à bases alcooliques, j’ai enfin résolu le problème, très important, avec cet appareil de chauffage, d’élever à soixante° la température de l’alcool, en contact avec les plantes, sans la moindre déperdition.
Le vin est complétement inaltérable; les barriques ne souffrent nullement par son emmagasinage immédiat, car, à l’appareil est ménagé un réfrigérant, qui ramène à vingt degrés, à la sortie, la température du vin chauffé à cinquante-cinq degrés dans l’intérieur du dit appareil.
La dépense du combustible est aussi réduite que possible.
Les eaux-de-vie de cognac m’ont aussi fortement préoccupé.
Les vins de raisins secs, comme nous l’avons-dit, alimentent, depuis longtemps, ce commerce, car l’eau-de-vie qu’on en retire est très supérieure aux autres.
Je ne m’étendrai pas davantage sur les ressources que le fabricant trouvera dans l’appareil pour le chauffage, l’infusion à chaud et instantanée.
Je dirai en terminant que, dans les diverses dimensions, les prix ne sont pas élevés.
Depuis longtemps les viticulteurs ont été amenés par l’observation, à suppléer à la faiblesse du degré alcoolique des vins, provenant des moûts pauvres en sucre, par une addition directe d’alcool.
Cette addition, si naturelle de prime abord, exige de profondes connaissances de la part de ceux qui l’emploient.
Dans la fabrication des vins de raisins secs cette méthode est surtout pratiquée sur une vaste échelle dans le Midi de la France.
La différence de ces derniers vins avec ceux dont la force alcoolique est obtenue par la transformation du sucre en alcool, est notable.
On devine, sans peine que le sucre de raisin mis en fermentation, au contact des autres parties du raisin, produit autre chose que de l’alcool pur.
Un grand nombre des principes vineux trouvent leur source dans les divers phénomènes auxquels donne lieu cette transformation.
D’autre part les sortes d’alcool son nombreuses dans le commerce.
Les mêmes difficultés que je signalais pour l’emploi de certains sucres se dressent ici, pour l’addition de l’alcool.
On n’ignore pas qu’on en fait avec du vin d’abord, des pommes de terre, des grains, etc.
En un mot avec tout ce qui contient un principe fermentescible et du sucre.
Or, le mélange dans le vin d’un liquide alcoolique provenant des diverses dernières sources que j’ai signalées, peut y déterminer des fermentations susceptibles, au bout de quelques temps, d’altérer complétement le vin.
La quantité à ajouter doit être aussi l’objet d’une observation.
C’est une erreur de croire qu’elle est illimitée.
On doit améliorer les vins en ajoutant fort peu d’alcool, deux ou trois litres par hectolitre suffisent.
Quelques négociants et fabricants emploient l’alcool comme moyen d’arrêter les fermentations.
Maumené en signalant ce fait dit que ce n’est point à l’alcool, dont les effets sont nuls, qu’il faut attribuer cette particularité, mais aux substances qu’il tient en dissolution.
Le vin de raisins secs, bien fait, se mélange facilement avec tous les vins; il suffit de faire opérer un bon mariage en collant avec un peu de Colle Diamant.
Pour bonifier certains vins légèrement piqués, quelques fabricants ont essayé de les couper avec des vins encore doux.
Les résultats, du reste, faciles à prévoir, ont été la perte complète de ces vins.
Le chauffage, quand le mal n’est pas trop avancé, peut apporter de sérieuses bonifications au vin piqué.
Le but des vins de raisins secs est de suppléer à ceux de raisins frais, dont le phylloxéra cause la disette.
A cet effet, ils servent généralement à couper les vins rouges de vendanges, et à augmenter le stock de vin dont le commerce a besoin.
Le vin de raisins secs peut, sans doute, servir au coupage de tous les vins.
Cependant quelques-uns de ces mélanges donnent des résultats meilleurs.
Je vais signaler aux fabricants ceux qui me paraissent offrir les plus sérieuses garanties.
Dans le Languedoc et dans le Var, les vins, bien rouges et francs de goûts, se marient de la manière la plus parfaite avec les vins de raisins secs.
Certaines qualités de vins rouges supportent, même facilement, cinquante 0/0 de vins de raisins secs sans qu’il soit possible à la masse des connaisseurs de reconnaître ce coupage.
Certains vins d’Espagne ou d’Italie, du Var, de Brignoles, Pierrefeu, supportent avec la plus grande facilité l’addition des vins de raisins secs.
Bien plus, j’ai remarqué qu’un coupage fait dans les conditions que je cite, est un moyen magique de transformer la qualité des vins de ces derniers pays et de les rendre délicieux.
Avec le coupage au moyen du vin de raisins secs, ce goût disparaît complètement et fait place, plutôt à un bouquet provenant de la fusion de ces qualités bien différentes de vins.
Leur coupage, avec ceux du Languedoc et du Roussillon, a créé un vin spécial sous la dénomination vague de vin d’Aramont.
Il existait, dans l’Hérault, surtout avant le désastre occasionné par la terrible maladie, d’immenses propriétés complantées en vignes de raisins d’Aramont.
La nature des terrains, généralement plaines et marécages, formaient là de véritables réservoirs à vin.
La qualité produite par ces fruits, était la plus ordinaire; ces vins étaient faibles en couleur et en degré, mais la quantité compensait la qualité.
C’est là où le commerce et l’industrie puisaient pour leurs besoins.
Les négociants les employaient pour leurs coupages avec les gros vins rouges; les distillateurs, pour en retirer l’alcool et faire du trois/six.
Depuis quelques années déjà, cette qualité de boisson a trouvé un débouché considérable dans toute la France.
Cela a permis aux populations laborieuses de boire encore du vin, ce qui ne serait pas arrivé, en présence du manque de récolte, si les vins de raisins secs n’étaient venus, avec tant d’opportunité, apporter leur précieux appoint.
Les vins rouges, d’Espagne et d’Italie, exigent des qualités particulières, pour être mélangés sans danger pour leur conservation avec ceux de raisins secs.
La plupart de ces vins gardent un principe de liqueur, qui peut, à la suite de leur coupage avec les vins de raisins secs, engendrer de nouvelles fermentations.
Je conseillerai aux fabricants qui se disposent à employer de ces vins, à ne se servir que des qualités qui offrent le plus de garanties de conservation.
Ces garanties sont: la verdeur et la franchise de goût.
Je vise par ce dernier point principalement les vins d’Italie, dont quelques-uns, originaires des environs de Naples, apportent avec eux un goût de terroir très défectueux.
Les terrains dans lesquels pousse la vigne, composés en grande partie de laves, procurent au liquide alcoolique un goût sulfureux qui ressort avec force dans les coupages.
Pour faciliter le mariage des vins et être certain du succès d’un coupage, le fabricant doit toujours coller les vins mélangés.
Si ce sont des petits vins, il faut ajouter par prudence de dix à trente grammes par hectolitre d’Extrait Vinicole.
On assure ainsi l’opération.
Comme on le voit, il est permis sans trop de peines, d’employer les nouveaux vins et d’obtenir de bons résultats.
Cela m’amène, naturellement, à parler de la coloration des vins de raisins secs.
J’ai déjà fait part à mes lecteurs, au commencement de ce traité, de l’impossibilité de colorer les vins de raisins secs en rouge avec leurs propres moyens.
Je suis convaincu que la science trouvera, et peut-être bientôt, le moyen de faire revivre la couleur qui doit, à mon avis, demeurer insoluble dans la pellicule.
En attendant ce progrès, qui sera la confirmation indiscutable de cette boisson, je vais passer en revue, signalant tous les dangers, les moyens de colorations que quelques propriétaires ont employés pour donner une meilleure apparence au vin qu’ils ont fabriqué.
L’UNIQUE COLORANT AUTORISÉ PAR LA LOI pour le vin, est: le vin lui-même; c’est-à-dire les raisins ou vins très rouges du Midi de la France ou d’ailleurs.
A l’époque de la vendange, on peut colorer les vins de raisins secs avec les raisins, en les mélangeant dans la cuve à fermenter.
J’ai parlé longuement de la coloration, par les vins rouges, dans le passage que j’ai consacré au coupage.
Je n’y reviendrai donc pas.
Un grand nombre de négociants ont tiré parti de ce fait, et à l’inverse de la donnée qui précède, versent dix litres de vin de raisins secs, par hectolitre, dans leur vin rouge au lieu d’employer de l’eau.
Cette addition est bien difficile à reconnaître, car le goût et la teinte ne changent qu’imperceptiblement.
Cela constitue un sérieux et réel bénéfice, sans qu’il soit un instant possible, de les incriminer: le degré, le goût et la couleur ne changeant pas.
Malheureusement, quelques commerçants oublient que la loi défend et punit toute coloration artificielle.
C’est la tromperie sur la marchandise vendue qui fait la base du délit.
La science, les jugements et les journaux nous ont fourni la liste à peu près complète des colorants dont on a voulu faire usage frauduleusement, et qui tous ont des moyens faciles de reconnaissance.
On a objecté que les teintures végétales se dérobaient facilement aux recherches; c’est une erreur dont il est facile de donner la preuve.
La conclusion est par conséquent qu’il n’existe pour la vente commerciale du vin qu’un mode légal de coloration commerciale pour les vins blancs de raisins secs ou AUTRES.
C’est: le coupage par DU VIN.
La chimie est arrivée aujourd’hui, par des moyens plus ou moins faciles, à découvrir la nature de presque tous les colorants végétaux ou minéraux.
Ils n’offrent pas, cependant tous, le désavantage de nuire à la santé; quoique complétement prohibés dans le commerce, chacun peut particulièrement en faire l’usage qui lui convient.
LE COLORANT VINICOLE.--Parmi les colorants dont chacun est absolument libre de se servir, j’ai pu conseiller et faire employer sans craintes, à mes lecteurs et amis: le Colorant Vinicole d’une richesse très grande de coloration, huit à dix grammes par hecto suffisent.
Ce colorant est garanti inoffensif, sans dangers aucuns, donnant du brillant et du corps au vin.
Vous savez que je n’ai jamais eu et n’aurai jamais le défaut d’induire en erreur mes lecteurs.
Aussi répondrai-je, par anticipation simplement, à quelques-uns d’entre vous; je répète: oui aucun colorant artificiel n’est admis dans les transactions commerciales, légalement.
Tous se reconnaissent à l’analyse et, on trompe les acheteurs quand on propose des colorants introuvables.
A part cela, que chacun sache bien que l’emploi du Colorant Vinicole est complétement libre pour tous ceux qui veulent en faire usage.
Dieu sait si ces usages sont nombreux.
Le Colorant Vinicole est, je le répète, complétement inoffensif, d’une richesse de coloration étonnante: huit à dix grammes par hectolitre suffisent pour rendre un vin blanc parfaitement rouge.
Son emploi est des plus simples: Il suffit de le faire dissoudre dans un peu de vin tiède et de le verser dans le vin ou liquide à colorer.
La coloration est instantanée.
Le vin obtient, de plus, du corps et un brillant très recherchés par les connaisseurs.
Avis très important: On doit toujours colorer APRÈS le collage, sinon on perdrait une grande partie de la couleur.
La composition du Colorant Vinicole est et restera le secret de ses fabricants.
Il est pourtant permis de dire qu’il est à base de matières complètement inoffensives.
C’est un conservateur du vin, son emploi est aujourd’hui très répandu.
L’analyse le reconnaît difficilement mélangé de vin rouge, mais elle le reconnaît.
Dans la vie privée, les communautés, les pensionnats, le Colorant Vinicole est universellement employé pour donner de la couleur aux vins de raisins secs ou autres, les bonifier, leur donner du brillant, pour remonter la couleur faible de certains vins, etc.
En terminant, et pour donner une idée de son usage, de sa parfaite innocuité, et des services qu’il rend, il me suffira de dire que depuis plus de dix ans je m’en sers journellement.
La plupart de ces colorants contiennent de l’arsenic ou de l’alun pour les fixer dans le vin; quelques-uns, tels que l’hièble et le Phytolacca, contiennent des sucs purgatifs ou drastiques.
Tous ces colorants se reconnaissent facilement dans les boissons alcooliques et la nomenclature des moyens à employer pour déceler leur présence, serait trop longue si je voulais la publier ici.
J’offre, du reste, bien volontiers de répondre à mes lecteurs toutes les fois que de nouveaux renseignements leur seront nécessaires.
Aperçu général sur les raisins secs et leur vin Les raisins secs ne servent pas seulement à produire des vins.
Certains industriels fabriquent avec eux du sirop et du sucre de raisin, tous les vins d’imitation, certains spiritueux, etc.
Répondant aux demandes que m’adressaient journellement mes lecteurs des précédentes éditions, j’ai fait un ouvrage spécial faisant suite à celui-ci et contenant toutes les recettes que j’ai pensé devoir intéresser les fabricants, viticulteurs, négociants en vins et propriétaires.
Cet ouvrage a pour titre: l’Art de faire les vins d’Imitation, madère, malaga, etc., vermouth, Bitter, sirops, infusions, liqueurs, avec les vins de raisins secs et autres.
LE SIROP.--On obtient le sirop de raisin sans difficulté, en retirant le moût, qui est dans la partie la plus basse à fermenter, vingt-quatre heures environ après la mise de raisins et de l’eau.
Ce moût donne à l’aréomètre de vingt-cinq à vingt-huit degrés de liqueur.
On le fait réduire par l’ébullition au bain-marie, jusqu’à ce qu’il atteigne trente-deux degrés, en ayant soin de jeter dans la bassine ou chaudron, un blanc d’œuf battu, par quinze litres de liquide, pour clarifier le sirop.
Cette clarification consiste à écumer, quand le liquide bout, toutes les impuretés contenues dans le moût.
Le sirop ainsi obtenu est d’une très grande utilité pour la fabrication des vins d’imitation, de certains liquides spiritueux, tels que: le Vin de Malaga, les bitters, etc., etc.
LE SUCRE.--La fabrication du sucre de raisins secs ne peut seulement qu’être mentionnée dans ce traité.
Le développement que comporte sa description, m’entraînerait dans des détails qui n’intéresseraient qu’une faible partie de mes lecteurs.
Je signale cependant, d’après Edouard Kahn de Francfort, cette innovation, à nos chimistes industriels, afin qu’ils étudient de près cette question qui me paraît assez importante.
Les applications multiples de vins de raisins secs que je cite ici, ne reposent pas sur des suppositions, comme pourraient le penser quelques-uns de mes lecteurs.
J’ai tenu à avoir un témoignage irréfutable à opposer aux dénégations.
C’est celui du jury gouvernemental du concours régional de Marseille, (mai mille huit cent soixante-dix-neuf) auquel toutes ces imitations ont été soumises.
Après une dégustation sérieuse et approfondie de ces vins, comparés aux vins de raisins frais, le jury a reconnu leur supériorité en demandant pour eux, à Son Exc.
Monsieur le Ministre de l’Agriculture et du Commerce, une médaille de bronze.
Me voici maintenant arrivé à la fin de mon œuvre.
En envisageant d’une manière générale cette industrie naissante, je songe aux modifications immenses que la science lui apportera, j’en suis convaincu, avant peu de temps.
A peine ses recherches commencent-elles, que déjà elle se préoccupe des moyens à employer, pour rendre d’une manière parfaite aux vins de raisins secs, la couleur, les sels, les acides, etc., que l’opération de la dessication a neutralisés dans ces raisins.
Le fabricant puisera, dans ce traité, les idées qui lui seront les plus particulièrement nécessaires.
Je crois avoir rempli la promesse que j’avais faite en commençant cet ouvrage.
Loin de m’appesantir sur le côté purement scientifique de la question qui nous occupe, j’ai cherché à appliquer à la pratique, d’une manière générale et facile, ce que la théorie pouvait contenir de précieux pour elle.
C’est pourquoi, et à mon grand regret, je me suis souvent arrêté pour ne pas dévier de la route que je me suis tracée.
J’ai placé immédiatement après ce chapitre, sous forme d’appendice, la circulaire administrative de Monsieur Audibert, conseiller d’Etat, directeur général des contributions indirectes, réglementant la fabrication des vins de raisins secs.
Mes lecteurs y trouveront également mes réponses à Monsieur le Ministre de la Justice, adressées au nom des fabricants, enfin tous les documents se rattachant à la fabrication.
Clarifications, Mariages, Altérations Voir ses diverses applications dans les précédents chapitres, traitant de ces importantes questions.
Le Kilo, prix: douze fr.
Dose de dix à cinquante grammes par hecto, suivant la nature ou l’état du vin; soit une dépense de 0.douze centimes par hecto.
cinquante-trois, Rue des Minimes, cinquante-trois Circulaire de Monsieur le Directeur général des Contributions Indirectes.
Paris, le quatre Septembre mille huit cent soixante-dix-neuf.
Tant qu’il en a été ainsi, l’Administration s’est bornée à adresser au service des localités où ces sortes de boissons étaient produites, les recommandations nécessaires pour que l’impôt fût assuré à leur égard.
Les fabrications dont il s’agit, ont pris aujourd’hui une grande extension, il devient, dès lors, indispensable de définir et de réglementer d’une manière générale, le régime qui doit leur être appliqué.
Tel est l’objet de la présente circulaire.
Au point de vue fiscal, la régie n’établit aucune distinction entre les vins de raisins secs, les piquettes et les vins de vendanges.
C’est ainsi qu’elle taxe comme vins les vins d’oranges, de betteraves, de fraises, de framboises, qui par leur composition, diffèrent bien plus des vins de vendanges que les piquettes et les vins de raisins secs.
A cet égard, aucune difficulté ne saurait donc exister.
Les piquettes, les vins de raisins secs, tous les similaires du vin, sont passibles de l’impôt au même titre que les vins de vendanges.
Deux arrêtés récents de la Cour de Paris, en date du douze juillet mille huit cent soixante-dix-neuf, viennent d’ailleurs, donner à cette interprétation de la loi, un nouveau caractère d’autorité.
Il résulte de cette jurisprudence, que toutes les dispositions législatives afférentes à la tarification, à la vente et à la circulation des vins de vendanges, sont applicables aux piquettes, aux vins de raisins secs et aux similaires du vin.
Il n’y a à cet égard que l’exception spécifiée plus loin concernant le récoltant qui vend en gros des piquettes fabriquées avec des marcs de sa récolte.
Je vais passer en revue les règles spéciales relatives à la fabrication de ces produits, à la tenue des comptes et à la surveillance qu’il convient d’exercer chez les marchands en gros, chez les débitants, les récoltants et les simples particuliers.
Marchands en gros se livrant à la fabrication des vins de raisins sec, piquettes, etc.
En fait, c’est interdire d’une manière générale aux marchands en gros la faculté de fabriquer.
L’article dix-sept de la loi de mille huit cent quarante et un veut que dans les villes sujettes, la déclaration précède de douze heures la première fabrication de l’année.
Dans les mêmes localités, la déclaration obligatoire pour chaque fabrication ultérieure sera faite également douze heures à l’avance.
Dans les campagnes le délai sera d’au moins vingt-quatre heures.
En conséquence, le rendement déclaré et enregistré au registre n.º quatorze déterminera par son intégralité le montant de la prise en charge.
Cette prise en charge ne sera atténuée que sur des justifications que l’administration se réserve d’apprécier.
Le cas échéant, les directeurs se saisiront de ces questions sous le timbre de la premier division.
Rendement et force alcoolique Le rendement effectif peut varier selon la qualité des matières premières employées, selon la saison pendant laquelle la fabrication a lieu, et suivant la destination du produit.
D’après les données généralement admises, cent kilog.
de raisins secs produisent, en moyenne, trois hect.
de vin dont la richesse alcoolique varie de cinq à douze degrés, suivant le mode de fabrication et la qualité des fruits.
Si d’après ces indications, les buralistes considèrent la déclaration comme exacte, ils la reçoivent purement et simplement; si, au contraire, la déclaration est manifestement insuffisante, ils doivent la discuter.
Dans le cas où malgré les observations le fabricant maintiendrait sa déclaration, cette déclaration serait enregistrée; mais alors le buraliste informerait immédiatement le service, qui prendrait les mesures de surveillance nécessaires pour assurer la prise en charge de l’intégralité des fabrications.
Tenue des comptes, compte de fabrication.
Il est ouvert à chaque marchand en gros, fabricant au registre portatif nº cinq cent quatre.
Cette dernière quantité sera celle qui sera prise en charge.
On y ajoutera ultérieurement, dans les conditions indiquées plus bas, les excédants reconnus par le service aux cuves de fermentation, à l’entonnement ou dans les inventaires.
Les décharges comprendront les quantités de vins qui après l’achèvement de chaque fabrication, seront prises en charge au compte définitif.
Les excédants reconnus au compte de fabrication dans les inventaires et recensements prescrits précédemment seront saisis par procès-verbal comme doit l’être tout excédant constaté chez un marchand en gros.
En outre ces excédants seront ajoutés aux charges du compte.
Toutefois, dans le cas où il s’agira seulement d’une différence en plus représentant au maximum cinq p.
Manquants Tous les manquants constatés seront inscrits en sortie au compte de fabrication et pris en charge.
S’il s’agit d’accidents, les fabricants seront avertis que l’administration n’accordera la décharge des quantités perdues qu’autant que les employés auront été mis à même de le constater.
Eaux-de-vie employées à la fabrication des vins de raisins et autres similaires.
Débitants se livrant à la fabrication des vins de raisins secs, piquettes, etc.
Les piquettes et les vins de raisins secs sont passibles du droit de détail ou de taxe unique édité pour les vins.
Aux termes de l’article cinquante-trois de la loi du vingt-huit avril mille huit cent seize, les débitants ne peuvent introduire des boissons dans leurs domiciles, caves ou celliers, qu’en vertu des congés, acquits ou passavants.
Cette disposition est applicable aussi bien aux débitants des villes sujettes qu’aux débitants des campagnes.
Ils ne peuvent donc accroître leurs charges d’une manière qui n’a été ni prévue ni autorisée par la loi.
Toutefois, ici encore, l’administration tolère les fabrications, à la condition que l’assujetti fasse les déclarations préalables et place sous la main de la régie l’intégralité des produits obtenus.
Ces déclarations seront, comme celles des marchands en gros, reçues au registre n° quatorze.
Chez les abonnés, la prise en charge aura lieu dans les mêmes conditions au portatif nº cent quinze.
Le service ne devra pas manquer d’assister à tous les entonnements, enfin d’empêcher que les excédants de fabrication ne servent à couvrir ces manquants, et que l’abonné ne puisse ainsi fausser les bases de l’abonnement suivant.
Chez les débitants exercés et chez les débitants abonnés, établis dans les villes sujettes au droit d’entrée, les vins fabriqués sur place avec des raisins secs, seront immédiatement soumis au droit d’entrée.
Dans les villes à taxe unique, un compte sera ouvert à chaque débitant fabricant au registre cinquante B.
On inscrira à ce compte les résultats de la fabrication et de la déclaration.
En cas de déplacement ou de vente, le droit de vente, le droit de circulation est exigible sur les quantités de similaires du vin, mis en mouvements par les débitants, que ceux-ci aient ou non la position de récoltants.
Mais dans les villes sujettes comme dans les campagnes, la qualité de récoltant n’est acquise qu’au propriétaire qui opère avec des produits provenant exclusivement de sa récolte.
Le récoltant peut donc vendre en gros, sans licence, les piquettes fabriquées par lui avec le marc de ces propres raisins.
Il peut aussi déplacer ces piquettes de chez lui en franchise dans le rayon déterminé par l’article vingt du décret du dix-sept mars mille huit cent cinquante-deux.
S’il déplace des fabrications de cette nature, pour les conduire de chez lui, le droit de circulation est exigible, soit en dedans, soit en dehors du rayon déterminé par le décret du dix-sept mars mille huit cent cinquante-deux.
A l’égard de tous les mouvements de vins de raisins secs, piquettes, etc., spécifiés ci-dessus, les prescriptions rappelées, page dix et quatorze, concernant la déclaration exacte de l’espèce et de la qualité des boissons sont pleinement applicables.
Récoltants distillant les vins de raisins secs provenant de leur fabrication Un grand nombre de récoltants ne se livrent à la fabrication des vins de raisins secs ou autres produits similaires qu’en vue de distiller ensuite tout ou partie des produits ainsi obtenus.
Il peut y avoir là une production importante d’alcool qui échapperait à l’impôt, si le service perdait de vue les règles applicables en pareil cas ou négligerait d’en assurer l’exécution.
Pour que l’affaire puisse, au besoin, être portée avec succès devant les tribunaux, il sera indispensable que l’acte soit conçu dans les termes précis et concluants.
C’est à l’égard des récoltants ou des simples particuliers que des mesures spéciales de surveillance sont indispensables.
J’invite les directeurs et sous-directeurs, et inspecteurs à assurer l’exécution des dispositions de la présente circulaire.
Conseiller d’Etat, Directeur général des contributions indirectes.
Elle a décidé en conséquence que désormais les déclarations de mélanges ne seraient plus exigées des négociants, et qu’il ne serait plus tenu de comptes distincts pour les vins de raisins secs.
Les comptes spéciaux des vins de raisins secs devront être immédiatement totalisés, et les totaux, y compris ceux des multiplications seront reportés au compte ordinaire de vins, par un acte motivé relatant le numéro et la date de la présente circulaire.
Le compte de fabrication continuera à être tenu.
Toutefois, au lieu d’être reportés à un compte spécial, les vins de raisins secs achevés et dont il aura été donné décharge au compte de fabrication, ainsi que les manquants constatés à ce dernier compte, seront inscrits aux charges du compte général des vins.
L’attention des employés devra tout particulièrement s’arrêter sur les opérations des propriétaires récoltants.
La circulaire nº deux cent soixante-douze, contient à cet égard des instructions détaillées auxquelles il conviendra de se reporter.
Les chefs de service devront veiller à l’exécution des dispositions qui précèdent.
Signé: AUDIBERT, Conseiller d’Etat, Directeur général des Contributions Indirectes.
premier LETTRE Parue dans les principaux organes vinicoles en réponse à la circulaire ministérielle.
Marseille, le sept octobre mille huit cent soixante-dix-neuf.
Je veux parler de la récente circulaire de Monsieur le ministre de la justice, flétrissant du nom de falsification et punissant en conséquence les vins fabriqués avec des raisins secs.
Assurément la bonne foi de Monsieur le ministre a été surprise.
Le vin fabriqué avec des raisins secs est-il réellement une falsification, et peut-on même établir un rapprochement entre cette boisson et la piquette? Tel est le point de départ de la circulaire de Monsieur le ministre de la justice.
C’est cette erreur énorme que je vais combattre tout d’abord.
Sait-on comment ont intitulé leurs ouvrages les Lavoisier, les Chaptal, les Ténard, les Gay-Lussac, les Maumené, etc.? Ce titre qu’on ne peut changer par aucun autre est celui-ci: Résumons, maintenant, l’opinion de tous ces auteurs.
Le vin, disent-ils, ainsi que presque toutes les boissons, n’étant point l’ouvrage pur et simple de la Nature, les mêmes raisins dans de bonnes ou de mauvaises mains feront, soit une boisson délicieuse, soit un liquide exécrable.
Nos vins de France ne doivent leur éclatante et impérissable réputation qu’à leur heureuse et savante fabrication.
Voyons maintenant ce que sont ces raisins secs qu’on traite si dédaigneusement.
Pourquoi, pourra-t-on alors m’objecter, ces innombrables quantités de raisins nous arrivent-elles séchées et non changées en vins? Je réponds: Parce que le manque de bras et le défaut de savoir empêchent les populations du Levant de produire même des vins ordinaires.
Entrant dans le cœur de la question qui fait l’objet de sa circulaire à MMonsieur les directeurs des contributions indirectes, je défie qu’on puisse citer le principe au nom duquel on stigmatise de l’épithète de «falsifié» le vin de raisins secs.
Je dis la partie aqueuse seule car le raisin sec, dont la pulpe durcie forme un préservatif, contient en entier tous les principes: le sucre, le tannin, les acides, les sels, etc., qui constituent les qualités du raisin frais.
Le fabricant n’a donc à rendre à ces fruits que la partie aqueuse qui leur manque.
C’est à ses risques personnels qu’il fait des vins plus ou moins bons et alcoolisés, suivant qu’il augmente ou diminue la proportion naturelle de l’eau que possédait le raisin à l’état frais.
On foule ensuite et on mène la fermentation comme pour les vins de vendanges.
Maintenant, peut-on établir un rapprochement entre le vin de raisins secs et la piquette? Evidemment non.
La piquette vendue comme vin constitue une fraude, un vol manifeste.
Pour faire du vin qu’on puisse vendre comme tel, il faut non-seulement employer la pulpe du raisin, mais encore les innombrables matières qu’il contient.
Est-ce le cas des vins de raisins secs? Evidemment non.
Agréez, etc.
Créateur en France de l’Industrie des vins de raisins secs, Chevalier de l’ordre du Sauveur (Grèce), médaillé par Monsieur le Ministre de l’Agriculture et du Commerce, Marseille.
deuxième LETTRE deuxième lettre à Monsieur le Ministre Marseille, le premier Janvier mille huit cent quatre-vingts.
La question des vins de raisins secs.
Monsieur le Ministre de la Justice, C’est à vous que j’adresse ma seconde lettre, sachant que vous n’avez en vue que la prospérité commerciale et le bonheur de la France.
Au nom de la navigation, du commerce et des classes populaires, je viens vous demander, Monsieur le Ministre, de rendre à la fabrication des vins de raisins secs, la liberté dont l’a privée Monsieur le Royer, votre honorable prédécesseur.
J’ai dit précédemment, Monsieur le Ministre, ce qu’étaient les vins de raisins secs, et combien ils justifient peu les mesures prises à leur égard.
Je vais démontrer l’impossibilité matérielle de contrôle par les employés du fisc, la véritable fraude à laquelle elle donne naissance et qu’elle encourage indirectement, et les pertes que le Trésor subit, la fabrication se trouvant paralysée par ladite circulaire.
1º Les employés du fisc peuvent-ils reconnaître le vin de raisins secs et en déférer aux procureurs généraux, ainsi que leur a ordonné M.
Audibert, directeur général des contributions indirectes, sur l’instigation de Monsieur le Ministre de la justice? Je réponds: C’est matériellement impossible.
Ma réponse, Monsieur le Ministre, n’est aussi formelle que parce qu’elle s’appuie sur des faits irréfutables.
Voici le premier.
Dans le cas de coupage, on comprend aisément, Monsieur le Ministre, que leur recherche devient une chimère, et qu’il serait plus facile de reconnaître deux eaux de même source, mélangées dans le même vase, que les deux vins.
2º La fabrication des vins de raisins secs étant paralysée, la fraude est-elle arrêtée? Ici je cherche celle qu’a voulu réprimer l’honorable Monsieur Le Royer, dans sa circulaire à MMonsieur les procureurs généraux.
Voici, je crois, quel a été son but: Empêcher, sur le couvert du coupage, la consommation d’une boisson qu’il a cru malfaisante et la tromperie sur la marchandise vendue.
Je pense, Monsieur le Ministre, qu’après avoir lu ce qui précède, vous avez dû faire justice de la première supposition.
Reste à combattre la seconde et prouver son évidente erreur.
Que demande le consommateur? Du véritable vin.
Quelqu’un peut-il soutenir que ceci n’en soit pas? le trompe-t-on? Et pourtant, que d’autres produits alimentaires, aussi importants, la circulaire eût pu viser, et cela justement.
Que sont ces huiles, soi-disant d’olives que la France en entier, et surtout le Nord, consomment? Des huiles purifiées de coton! Combien d’autres exemples ne pourrais-je pas citer.
Je comprends, dans cette occasion, le mot falsification et l’application de ladite circulaire; car, en somme, les produits faux peuvent ressembler aux vrais, mais n’ont point la même source et justifieraient presque l’épithète de tromperie.
Vous n’ignorez pas, Monsieur le Ministre, les prix exorbitants que nos vins ont atteints, à la propriété, dans le Midi, à la suite du Phylloxéra; quarante-cinq fr.
l’hect.
est le prix moyen auquel on peut acheter du bon vin rouge.
Or, voici celui auquel revient le vin, rendu chez le débitant, à Marseille.
Ce tableau sera le plus saisissant exemple que je puisse faire passer sous vos yeux: Achat                           l’hect.
   quarante-cinq fr.
Soit, onze sous un/deux.
Et cependant le vin se vend en général, à Marseille, 0 fr.
cinquante cent, le litre au maximum! Je m’arrête, Monsieur le Ministre, vous devinez la fraude, la véritable fraude: l’eau.
Le marchand de vin honnête ne sera plus forcé de mettre cette eau, le jour où il pourra couper, impunément et sans crainte de la prison, son vin avec ceux de raisins secs.
J’ai cité Marseille; que serait-ce si je citais Paris, où l’eau ne remplit même déjà plus les fonctions économiques qu’on lui demande et où on la remplace par de véritables poisons.
J’ai promis de démontrer les pertes que la circulaire fait éprouver au Trésor.
Il est facile, après ce que je viens de rapporter ci-dessus, de voir le déficit immense que cet état de choses occasionne à la caisse publique; car toute cette quantité d’eau, que même les plus honnêtes marchands emploient, ne paie pas de droits.
Je m’arrête, plein de confiance dans votre justice, Monsieur le Ministre, etc.
Je suis avec respect, Monsieur le Ministre, etc.
 C’est aux démarches qui accompagnèrent cette lettre, que l’on doit  la circulaire n.º deux cent quatre-vingt-dix-huit du vingt-six août mille huit cent quatre-vingts, qui répara, en partie, le  mal qu’avait fait celle du quatre septembre mille huit cent soixante-dix-neuf.
 _D’une fabrication de vin avec des raisins, de l’eau et du sucre,  d’après Monsieur Petiot lui-même._ Cette expérience, devenue populaire, était à base de sucre de canne parce que Monsieur Petiot ne connaissait pas alors les raisins secs du Levant.
Aujourd’hui, le propriétaire remplace le sucre par les raisins secs, ce qui est non seulement économique mais encore bien plus productif.
0/0 du poids.
 «Ainsi, l’eau et le sucre forment les quatre-vingt-dix-neuf centièmes du jus de  raisin; les matières donnant la couleur, le goût spécial, le  bouquet ou arôme, particulier de chaque cru, n’entrent dans le vin  que pour un centième.
 «C’est cependant cette centième partie qui, à vrai dire, constitue  le vin, qui les distingue des autres liquides, et qui lui donne,  principalement, les qualités diverses qui en font le prix.
 «Il ne fallait donc plus ajouter au vin et au sucre que les  substances diverses contenues dans cette centième partie qui  fournit la couleur, le goût, le bouquet.
Mais ces substances  précieuses, caractéristiques, il ne me paraissait pas possible de  les chercher ailleurs que dans le raisin, où la nature les a  réunies et amalgamées dans des proportions et des conditions que  l’art serait impuissant à imiter.
Le tartre est la matière qui s’échappe le plus  facilement; le tannin est en proportion considérable dans la peau,  les pépins et la grappe.
Le plus souvent ces deux dernières  matières sont en excès dans le vin, et nuisent beaucoup à son  agrément; la proportion du tartre qui est la plus convenable est de  trois ou quatre millièmes.
La décomposition du  sucre et sa transformation en alcool, par la fermentation avec le  marc, était pour moi, comme je l’ai déjà dit, un fait acquis  d’après mes expériences précédentes.
 «Au moment des vendanges de mille huit cent cinquante-quatre, j’avais l’entière conviction que  je pourrais doubler, au moins, la quantité de vin, en ajoutant,  soit au moût, soit au marc, une quantité d’eau sucrée égale à celle  du jus de raisin.
Le  vin contenant toujours un peu de sucre, lorsqu’il est exposé à la  chaleur, le ferment le fait travailler de nouveau, et amène une  fermentation intempestive, très difficile à maîtriser, parce que,  dans cet état la colle n’agit plus.
Aussi le vin, dans ces  conditions, s’altère rapidement et finit par tomber en  décomposition, produite par une faible fermentation acétique ou  lactique.
 «Passant du raisonnement à l’expérience matérielle, je me mis à  l’œuvre en mille huit cent cinquante-quatre, et le résultat dépassa toutes mes espérances.
 «Avec une quantité de raisins de pineaux noirs, qui, par les  procédés ordinaires, aurait produit soixante hectolitres de vin, j’en ai  fait deux cent quatre-vingt-cinq, près de _cinq fois plus_.
«Voici comment j’ai procédé:  «J’ai extrait de la cuve aussitôt après que les raisins furent  écrasés, et avant la fermentation, tout le liquide qui a pu sortir:  cela m’a fait un vin blanc légèrement teinté, très fin et très bon.
 J’en ai extrait de la sorte quarante-cinq hectolitres (les trois quarts de ce  que j’aurais obtenu si j’avais pressé le marc).
 «J’ai pesé ce jus de raisin au gleuco-œnomètre: il pesait treize  degrés.
Pour amener de l’eau sucrée à la même densité, il fallait  dix-neuf kilogrammes de sucre par hectolitre d’eau.
 «J’ai remplacé alors, dans la cuve, les quarante-cinq hectolitres de jus de  raisin pur, par cinquante hectolitres d’eau sucrée, à raison de dix-huit  kilogrammes de sucre raffiné par hectolitre.
J’ai laissé fermenter,  et trois jours après, lorsque la fermentation a été terminée, j’ai  tiré de cette même cuve cinquante hectolitres de vin rouge ayant une belle  couleur.
 «Voulant pousser l’expérience jusqu’au bout j’ai renouvelé  plusieurs fois l’opération.
 A la seconde, j’ai remplacé les cinquante hectolitres par cinquante-cinq hectolitres  d’eau sucrée à vingt-deux kilogrammes, et après fermentation j’ai tiré, au  bout de deux jours, la même quantité de vin.
 «A la troisième, j’ai mis soixante-cinq hectolitres d’eau sucrée à vingt-cinq  kilogrammes, la fermentation a encore duré un peu moins de deux  jours, alors j’ai pressé le marc et j’ai obtenu soixante hectolitres de  liquide.
 «Au lieu de jeter le marc pressé, je l’ai remis dans la cuve avec  trente-cinq hectolitres d’eau sucrée, j’ai laissé fermenter et j’ai retiré  trente hectolitres de liquide.
 «Enfin le vin blanc, non cuvé, naturel a été placé dans des  futailles remplies, seulement à moitié, et que l’on a achevé de  remplir, douze heures après, avec de l’eau sucrée à dix-huit kilogrammes.
 «Sur ces divers liquides, voici les résultats constatés:  «_Fermentation._--La fermentation a été très forte dans les quatre  opérations d’eau sucrée, la première a été la plus longue à  s’achever, et la troisième la plus courte.
 «_Couleur._--Des quatre cuvées de vin d’eau sucrée, c’est la  troisième qui a le plus de couleur, et la quatrième, celle de marc  pressé, qui en a le moins: la troisième cuve étant plus colorée que  le vin par les procédés ordinaires.
 «_Alcool._--J’ai dit que le jus de raisin pesait treize degrés au  gleuco-œnomètre, et que, pour amener un hectolitre d’eau à la  même densité, il fallait y dissoudre dix-neuf kilog.
de sucre.
J’ai  vérifié que cette eau sucrée au même degré donnait un vin plus  alcoolique que le moût, ce que j’attribue à ce que celui-ci  contenait des sels.
En effet, le vin naturel donnait douze pour 0/0  d’alcool, celui d’eau sucrée à dix-huit kilog.
en contenait treize pour 0/0,  celui à vingt-deux kilog.
quinze pour 0/0 et celui à vingt-cinq kil.
de sucre dix-sept pour  0/0.
 «_Goût, bouquet._--Le vin d’eau sucrée est moins acide, plus  vineux, plus moelleux, plus _présent à boire_ (comme disent les  marchands), et a plus de bouquet que le vin naturel; en un mot, il  est positivement meilleur.
 «_Conservation._--J’ai dit des raisons qui m’ont convaincu,  d’avance, que le vin d’eau sucrée se conserverait non seulement  aussi bien, mais mieux que le vin naturel.
L’expérience a  pleinement confirmé mes prévisions.
Ce vin, est en effet d’une  solidité extraordinaire.
J’en ai envoyé à la Nouvelle-Orléans, il  y est arrivé en parfait état et a été trouvé bon.
 «Aux vendanges de mille huit cent cinquante-cinq, j’ai renouvelé mes expériences de mille huit cent cinquante-quatre,  mais cette fois sur une beaucoup plus grande échelle; au lieu de  deux cent quatre-vingt-cinq hectolitres, j’en ai fait trois.
Le ferment a toujours été  suffisant pour faire tomber promptement l’eau sucrée, qui marquait  dix° à 0°.
Monsieur Thénard père m’a  assuré que le vin, produit par mon procédé dans l’Auxerrois, était  supérieur à celui fait avec des raisins seuls.
Ces résultats parlent d’eux-mêmes; tous les esprits éclairés ne s’en étonneront pas.
S’ils pouvaient causer de la surprise, ce serait uniquement parce qu’il a fallu près d’un siècle depuis Macquer pour les voir mettre en pratique aussi sagement, et sur une aussi grande échelle.
Je m’y arrête pour montrer combien ils sont conformes aux principes d’une saine théorie.
L’avenir des vins raisins-sucreux est certainement immense.
Le trésor public ne peut que gagner à son extension.
Opinion émise sur les vins de raisins secs, dans le bulletin du Laboratoire Agronomique du premier mars mille huit cent quatre-vingts, par Monsieur Jules Rivière de la Souchère, ancien élève de l’Ecole polytechnique, chimiste-expert auprès du Tribunal de Marseille.
Nous avons eu l’occasion de donner notre opinion sur cette industrie et sur la valeur de ses produits, et nous n’hésitons pas à lui donner une plus grande publicité.
Analyse des Vins de Raisins secs L’analyse par Monsieur De la Souchère, de trois vins de raisins secs, a donné les résultats suivants: ==================+=========+=========+========== A l’usage des Particuliers et Producteurs Mettez cent kilogr.
de raisins secs dans une futaille défoncée et trois cents litres d’eau chaude à quarante° si c’est possible.
La température de l’appartement doit être de quinze à vingt°.
L’opération serait plus vite terminée et le vin meilleur, si l’on maintenait constamment la température du moût à trente° de chaleur.
On le constate au moyen d’un thermomètre spécial qu’on adapte au tonneau.
La fermentation s’établit d’elle-même.
Le vin est fait et on soutire quand le liquide n’accuse plus que 0° au pèse-sirop et qu’il commence à devenir clair un ou deux jours après qu’il aura indiqué ce degré.
Il faut éviter que les grappes forment, en fermentant, le chapeau, ce qui pourrait donner un peu d’acidité au vin.
On soutire le vin dans un fût propre dans lequel on a fait préalablement brûler une mèche soufrée sur papier (procédé Audibert).
On clarifie fortement avec trente grammes de colle diamant par hectolitre et vingt gram.
d’Extrait Vinicole, en fouettant, pendant un bon moment, le vin et la colle, pour obtenir une prompte clarification; on fait le plein, vingt-quatre h.
après, et on bouche bien.
Au bout de quelques jours, quand le vin est bien brillant, on le met en bouteilles que l’on tient couchées.
Après les avoir pressées, on lave les grappes avec de l’eau chaude, contenant cent gram.
d’Extrait Vinicole par hecto, qu’on y laisse séjourner deux ou trois jours et on retire une piquette légère.
Pour colorer on se sert de vin très rouge ou on emploie le Colorant Vinicole, huit à dix grammes par hecto suffisent.
On peut en mettre davantage si on le veut plus rouge.
Il sera répondu immédiatement et sur échantillon à toute demande de renseignements concernant les soins à donner aux vins malades ou altérés.
Audibert (b.
                         deux cent soixante-sept Débitants se livrant à la fabrication des vins de raisins secs, piquettes, etc.
 C’est en mille huit cent soixante-treize et mille huit cent soixante-quatorze que se passait ce qu’on va lire, touchant la vaccination des vignes.
Depuis cette époque j’ai étudié avec ardeur ces diverses questions.
On trouvera dans mon ouvrage, La Vigne Sauvée, éditée en mille huit cent quatre-vingt-cinq, (franco, trois fr.
soixante-quinze aux bureaux du journal l’Echo Universel d’agriculture à Marseille et chez tous les libraires), tous les renseignements et les remèdes concernant les maladies de la vigne.
Passe encore si on rappelait le nom de son véritable auteur, mais chaque inventeur (?) non content de copier purement et simplement la description de la manière de vacciner et des liquides à inoculer signe sans aucune honte.
Je proteste ici contre cette manière d’agir.--J.-F.
 Lire l’Art de faire les Vins d’Imitation, madère, malaga, etc., vermouth, bitter, sirops, infusions, liqueurs, avec les vins de raisins secs et autres, du même auteur.
(Franco, cinq fr.
 L’art de faire les Vins d’Imitation, madère, malaga, etc., vermouth, bitter, sirops, infusions, liqueurs, avec les vins de raisins secs et autres, du même auteur.
(Franco cinq fr.
vingt-cinq.)  Le paragraphe que j’ajoute à cette nouvelle édition, pour mettre en garde les fabricants, le prouve surabondamment.
 J’ai depuis obtenu du gouvernement des mesures qui empêchent cette fraude de se produire, afin de protéger ma création: L’Industrie des vins de raisins secs.
 Les Entrepôts Généraux Agricoles et Vinicoles, fondés en mille huit cent soixante-seize, rue des Minimes, cinquante-trois, à Marseille, enverront tous les catalogues avec prix, pour tous les objets nécessaires.
 On peut maintenant, du reste, pratiquer cette opération, sans beaucoup de peine, ni de frais.
J’ai fait faire un fouloir spécial pour les raisins secs du prix de cent francs.
Il est très solide, portatif et supplée à une main d’œuvre assez pénible.
Les Entrepôts Généraux Agricoles et Vinicoles, cinquante-trois, rue des Minimes, sont les dépositaires de cet instrument.
 L’opération, pour être parfaite et faire rendre aux raisins leur maximum de production, doit être pratiquée avec le fouloir, brise mottes.
(Voir chapitre précédent).
 Voir la note page trente-cinq.
 Pourtant je le répète, la division des grains, passant dans le fouloir, est un excellent moyen de procéder, quand on le peut.
 Un petit excès de chaleur ne peut jamais nuire au début de la fermentation.
 Maumené, paragr.
trois cent soixante-quatre, page deux cent soixante et onze.
 Voir Chapitre huit: Fabrication mathématique des vins de raisins secs et autres vins.
 Les thermomètres spéciaux, coudés, pour être fixés aux cuves, valent franco: quatre fr.
Dépôt: Entrepôts généraux Agricoles et Vinicoles, cinquante-trois, rue des Minimes, Marseille.
 Voir figure un.
 Cet effet est celui de l’acétification des grappes, qui composent le chapeau, par le contact de l’air.
(Note de l’Auteur)  Chaptal, page cent trente-quatre.
(L’Art de faire, etc.)  Maumené, page deux cent soixante-dix-sept.
(Traité du travail des vins.)  Maumené, paragr.
deux cent quatre-vingt-deux, p.
deux cent quatre-vingt-quatre.
(Traité du travail des vins).
 Annales de chim.
et de phy.
(deux).
dix-huit, cent quatre-vingts.
 Du même auteur.
Prix cinq.vingt-cinq, franco, aux bureaux du journal d’agriculture l’Echo Universel, à Marseille.
 Prix trois.soixante-quinze franco.
Entrepôts Généraux Agricoles et Vinicoles, cinquante-trois, rue des Minimes, Marseille.
 On obtient facilement ce résultat avec l’appareil J.-F.
 Il serait bon cependant, suivant la qualité des produits qu’on veut obtenir, de mettre une quantité d’eau moindre, quand on veut faire un vin de raisins mélangés.
(Note de l’auteur).
 Pèse-sirop qui vaut trois.soixante-quinze franco.
Le thermomètre coudé quatre.vingt-cinq franco, rue des Minimes, cinquante-trois, Marseille.
 Prix: Petit modèle complet trente fr.; grand modèle quarante fr., rue des Minimes, cinquante-trois.
Entrepôts Généraux Agricoles et Vinicoles.
 Les variétés de sucre étant nombreuses, je renseignerai mes lecteurs sur la qualité la meilleur marché et la plus favorable.
(Note de l’auteur).
 Chaque année, à l’époque des vendanges, je donne, dans l’Echo Universel, journal agricole et vinicole que je dirige, tous les renseignements nécessaires pour tripler la récolte de vin.
(Bureaux à Marseille).
 A l’époque où cette expérience fut faite, l’appareil pour la fermentation mathématique des vins n’existait pas.
Aujourd’hui cette opération et toute cette main-d’œuvre deviennent inutiles dans un grand nombre de cas.
(Note de l’auteur).
 Maumené, parag.
quatre cent vingt, page trois cent treize.
(Traité du travail des vins.)  Plus loin les fabricants trouveront du reste la description, la gravure et le prix du pressoir, qui à mon avis est le meilleur, le plus commode et le meilleur marché des pressoirs.
(Voir le prix-courant des Entrepôts Généraux à la fin du volume).
 Vert-de-gris.
 Voir à la fin du volume le Catalogue et Prix-Courant des Entrepôts Généraux Agricoles et Vinicoles.
 Maumené, paragr.
deux cent sept, page cent soixante-deux (Traité du travail des Vins).
 Voir le chapitre suivant du Soufrage.
 Voir à la fin du volume le Catalogue des Entrepôts Généraux Agricoles et Vinicoles.
 Dépôt principal: Entrepôts Généraux Agricoles et Vinicoles, cinquante-trois, rue des Minimes, Marseille.
Prix: zéro virgule six cent.
le kilogr.
de soixante mèches environ.
 L’Art de faire les Vins d’Imitation, Madère, Malaga, etc., Vermouth, Bitter, Sirops, Infusions, Liqueurs, avec les vins de raisins secs et autres.
(Prix franco: cinq fr.
vingt-cinq).
 Maumené, parag.
cinq cent quinze, page trois cent soixante-treize.
(Traité du travail des vins.)  Les agriculteurs ou négociants peuvent sans crainte user de ce procédé dont j’offre gracieusement la primeur à mes lecteurs.
(Note de l’auteur.)  On doit s’empresser de me signaler ces altérations dès qu’elles se produisent en joignant à la lettre un petit échantillon du vin.
Je me fais un véritable plaisir de répondre gracieusement par retour du courrier à toutes les consultations demandées par mes lecteurs.
(Note de l’auteur.)  Colle de Flandre, colle de Givet.
 De dix hectolitres et au-dessus.
Au-dessous de cette quantité, deux blancs d’œufs par hectolitre sont nécessaires.
(Note de l’auteur).
 La Colle Diamant vaut trois francs le kilogramme.
Adresser les demandes: Entrepôts Généraux Agricoles et Vinicoles, cinquante-trois, rue des Minimes, Marseille.
 Les proportions, qu’on donne à cet instrument, varient suivant la grosseur et la capacité des futailles qu’on veut fouetter.
(Note de l’auteur.)  Prix: sept fr.
Rue des Minimes, cinquante-trois, Marseille.
 Lire les meilleures méthodes pour les raisins dans l’Echo Universel.
 Prix: douze fr.
le kilo.
Entrepôts Généraux Agricoles et Vinicoles, cinquante-trois, rue des Minimes, Marseille.
 Le Tannin à l’Alcool, prix.: huit fr.
le kilo, est un article exclusif et garanti des Entrepôts Généraux Agricoles et Vinicoles, cinquante-trois, rue des Minimes, Marseille.
 Chaptal, page deux cent quarante-sept.
(Art de faire le vin).
 Le litre vaut: cinq fr.
Entrepôts généraux, rue des Minimes, cinquante-trois, Marseille.
 Prix: deux fr.
le kilo.
cinquante gr.
par hectol.
Voir le catalogue à la fin du volume.
Entrepôts généraux, agricoles et vinicoles.
 Voir le catalogue des Entrepôts Généraux à la fin du volume.
 Le paquet de cinquante grammes vaut quatre francs.
Dépôt principal: Entrepôts Généraux Vinicoles et Agricoles, rue des Minimes, cinquante-trois.
 Franco cinq fr.
vingt-cinq, rue des Minimes, cinquante-trois.
 Cette circulaire, que j’ai relatée tout au long dans mes premières éditions, a été en partie rapportée par une seconde circulaire parue au mois d’Août mille huit cent quatre-vingt-un.
C’est pourquoi j’ai supprimé, pour plus de clarté, les anciens paragraphes visant l’ordonnance de Monsieur le Garde des Sceaux, ordonnance aujourd’hui également rapportée.
 Il y a là une erreur ou plutôt un lapsus grave, le jus de raisin contient le double de sucre au moins.
 Page quatre cent quatre-vingt-cinq, page six cent soixante-deux (Traité du Travail des vins).
 Page quatre cent quatre-vingt-sept, parag.
de sucre=> dissoudre dix-neuf kilog.
de sucre {pg deux cent quatre-vingt-quinze}